Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Bundeskanzler hat mir gestern zunächst einen Schrecken eingejagt. Er hat in seiner Regierungserklärung derart viel von Umweltschutz, Naturschutz und Verantwortung für die Schöpfung gesprochen, daß ich zunächst annahm, er werde jetzt persönlich mit aller Gewalt die stark dezimierten GRÜNEN in diesem Hohen Hause verstärken. Oh ja, Herr Schäfer, unsere Regierung hat rhetorisch enorm dazugelernt. Ich müßte eigentlich stolz darauf sein, daß das Lehrbuch für diesen verbalen Kraftakt des Kanzlers durch meine Partei, die GRÜNEN, entscheidend mitgestaltet wurde. Aber zwischen Theorie und Praxis liegen manchmal Welten.
Spätestens an der Stelle, an der der Kanzler in seiner Rede davon sprach, nun grünes Licht - man höre: grünes Licht! - für Investitionen der Wirtschaft zu geben, platzte - für alle sichtbar und hörbar - der scheinbar so ökologisch grüne Luftballon der Koalition - peng! Zum Vorschein kam der schon sattsam bekannte schwarz-gelbe radioaktiv strahlende Müllberg der sogenannten Umweltpolitik der letzten Jahre.
Kaum eine Maßnahme, die in der Regierungserklärung zum Arbeitsziel der nächsten Jahre erklärt wurde, hält einer tieferen Prüfung stand. Ich glaube, sie übersteht nicht einmal eine oberflächliche Betrachtung. Ich kann das begründen. Wie ein roter Fa194 
den durchzieht eine Kernaussage die umweltpolitische Zielsetzung der Koalition. Das grenzenlose Wachstum der Wirtschaft, von dem wir alle wissen, daß es eine wesentliche Ursache für die Umweltzerstörung und die Ressourcenvernichtung moderner Industriegesellschaften ist, wird nicht nur nicht in Frage gestellt, sondern als notwendig für Fortschritte im Umweltschutz bezeichnet. Umweltinvestitionen - wozu diese Regierung auch den Bau von Müllverbrennungsanlagen zählt - seien nur über einen Produktivitätszuwachs finanzierbar. Mit einer solchen Politik wird festgeschrieben, daß die Reparaturmaßnahmen den Umweltschäden auch künftig - zumindest vielleicht für vier Jahre - hinterherschleichen. Die Diskrepanz zwischen Umweltschadenskosten von jährlich 150 Milliarden DM und sogenannten Umweltinvestitionen in Höhe von knapp 30 Milliarden DM wird weiter aufrechterhalten bzw. verstärkt. Alle, aber auch alle Entwicklungen haben in den letzten Jahren belegt, daß uns der so organisierte Teufelskreis nur noch schneller auf eine ökologische Katastrophe zutreibt.
Kosmetische Korrekturen reichen in keinem relevanten Politikfeld mehr aus, um diesen Teufelskreis zu durchbrechen. Ganz sicher genügen sie aber nicht mehr bei der Bekämpfung der drohenden Klimakatastrophe. Wir stimmen dem Bundeskanzler zu, wenn er feststellt, daß wir uns erneut an einer Schwelle befinden, die in besonderem Maße Klugheit und Weitsicht erfordert. Angesichts der in der Regierungserklärung signalisierten Eckpunkte zum angekündigten energiepolitischen Gesamtkonzept ist aber mehr als Skepsis angebracht.
Das unbeirrte Festhalten an der intensiven Kohleverstromung in Verbindung mit der Nutzung der Kernenergie zeigt doch nun alles andere als Weitsicht oder gar Klugheit. Die Mehrheit der Deutschen in den alten und, bitte schön, auch in den neuen Bundesländern ist es zudem leid, einem Einschlafmärchen vom hohen Sicherheitsniveau der Kernkraftwerke zu lauschen. Diese Regierung sollte aufhören, für teures Geld immer neue Konzepte entwerfen zu lassen. Diese Energiekonzepte liegen längst vor. Sie können sie bei den GRÜNEN oder anderen fortschrittlichen Energieexperten einfach abschreiben und zum Nulltarif erwerben.
Uns geht es heute auch weniger um die Erforschung erneuerbarer Energiequellen - es wird immer wieder von „Forschung" gesprochen - als vielmehr um deren zügige Markteinführung. Die entsprechenden Technologien liegen für die Kommunen schon längst serienreif zur Nutzung bereit. Was für eine traumhafte Chance des Fortschritts, diese Technologien der Energieerzeugung in den neuen Bundesländern einzusetzen! Wenn wir schon von den neuen Bundesländern sprechen, möchte ich mich jetzt einmal auf sie konzentrieren. Statt dessen hat die Bundesregierung in Kollaboration mit dem jetzigen Verkehrsminister für Ostdeutschland den verhängnisvollen Energievertrag durchgeboxt. Dieser garantiert den westdeutschen Energieversorgern traumhafte Gewinne, den neuen Bundesbürgern aber nur eine veraltete und im Westen sogar schon überholte Energiestruktur. Dazu
erhält der Osten Technologien zweiter Klasse, die schon bei Inbetriebnahme veraltet sind.
- Sicherlich besser als jetzt. Das wird aber auf Jahre festgeschrieben. So wird der ökologische Rückstand Ostdeutschlands auf Jahrzehnte festgehalten.
Wir brauchen hocheffiziente dezentrale, umweltfreundliche und moderne Strukturen statt eines neuen Zentralismus. Wir brauchen die breite Einführung regenerativer und sparsamer Energieträger - darin stimmen wir vielleicht überein - , die mittelfristig zu d e m Exportschlager der neuen Länder werden können. Wir brauchen darüber hinaus eine kommunale und sparsame Energieversorgung statt Großkraftwerke, die teuer sind, wenig Arbeitsplätze schaffen und in Westdeutschland schon längst als Auslaufmodelle gelten. Schon gar nicht wollen wir, daß die ostdeutschen Länder als Experimentierfeld für die westdeutsche Atommafia benutzt werden, nur um deren Absatzchancen zu verbessern. Dafür allerdings wird weder Geld noch Mühe gescheut. Dafür werden die dümmlichsten Argumente aus verstaubten Ecken geholt. Da werden Atomkraftwerke als Klimaretter gepriesen, als sei Tschernobyl ein einmaliger, längst vergessener Betriebsunfall der Geschichte gewesen oder die Strahlenschäden in Wismut schon beseitigt.
Darüber hinaus wird auch noch gegen geltendes Atomrecht verstoßen. Warum - so frage ich - ist der nach dem Atomgesetz zwingend vorgeschriebene Entzug der Betriebsgenehmigung für die Blöcke 1 bis 5 in Greifswald immer noch nicht erfolgt?
Wieso können diese Genehmigungen weiterbestehen?
Wenn Sie die Betriebsgenehmigung für den Block 5 auch noch entziehen, ist das doch alles schon sehr schön.
Wenn Sie die Betriebsgenehmigung für Block 5 zurückziehen, dann sind wir wahrscheinlich auf dem richtigen Weg zum Ausstieg aus der Kernenergie.
Herr Töpfer, Sie sind doch in anderen Fällen, wie z. B. beim Atomschacht Konrad, mit Ihren Weisungen nicht so zurückhaltend gewesen.
Diese Regierung will die drohende Klimakatastrophe mit dem Teufel Atomenergie austreiben und bedient sich dabei des Beelzebubs radioaktives Strahlungsrisiko. Die Bedrohung unserer Erdatmosphäre durch den Treibhauseffekt soll durch die tagtägliche akute Bedrohung mit Radioaktivität geheilt werden.
Damit nicht genug. Im trauten Schulterschluß mit dem Straßenverkehrsminister kündigt der Umweltminister ein Maßnahmengesetz an. Bei der Planung von Autobahnen, Bundesstraßen, von Industriestandorten und anderen Infrastrukturprojekten in den neuen

Bundesländern soll so der Widerstand der betroffenen Bürger ausgeschaltet werden. Die Beteiligungsrechte der Öffentlichkeit sind aber gerade für die Bürger Ostdeutschlands eine große demokratische Errungenschaft - sie sind für uns völlig neu - , die nur von völlig verbohrten Technokraten als Hemmnis und als Zeitverzögerung bei Investitionen ausgelegt werden kann. Kein vernünftiger Mensch würde doch die Genehmigung von Anlagen, von Wirtschaftsunternehmen oder sonstigen Infrastrukturmaßnahmen behindern, wenn nicht die Erfahrungen gelehrt hätten, daß eben nicht alle Belange objektiv abgewogen werden, sondern daß im Regelfall vorgeschobene ökonomische und soziale Aspekte wie eine Dampfwalze über Umweltbelange hinweggeschoben werden. Die Fehler dieser Dampfwalzenpolitik werden dann selbstverständlich im Osten Deutschlands das gleiche verkehrspolitische und umweltpolitische Debakel hervorzaubern, das viele Menschen in den alten Bundesländern gerade verändern wollen.
Damit schließt sich der Kreis. Gegen moderne, zeitgemäße Investitionen, gegen zukunftsgerichtete Technologien und gegen ökonomisch, sozial und ökologisch verträgliche Maßnahmen bräuchte man weder in den neuen noch in den alten Bundesländern Widerstand zu befürchten. Ein Maßnahmengesetz zur Ausschaltung der Bürgerbeteiligung wäre somit überflüssig. Es glaube niemand, die Bürger in den neuen Bundesländern werden dies nicht begreifen.
Ich freue mich trotzdem insgesamt über soviel Optimismus, der aus einem solchen Programm herausstrahlt. Ich kann diesen Optimismus aber nicht teilen. Lieber wäre es mir und sicherlich auch vielen meiner ostdeutschen Kollegen, wenn wir hier weniger Glaubensbekenntnisse zu hören bekämen, dafür aber mehr konkrete finanzielle Unterstützung für die ostdeutschen Bundesländer.
Brandenburg und Sachsen haben sich dazu heute schon artikuliert. Im Bundesland Mecklenburg-Vorpommern erwarten wir eine Finanzierungslücke von allein 3 Milliarden DM im Haushalt 1991. Das von der Bundesregierung so gelobte Kreditprogramm zur Förderung kommunaler Investitionen mit einer Aufstokkung von 10 auf 15 Milliarden DM ist doch nur ein Tropfen auf einen glühenden Stein.
Die fünf neuen Länder dürfen nicht zum Absatzmarkt für westliche Gebrauchtwaren werden, mögen diese auch noch so glänzen. Die fünf neuen Länder sind keine Glasperlenkolonie.
Abschließend erlauben Sie mir vielleicht noch ein kurzes Wort mit einem Blick über unsere deutschen Grenzen hinaus. Ich stimme den Worten des Kollegen Schäfer, was die ökologische Situation in der Golfregion betrifft, völlig zu. Ich möchte nur hinzufügen, wenn denn schon Geldmittel aus Deutschland für den Golfkrieg aufgebracht werden, so sollten sie für die Beseitigung der hier in verbrecherischer Weise entstehenden menschlichen und ökologischen Schäden eingesetzt werden.
Bezahlen sollen die Firmen, die an diesem Krieg verdient haben, auch in Deutschland.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Abgeordnete von der PDS ist schon da. Wir haben einfach getauscht, weil es offensichtlich einen zeitlichen Defekt gab.
Die Abgeordneten des Bündnisses 90/DIE GRÜNEN begrüßen die Einrichtung des Nationalen Komitees zur Vorbereitung der Klimakonferenz der Vereinten Nationen im kommenden Jahr in Brasilien. Für bundesrepublikanische Verhältnisse ist die anderthalbjährige Verzögerung der konstituierenden Sitzung schon fast etwas Gutes, denn ich glaube, daß es doch noch eine ganze Menge zu tun gibt und die Zeit sehr, sehr knapp werden kann. Die Beteiligung vieler gesellschaftlich relevanter Kräfte an der Vorbereitung dieser wichtigen Konferenz ist meines Erachtens wirklich etwas Neues und im Vergleich zu sonstigen Vorhaben der Regierung ein Lichtblick.
Wir haben uns hier schon über die Frage der Maßnahmen- und Beschleunigungsgesetze auseinandergesetzt. Ich glaube, auch hier müßte gelten, daß nur eine breite Öffnung, nur die frühzeitige Einbeziehung aller Betroffenen die Probleme lösen kann und nicht sture Administration von oben. Ich hoffe auch, daß die Erfahrungen des Nationalen Komitees bewirken, diese Gesetzgebungsvorhaben zum Guten zu wenden.
Wir stimmen auch dem Bundeskanzler zu, der in seiner Eröffnungsansprache verbindliche Vereinbarungen und eindeutige Verpflichtungen der Staaten

in Form einer Weltklimakonvention sowie eine völkerrechtlich verbindliche Vereinbarung zur Verringerung der CO2-Emissionen gefordert hat. Die Bundesregierung hat in dieser Angelegenheit unsere volle Unterstützung, wenn diese Absichtserklärungen nun endlich auch mit ganz konkreten Inhalten gefüllt werden. Die Beratungen des Vorbereitungskomitees und die Abfassung des nationalen Umweltberichts dürfen aber nicht zu Alibiveranstaltungen verkommen. Internationale Vereinbarungen werden sich nur dann durchsetzen lassen, wenn auf nationaler Ebene mit gutem Beispiel vorangegangen wird; Sie haben es bereits angedeutet. Eine konsequente, ökologisch ausgerichtete nationale Energie-, Verkehrs- und Wirtschaftspolitik ist dann aber wirklich der Testfall für die Glaubwürdigkeit Ihrer Position, die Sie eben noch einmal bekräftigt haben.
Ich habe in diesem Hohen Hause schon mehrfach darauf hingewiesen, daß die desolate Situation, insbesondere im Energie- und Verkehrsbereich, in den fünf neuen Ländern die Chance bietet, den Wirtschaftsaufbau auf einer ökologischen und solidarischen Grundlage zu betreiben.
Bislang gibt es wenig Anlaß zu der Vermutung, daß die Bundesregierung diesen Zusammenhang auch nur erkannt hat, geschweige denn eine Weichenstellung in die genannte Richtung vorzunehmen gedenkt. Im Gegenteil setzt die Regierung weiterhin dominierend auf fossile Energieträger - die leidige Atomenergie noch gar nicht betrachtet - , nämlich vor allem auf Erdöl. Durch den Energievertrag haben Sie eine ökologisch rückwärtsgewandte Energiepolitik auch in den neuen Ländern festgeschrieben, die, glaube ich, Ihren eigenen Zielvorhaben diametral entgegengerichtet ist.
Die Verkehrspolitik setzt auf den grenzenlosen Ausbau des Pkw-Verkehrs im Osten, was zur Folge hat, daß der Benzinverbrauch in den neuen Ländern von jetzt vier Millionen auf sechs Millionen Tonnen im Jahre 2010 steigen wird. Ich bin gespannt, wie Sie angesichts der beabsichtigten CO2-Reduzierung um etwa 30 To in vierzehn Jahren damit zurande kommen wollen.
Der Vorsitzende des BUND, Herr Weinzierl, hat in der vergangenen Woche gefordert, daß der nationale Bericht kein bloßes Auflisten von technischen Reparaturmaßnahmen sein darf, sondern konkrete Vorschläge für eine zukunftsgerichtete Produktions- und Konsumweise ebenso enthalten muß wie Maßnahmen für eine neue Weltwirtschaftsordnung. Wenn die UNO-Konferenz im kommenden Jahr ein Erfolg werden soll, dann müssen Sie endlich über Ihren Schatten springen und die Vorschläge der Umwelt- und Naturschutzverbände aufgreifen. Gemeinsam mit den Umweltschutzverbänden, aber durchaus auch mit Teilen der Wirtschaft können umfassende Problemlösungen und Wege zu deren Umsetzung erarbeitet werden, um dem Ziel einer tragfähigen, dauerhaften und globalen Lebens- und Wirtschaftsweise näherzukommen, die zugleich umweltbewahrend und solidarisch ist.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich komme aus Mecklenburg und bin am Wochenende auch wieder gefragt. Die katastrophale Situation im Bereich der Landwirtschaft in den neuen Bundesländern ist nur eine Komponente eines kollabierenden Wirtschaftssystems. Sie ist aber auch das unmittelbare Ergebnis einer zumindest fahrlässig-oberflächlichen Analyse der realen Ausgangspositionen im vergangenen Jahr.
Um die politischen Neulasten der Regierung zu überdecken, reicht es heute bei weitem nicht mehr aus, die bestehende Wirtschaftssituation im Osten lediglich den Auswirkungen der beseitigten DDR-Planwirtschaft zuzuordnen.
Die komplexe Offenlegung des tatsächlichen ökonomischen und ökologischen Status quo im Osten steht auf der Tagesordnung. Diese Offenlegung darf bitte nicht nur durch die Medien, sondern muß irgendwann auch einmal durch die Regierung erfolgen.
Es hat nicht das Geringste mit Schwarzmalerei zu tun, wenn man sich aktuelle Meldungen aus den neuen Bundesländern vor Augen führt. Die Arbeitslosigkeit inklusive der Null-Stunden-Kurzarbeit - die muß man ja mitzählen - erreicht im LPG-Bereich die 50-%-Grenze; lokal sind es sogar 80 %. Ein Ende ist noch nicht abzusehen. Konkurse landwirtschaftlicher Betriebe gehören immer mehr zur Tagesordnung, übrigens auch bei neugegründeten Familienbetrieben, was ich um so mehr bedauere.
Wissen Sie, Herr Krause, die Betriebe werden ihre Produkte einfach nicht mehr los; sie werden durch Handelsketten boykottiert.
Wie soll man dann reagieren können?
Der Leistungsabbau begann bei den Sozialleistungen. Die Schließung von Betriebskindertagesstätten trifft wieder zuerst die berufstätigen Frauen.
Im Bereich der Tierhaltung verschärft sich der systematische Strukturverfall noch schneller. Bitte, Herr Krause, als Tierarzt: Nachrichten darüber, daß die Tiere in den Ställen mancher Betriebe ohne hinreichende Versorgung einfach umkommen, weil kein Geld für Futter da ist oder für das Betreuungspersonal, oder die Nachrichten, daß ehemals zum Verkauf vorgesehene tragende Rinder in den Ställen unkontrolliert abkalben und die neugeborenen Kälbchen im Kot krepieren, müßten Sie doch berühren.
All diese Nachrichten lassen mich die Sinnhaftigkeit der gegenwärtigen Landwirtschaftspolitik bezweifeln. Welcher Minister dieser Regierung ist eigentlich für die Ostlandwirtschaft verantwortlich?
Ich glaube Graf Lambsdorff unbesehen, daß die Koalition die gegenwärtige Situation weitgehend vorausgesehen hat. Ich nehme darüber hinaus an, daß die Koalition diese besser vorausgeplant hat, als es jede Planwirtschaft je schaffen konnte.
Wir stimmen dem Antrag der SPD in der Drucksache 12/13 zu, die leider erst heute auf der Tagesordnung steht. Seine Umsetzung ist ein kleiner Baustein für das notwendige Aufbauprogramm auch der Landwirtschaft in den fünf neuen Ländern. Ich bezweifle jedoch, daß eine Verlängerung des Schuldenmoratoriums nur bis März 1991 ausreicht. Vielleicht können so einige Betriebe das bis jetzt noch nicht finanzierte Saatgut für die Frühjahrsbestellung oder für die Restaurierung der veralteten Technik in Ordnung bringen. All das wird den freien Fall des bäuerlichen Aufgebens östlich der ehemaligen Zonengrenze vielleicht bremsen, aber nicht aufhalten.
Meine Damen und Herren von der Koalition, ich möchte Sie an die Worte des Abgeordneten de Maizière von heute vormittag erinnern, der auch zu Ihnen sagte: Wer schnell hilft, hilft doppelt.
Eigentlich müßte dieser Antrag, der heute gestellt ist, sofort abgestimmt und nicht erst in irgendeinen Ausschuß gegeben werden.
Glauben Sie bitte nicht - ich sehe, meine Zeit ist abgelaufen, aber ich sage noch einen abschließenden Gedanken -, daß die komplexen Probleme der Wirtschaft der neuen Bundesländer die westlichen Bundesländer nicht erreichen werden! Die Welle der politischen Neulasten wird auch Bayern, Niedersachsen, Hamburg oder andere Länder treffen. Die Flucht vom Land in die Stadt hat längst begonnen und ist voll im Gange. In der Stadt findet man keine Arbeit mehr; also wird man aus den östlichen Städten in die westlichen Städte gehen. Dann wird auch Sie das irgendwann mal erreichen, denn irgendwann kt auch hier einmal die Arbeitsmarktlage erschöpft. Diese innerdeutsche Frachtverschiebung kann leicht in eine niemandem nutzende Rolle rückwärts umschlagen. In Rostock demonstrierten kürzlich 35 000 Menschen gegen die Mißwirtschaft ihrer Regierung.
Das sind jetzt schon fast dreimal so viele wie damals im Herbst 1989, als eine Regierung zu Fall kam.
Ich danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein wohlbekanntes Sprichwort sagt: Irren ist menschlich. - Das ist normalerweise alles nicht so schlimm. Die Auswirkungen von Irrtümern in der Politik können aber durchaus auch unmenschlich sein. Noch schlimmer ist es, wenn sich hinter den vermeintlichen Irrtümern nicht etwa Inkompetenz oder Dummheit, sondern sogar ein ausgeklügeltes System von Absichten und Unterlassungen verbirgt.
Welche großen Hoffnungen hatten die Bürgerinnen und Bürger in beiden Teilen Deutschlands nach dem friedlichen Aufbruch im Herbst 1989 für die DDR und für die Zukunft ganz Deutschlands gehabt! Gerade diese Hoffnungen wurden durch viele Politiker der heutigen Koalition in den Wahlkampfmonaten besonders genährt und für die eigene Profilierung, aber nicht für Deutschland ausgenutzt.
„Niemandem soll es nach der Einheit schlechter gehen", so der Bundeskanzler im vergangenen Jahr. „Wir brauchen Motivation statt Demotivation. Steuererhöhungen wären genau das falsche Signal" , so der gleiche Kanzler vor der Wahl; man kann es gar nicht oft genug sagen.
Aber was ist jetzt von diesen Ehrenworten geblieben? Da liegen sie plötzlich, die riesigen unsozialen Steuerpakete. Da geht es den in die MassenarbeitsloDr. Klaus-Dieter Feige
sigkeit Entlassenen schlechter als vor ihrem Schritt in die Freiheit.
Da fliehen immer noch zigtausende Menschen von Ost nach West über eine Grenze, die es gar nicht mehr geben sollte.
Die Menschen in den neuen Bundesländern sind im allgemeinen nicht nachtragend. Aber sie haben eine Angewohnheit: Sie merken sich alles.
Wir lernen ja bei uns gerade erst Demokratie, und in dieser Phase - das können Sie mir glauben - prägt das die Menschen, was sie jetzt erleben.
Noch haben die Menschen im Osten nicht vergessen, wie sie einmal von Honecker & Co. betrogen wurden. Die Erinnerungen sind noch frisch, und so darf man sich nicht wundern, wenn die Bürgerinnen und Bürger auf ihren neuerlichen Massendemonstrationen auf ihren Transparenten die Politik des Bundeskanzlers mit der des abgelösten Regimes vergleichen. An dieser Rückbesinnung ist nicht nur die Blockpartei-Vergangenheit der Ost-CDU und der ehemaligen Bauernpartei schuld, sondern auch die aktuelle Politik der Koalition steht bei den Menschen in den neuen Ländern zur Diskussion. Nicht die Steuererhöhungen sind das Verwerfliche an den Ergüssen des Kabinetts. Die hat die Opposition im Gegensatz zur Koalition längst vorhergesehen, und eine gute Regierung hätte sie ebenfalls vorhersehen müssen.
Die Bereitstellung von Geldmitteln für den Aufbau im Osten geht soweit in Ordnung. Aber hierin besteht ja noch gar kein nennenswertes Verdienst dieser Regierung; die Mittel werden ja nicht durch sie erarbeitet. Und Geld ausgeben kann ja heutzutage jeder. Aber es kommt darauf an, wie ich das Geld verteile. Erst wenn es zum Vorteil der Bürger im ganzen Land wirken kann, hat eine Regierung ihre Hausaufgaben gemacht. Dafür ist aber zumindest eine Konzeption für eine Volkswirtschaft erforderlich. Diese elementare Voraussetzung kann ich im gesamten Haushaltsplan nicht erkennen.
Steuern haben durchaus etwas mit dem Steuern der Wirtschaft zu tun. Doch das Boot mit dem schönen Namen „Ostdeutschland-Politik" droht augenblicklich an den Klippen der Wirtschaft in den fünf neuen Ländern zu zerschellen. Die Regierungscrew wird sich bald eines Besseren besinnen und zu steuern beginnen müssen. Vielleicht trifft schon in naher Zukunft auch für sie das Gorbatschow-Wort zu, das er einmal - ich weiß nicht mehr, in welchem Zusammenhang - gesagt hat: Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben. Oder, um mit Willy Brandt zu sprechen: Ist man in Deutschland vielleicht manchmal geneigt, sich die Zwirnsfäden selbst zu ziehen, über die man dann stolpert und - in eigener Ergänzung - schließlich sogar umfällt?
Die Wirtschaft der DDR war nicht sehr effektiv. Daß sie aber 1989 nicht völlig am Boden lag, ist vor allem dem großen Fleiß vieler Menschen in der ehemaligen DDR zu verdanken.
Wenn sich das ostdeutsche Gebiet heute im Zustand eines Entwicklungslandes befindet, so ist dies nicht mehr allein das Ergebnis von 40 Jahren sozialistischer Planwirtschaft. Wenn man den Menschen im Osten alle Voraussetzungen nimmt, weiterhin fleißig zu sein, darf man sich neun Monate nach der Währungsunion nicht darüber wundern, daß man in den fünf neuen Bundesländern nicht einen Schritt weiter vorangekommen ist.
Diese Regierung ist mit dem Aufbau des einigen Deutschlands völlig überfordert. Es mag sein, daß der Kanzler als „Kanzler der Vereinigung" in die Geschichte eingehen wird, aber als „Kanzler der Einheit" sicherlich nicht. Die Nachrichten aus den fünf neuen Bundesländern sprechen dazu ihre eigene Sprache. Die Werften an der Ostseeküste, in Mecklenburg und Vorpommern stehen vor dem Zusammenbruch. Aufträge aus den osteuropäischen Ländern liegen nicht mehr vor. Aufträge aus westeuropäischen Ländern kommen nicht über Hamburg hinaus. Dieser Zusammenbruch kommt uns sicherlich teuer. Graf Lambsdorff, teurer als eine Übergangssubventionierung. Darüber hinaus fehlt die von Ihnen angeforderte Solidarität aus der Wirtschaft.
Die für die Sanierung der ostdeutschen Wirtschaft bereitgestellten Gelder erreichen die Betriebe nicht oder nicht rechtzeitig. In der Landwirtschaft melden immer mehr Produktionsgenossenschaften, aber auch bereits neue Familienbetriebe Konkurs an. In den Ställen krepiert das Vieh, der Ackerboden bleibt un-gepflügt. Die Bauern werden ihre zum Teil hochwertigen oder zumindest mit westlichen Produkten vergleichbaren Waren an die Handelsketten oder ihre Monopolwirtschaft nicht mehr los.
Besonders hoch ist der Anteil der Arbeitslosigkeit bei den Frauen. Sie sind durch diese Ruinpolitik doppelt betroffen. Was meines Erachtens noch viel schlimmer ist: Diese sogenannte Politik der Regierung führt zu einer neuartigen Teilung Deutschlands. Das Mißtrauen zwischen den Menschen aus Ost und West nimmt zu. Die Teile-und-herrsche-Politik hat dazu geführt, daß immer mehr Menschen aus den westlichen Bundesländern Angst haben, daß sie die deutsche Einheit in ihrem persönlichen Wohlstand einschränken wird. Viele Menschen in den neuen Bundesländern vermissen immer mehr die einmal im Herbst 1989 nach der Öffnung der Grenzen gezeigte begeisterte Solidarität.
Ich möchte all diese Ungerechtigkeiten, all die Folgen einer neuen Mißwirtschaft, wie ich sie Woche für Woche persönlich in der ehemaligen DDR erlebe, aus mir herausschreien. Ich bin erschüttert von der Hoffnungslosigkeit der Menschen, ich bin erschüttert von einer steigenden Selbstmordrate, erschüttert von einer neuen sozialen Verelendung durch diese sogenannte Politik. Das haben die Menschen, die die deutsche Einheit im Osten auch für Sie vorbereitet haben, nicht verdient. Es stimmt, Graf Lambsdorff, allein Geld rüberzureichen, das genügt nicht. Diese Politik braucht ein menschlicheres, ein sozialeres Gesicht.
Ich bezweifle wirklich, daß alle Abgeordneten dieses Hauses eigentlich wissen, welche Katastrophe sich dort in Ostdeutschland vollzieht. Um sich hierüber wirklich ein Bild zu vermitteln, reicht es nicht aus, nur Zeitungen zu lesen oder die Nachrichten im Fernsehen zu verfolgen. Ich fordere alle Abgeordneten auf, sich in irgendeiner Kommune, in irgendeiner Stadt persönlich umzusehen, nur dort eine Woche einmal zu leben, um wirklich beurteilen zu können, was sie hier tun.
Umsehen bedeutet nicht etwa, wie es z. B. der Wirtschaftsminister in Rostock tut, wenn er dort weilt, über die Zukunft der Werften nachzudenken, sich hinter die festen Mauern - von mir aus eines Rathauses - zurückzuziehen. Da muß man schon einmal in die Werft gehen und mit den Menschen dort direkt und persönlich sprechen. Sie haben darauf gewartet; das weiß ich persönlich.
Dazu gehört heute schon wieder Mut, denn in ihrer Verzweiflung rufen die Menschen heute nicht mehr nach Wohlstand, sondern nur noch nach Arbeit, nicht nach Reisen in ferne Länder, sondern nach sicheren Wohnungen.
Herr Bundeskanzler, ich fordere Sie - bitte - noch einmal auf: Kommen Sie am 18. März nach Leipzig, und erklären Sie diese Ihre Politik den Bundesbürgern im Osten!
Haben Sie den Mut dazu, sich zu entschuldigen! Es sind nicht nur Irrtümer, Wählertäuschungen oder Black-outs, es ist die ideologische Verblendung, mit der die Koalition glaubt einen Wirtschaftsumschwung wie in den 50er Jahren kopieren zu können.
Wir haben jetzt eine völlig neue Situation: Der Angleichungsdruck ist ungleich stärker, die Randbedingungen sind andere als vor 40 Jahren. Allein die umweltpolitische Situation muß völlig neu bewertet werden.
Die jüngsten Steuererhöhungen kommen einem politischen Offenbarungseid gleich. Neue Irrtümer sind bereits fest einprogrammiert; die Steuerschraube wird spätestens 1993 erheblich weiter gedreht werden, nämlich dann, wenn die Mehrwertsteuer erhöht wird.
Es ist z. B. bezeichnend, daß nach jüngsten Umfragen gerade noch 19 % der Bundesbürger glauben, daß die Lohn- und Einkommensteuer nach einem Jahr wieder gesenkt wird, wie es angekündigt ist. Selbst 65 % der Unionsanhänger glauben diesen Versprechungen nicht mehr.
Den Mannen und Frauen um Helmut Kohl ist offenbar noch nicht aufgegangen, daß die Angleichung der Lebensverhältnisse der neuen Bundesländer an die der alten die Herausforderung der 90er Jahre schlechthin ist. Hier könnte ein neuer Geist des Wirtschaftens demonstriert werden, eines Wirtschaftens,
das die Ökologie und das vernetzte Denken zur Leitschnur des Handelns macht.
- Nein, nicht ohne Geld. Selbstverständlich sollen das soziale Steuerpakete und nicht solche sein, die den Schwachen etwas nimmt und den Reichen das läßt. Das ist kein Steuerpaket, mit dem man operieren kann.
- Das ist überhaupt nicht seichtes Geschwätz. Sie müssen dort hinkommen; dann werden Sie erleben, was „seichtes Geschwätz" heißt, und werden erleben, was ich Tag für Tag miterlebe. Haben Sie den Mut, gehen Sie dorthin!
Mit einem klaren und modernen Konzept der Wirtschaftsentwicklung könnten die ostdeutschen Länder den Sprung ins 21. Jahrhundert schaffen. Moderne und leistungsfähige Technologien und hochqualifizierte Beschäftigte im Produktions- und Dienstleistungssektor, eine saubere Umwelt mit einem großen Kultur- und Freizeitangebot, das ist die Alternative
zu einer von Irrtümern geprägten Politik, die letztendlich Ostdeutschland zum Hinterhof Mitteleuropas degradiert.
Meine Damen und Herren von der Regierung, Sie haben sehr wenig getan, um die Investitionshemmnisse im Osten Deutschlands zu beseitigen, fast gar nichts. Sie haben in Kauf genommen, daß Ostprodukte einen schlechten Ruf genießen, sowohl bei Konsumwaren als auch bei Investitionsgütern.
Sie wußten doch, daß der alte RGW-Markt
- das wußten Sie vorher - nach der Währungsunion zusammenbrechen wird.
Nur eine Mischung aus Unfähigkeit und Überheblichkeit konnte Sie das übersehen lassen, daß die Privatisierung des Treuhandvermögens mühselig oder langsam über die Bühne gehen wird. Das sind die Hemmnisse. Oder war das gar das Ziel?
Dazu kam die fatale ideologische Fixierung bei den Eigentumsverhältnissen. Es war kein Problem, mobiles Eigentum, Sparguthaben und ähnliches zu enteignen oder abzuwerten. Mit der Formel „Rückgabe vor Entschädigung" bei immobilem Eigentum haben Sie selbst die möglichen Investoren abgeschreckt und gleichzeitig bei ehemaligen Eigentümern Begehrlichkeiten geweckt, die nicht erfüllbar sind.
- Ich stimme so, wie es mir mein Gewissen erlaubt; und wenn dann einmal eine Abstimmung mit der PDS dabei ist, dann ist das mein freies Recht in diesem Parlament.
Wenn es z. B. um den Straßenbau geht, wird die „heilige Kuh" Eigentum relativ schnell wieder geschlachtet. Der Entwurf eines Gesetzes zur beschleunigten Planung für die Verkehrswege des Bundes vom 7. Februar 1991 läßt brutale Enteignung zu. Mit dem darin vorgesehenen schnellen Enteignungsverfahren entlang von geplanten Trassen steigen Sie in gefährlich ausgetretene Fußstapfen der jüngsten DDR-Vergangenheit.
Die Verwaltungen von Kommunen, Kreisen und Ländern tun sich schwer. So war aus dem Finanzministerium zu hören, daß 5 Milliarden DM für Ostländer ungenutzt bei den Banken liegen. Doch wer fühlt sich zwischen dem Finanzministerium und den Kommunen für die Nutzung des Geldes verantwortlich? Statt diese Vollzugsdefizite abzubauen, hat die Koalition ein ganz neues Hindernis ausgemacht, den „mündigen Bürger" nämlich. Genehmigungsverfahren sollen beschleunigt werden. Die öffentliche Beteiligung wird als unerwünscht angesehen. Mittels eines Maßnahmengesetzes soll zentral entschieden werden, was gut für die Menschen ist. Das erinnert fatal an die zentralistische Planwirtschaft der Vergangenheit. Stellen Sie Ihre Planung zur Diskussion! Vertrauen Sie doch auf die Urteilskraft der Menschen in diesem Lande, die noch kein überzeugendes und vernünftiges Konzept behindert haben.
Der Kurs von Bündnis 90/GRÜNE für den Osten und ganz Deutschland ist klar: Wir brauchen einen wirtschaftspolitischen Rahmen, der die ökologische Sanierung und den ökologischen Umbau mit der schnellen Schaffung zukunftsgerichteter Arbeitsplätze verbindet. Hier sind auch angesichts der Bedrohung der Menschheit durch die Erwärmung der Erdatmosphäre Eckdaten zu setzen, um das Umweltvorsorgeprinzip als Leitlinie bundesdeutscher und globaler Wirtschaftspolitik durchzusetzen und zu praktizieren. Dies ist um so notwendiger, als verhindert werden muß, daß die bereits erkannten Fehlentwicklungen in den alten Ländern im Osten potenziert werden. Kluge und weitsichtige Entscheidungen in dieser Hinsicht sind auf Dauer wesentlich preisgünstiger als die nachträgliche Reparatur von Fehlentscheidungen und Irrtümern.
In den ostdeutschen Bundesländern ist der strukturelle Rahmen für eine dezentrale und effiziente Energiepolitik sowie für eine Verkehrs- und Städtebaupolitik zu schaffen, die sich nicht an den gescheiterten Vorstellungen der 60er Jahre im Westen orientiert, sondern aus dessen Fehlentwicklung lernt. Das liest man sogar in westdeutschen Zeitungen. Zu diesen Fehlentwicklungen zählt auch der von Bundeswirtschaftsminister Möllemann angekündigte und geförderte Bau von zwei neuen Atomkraftwerken in Ostdeutschland. Ich glaube, es lohnt sich, erst darüber nachzudenken und mit der Opposition zu reden, wenn Sie, Herr Möllemann, eine merkliche Vergangenheitsbewältigung der Ereignisse von Tschernobyl erkennen lassen.
Im Energiebereich ist darüber hinaus dafür Sorge zu tragen, daß der Stromvertrag der westdeutschen EVUs und der Treuhand sowie der ehemaligen DDR, der die auf die einseitig auf mehr Umsatz und Gewinn zielende Struktur der Energiewirtschaft West übernimmt, für null und nichtig erklärt wird.
Statt dessen ist die Rekommunalisierung der Energieversorgung zu fördern. Notwendig ist, wo immer es gewünscht wird, der Aufbau kommunaler Stadtwerke in den ostdeutschen Bundesländern. Der Kommunalverfassungs- und -vermögensgesetzgebung der ehemaligen DDR muß unverzüglich Geltung verschafft werden, damit die ostdeutschen Kommunen mit Energieeinsparung, Kraft-Wärme-Kopplung und Energiedienstleistungsunternehmen einen Beitrag zu einer modernen und effizienten Energieversorgung leisten können.
Notwendig ist auch ein Stadterneuerungsprogramm, das von den Kommunen der ostdeutschen Bundesländer gestaltet wird. Mit einem solchen Stadterneuerungsprogramm kann nicht nur ein Beitrag zur Anwendung drohender Beschäftigungslosigkeit geleistet werden, sondern auch eine umweltgerechte Stadtsanierung erfolgen. Eine beschäftigungsorientierte, kleinteilige Stadterneuerung, nicht die Fortsetzung industrialisierter Großplattenbauweise, ist ein wirksames Mittel, um zahlreiche Arbeitsplätze in handwerklichen und mittelständischen Betrieben sowie in Beschäftigungsgesellschaften zu schaffen. Das hätte bisher schon in Gang gesetzt werden können.
Stadterneuerung umfaßt aber nicht nur die Sicherung, Instandsetzung, Modernisierung und den Neubau von Wohn- und Gewerberaum sowie öffentlicher Infrastruktureinrichtungen, sondern auch den Aufbau von lokalen Entwicklungsträgern, Beratungsbüros für Mieter und Mieterinnen und eine demokratische Mitbestimmung durch Stadtteilvereine, Durchführungsgesellschaften und vieles mehr.
Im Verkehrssektor sind die strukturellen Bedingungen für den Vorrang des öffentlichen Personenverkehrs zu schaffen. Dazu bedarf es der vorrangigen Vergabe öffentlicher Mittel für die Sanierung und den Ausbau des Schienennetzes bzw. der Einrichtungen der Deutschen Reichsbahn und von mir aus auch der Bundesbahn. Hierdurch kann ein eindeutiges Signal gegen den individuellen Pkw-Verkehr gesetzt werden, der sich angesichts der drohenden Klimakatastrophe zunehmend als Fossil einer falschen Mobilitätspolitik erweist.
Ähnliches gilt auch für den Güterverkehr, der in Ostdeutschland nach wie vor in erster Linie auf der Schiene erfolgt.
Fassen wir zusammen: Diese Regierung hat auf keine der drängenden Fragen der Zukunft eine vernünftige Antwort parat. Das gilt nicht nur für die Situation in Ostdeutschland, das gilt für die Umweltpolitik, hier besonders für konsequente Maßnahmen zur Bekämpfung der drohenden Klimakatastrophe, das gilt für die Außenpolitik, für die Beziehungen zu den Staaten der Zweidrittelwelt, das gilt insbesondere für das deutsch-sowjetische Verhältnis, aber auch für die Entwicklung einer europapolitischen Konzeption zum Ende der Ost-West-Konfrontation. Meine Kollegen werden dazu noch detaillierte Ausführungen machen können.
Ich appelliere auch an die Koalitionsabgeordneten aus den fünf neuen Bundesländern, gerade an Sie: Haben Sie den Mut -  Ich akzeptiere, daß die Zahlen, die Sie nennen, in Ordnung sind, aber zwischen der einfachen Aufzählung von ein, zwei oder drei Maßnahmen und dem, was an Substanz dahintersteht, können sehr große Unterschiede, können Welten liegen. Ich glaube, daß es eine Disproportion zwischen dem tatsächlich notwendigen Einsatz für den Schienenweg im Verhältnis zum Straßenbau gibt und daß Sie den durchsetzen wollen.
Ich bitte also in dieser Situation auch die Abgeordneten der Koalition aus den neuen Bundesländern, mit Mut und Selbstvertrauen für die Menschen der ostdeutschen Länder, die sie mit Ihrem Mandat hierher nach Bonn geschickt haben, einzutreten. Durchbrechen Sie auch einmal die Schranken des Fraktionszwangs! Eine Regierung, die ihr Wort derart bricht, die die elementarsten Auswirkungen der Einführung der D-Mark in den fünf neuen Ländern nicht vorhersehen konnte, darf der wirtschaftlichen Entwicklung in Ostdeutschland nicht länger im Wege stehen. Ziehen Sie mit uns, der Opposition, an einem Strang, und machen Sie mit uns deutlich, daß diese Regierung, daß dieser Kanzler im Land keine Mehrheit, kein Vertrauen mehr haben! Sorgen Sie gemeinsam mit uns dafür, daß die Menschen in diesem Land Gelegenheit bekommen, des Kanzlers Irrtümer zu korregieren!
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor wenigen Wochen hatten wir hier im Wasserwerk nach der Regierungserklärung schon einmal die Möglichkeit, über das zu sprechen, was die Politik der Regierung betrifft. Wir haben uns zu verschiedenen
Problembereichen der Volkswirtschaft und zu ihrem sozialen Umfeld mehr oder weniger temperamentvoll ausgetauscht.
Nun liegt wenige Tage danach der komplette Haushaltsplan 1991 vor mir, der einen Gesamtumfang von 3 840 eng bedruckten Seiten hat. Als gelernter Ex-DDR-Bürger und Neuabgeordneter im Deutschen Bundestag standen mir mit meinem Mitarbeiter zusammen vier Tage harte Arbeit zur Verfügung, um diesen Planberg durchwühlen zu können. Vielleicht mag diese Zeit für einen erfahrenen Abgeordneten aus den Altbundesländern zur Beurteilung der Sachlage ausreichen. Für mich und bestimmt für noch ein paar Kollegen aus den neuen Bundesländern war dies ohne schon hinreichend vertiefte Strukturkenntnisse der bundesdeutschen Wirtschaft fast nicht möglich.
Was blieb uns also weiter übrig, als zunächst einmal mit der Betrachtung der Kennziffern nur eines Haushaltsteiles zu beginnen? Im Einzelplan 16 erwartete ich, von der Qualität der Vorbereitung solcher Dokumente - deutsche Wertarbeit - überzeugt, genaue Auskunft über alle Fragen der Finanzierung z. B. von kerntechnischen Anlagen zu erhalten.
Viel erwartet hatte ich an geplanten Ausgaben hierzu ja nicht. In der Antwort auf eine Kleine Anfrage - Sie können das in der Drucksache 12/179 nachlesen - hat mir die Bundesregierung auf die Frage nach der materiellen Förderung von Atomkraftwerken und sonstigen kerntechnischen Einrichtungen geantwortet:
Der Bau und Betrieb von Kernkraftwerken liegt in der Bundesrepublik Deutschland allein in der unternehmerischen Verantwortung der Energieversorgungsunternehmen. Dies gilt grundsätzlich auch für die neuen Bundesländer. Insofern hat die Bundesregierung keine Zuwendungen oder Subventionen hierfür vorgesehen.
Sie können sich sicherlich mein Erstaunen vorstellen, als ich dann doch eine Ausweisung von 500 Millionen DM für den Strahlenschutz und die Sicherheit von Kerntechnik vorfand, davon allein 395 Millionen DM für die Endlagerung radioaktiver Abfälle. Wie soll ich das also nun verstehen? Was soll ich glauben? Endlagerstätten wie z. B. in Morsleben sind doch wohl kerntechnische Betriebe, oder nicht?
Mißtrauisch geworden, warfen wir einen Blick in den Haushaltsplan 30, Forschung und Technologie. Siehe da: 1 300 Millionen DM für mittelbare und unmittelbare Atomforschungsmittel. Daneben nehmen sich die 288 Millionen DM für die Erforschung erneuerbarer Energiequellen bescheiden aus.
Die Mittel für fossile Energie sind sogar noch niedriger.
Vielleicht noch ein Blick in den Haushalt 31, Bildung und Wissenschaft: Dort werden noch einmal 12,5 Millionen DM für die Planung und Konzipierung der Entsorgung radioaktiver Abfälle aufgeführt. Ich freue mich zwar, der Pressemitteilung des Bundesforschungsministers vom 1. März 1991 entnehmen zu können, daß die Windenergienutzung weiter im Aufwind ist, doch von einem genießbaren Energiemix
angesichts einer derartigen Verteilung der Mittel kann doch wohl nicht gesprochen werden. Ich möchte die Regierung und die Damen und Herren von der Koalition trotzdem um ihre Aufmerksamkeit für ein paar bürgerbewegt-grüne Gedanken dazu bitten.
Die Erkenntnis, daß vor allem der riesige Energieverbrauch der Industrienationen unseren bisherigen Wohlstand und Konsum sichert, dieser aber gleichzeitig die Ursache für die Zerstörung unserer Lebensgrundlagen ist, führt oft zu politischer Handlungsunfähigkeit bei der Eindämmung der Klimakatastrophe. Ich denke, wir brauchen eine Wende zu globalem, ökologisch-behutsamen wirtschaftlichen Handeln. Es geht um eine radikale Neuordnung der Wirtschaftsbeziehungen zwischen den Industrienationen und den Ländern der sogenannten Dritten Welt - inklusive Schuldenerlasse und Technologietransfers. Es geht um eine globale Effizienzrevolution der Energieversorgung. Vielleicht als Wichtigstes: Keine Energiequelle ist so wichtig und so billig wie das Energiesparen.
Dazu brauchen wir vor allem in den Industriestaaten neue Verkehrssysteme, die Mobilitätsbedürfnisse und -notwendigkeiten mit ökologischer Behutsamkeit verbinden. Wir brauchen wirtschaftliche Konzepte, die das Schrumpfen ökologisch schädlicher Wirtschaftszweige möglich machen und gleichzeitig das Wachstum umweltfreundlicher Industrien fördern.
Die Bundesrepublik Deutschland kann und muß eine positive Kraft im internationalen Gefüge entwikkeln, um die notwendigen globalen Veränderungen voranzutreiben und anzustoßen. Dies wird uns nur dann gelingen, wenn im eigenen Land nicht nur geredet wird, sondern den vielen Ankündigungen auch Taten folgen.
Ich mag nicht als unersättlicher Forderer und Bittsteller aus dem armen Osten erscheinen, aber bieten nicht im nationalen Bereich gerade die neuen Bundesländer nach wie vor eine einmalige Gelegenheit, eine neue Denk- und Wirtschaftsweise voranzutreiben und zu erproben? Die katastrophale Lage der Wirtschaft zwischen Elbe und Oder ist nur mit einer grundlegenden Neuorientierung beim wirtschaftlichen Aufbau und mit umfassenden Hilfsprogrammen so schnell wie möglich zu verbessern. Nur ein umfassendes ökologisches Modernisierungs- und Umbauprogramm, das wirtschaftliche, ökologische und soziale Notwendigkeiten verbindet, kann die Voraussetzungen dafür schaffen, daß die ostdeutschen Bundesländer nicht nur zögernd den Anschluß an den westlichen Standard finden, sondern darüber hinaus erwiesene Fehlentwicklungen überspringen und eine zukunftstaugliche moderne Wirtschaftskraft entwickeln.
Für mich und viele Bürgerinnen und Bürger bleiben jetzt noch die zwischen der Atomenergie-Antwort der Regierung und dem Haushaltsplan bestehenden Unklarheiten, aber auch die Sorgen vor dem nächsten Atomunfall irgendwo auf der Erde, vielleicht beim nächstenmal wieder in Deutschland. Denkt man an die Opfer, an die Kinder von Tschernobyl, so wird man auch ganz schnell wieder daran erinnert, daß Umweltkatastrophen und Umweltgefahren nicht an irgendwelchen Grenzen stehenbleiben. Es besteht kein Zweifel mehr, daß die kommenden Jahre zunehmend unter dem Vorzeichen der globalen Umweltprobleme stehen werden. Das Bewußtsein, daß Umweltverschmutzung nicht an nationale Grenzen gebunden ist, wird die nationale und internationale Politik insgesamt verändern müssen.
Der Golfkrieg zeigt dies in dramatischer Art und Weise. Selbst wenn die Horrorszenarien brennender Ölfelder mit den prognostizierten Auswirkungen auf das Weltklima nicht eintreffen, sind die bereits jetzt eingetretenen Schäden am Golf beträchtlich. Das sogenannte flüssige Gold ist zur mächtigen Bedrohung des Lebens auf unserem Planeten geworden. In der Golfregion tut deshalb Hilfe besonders not, und dies nicht nur, weil die brennenden Ölfelder einen schnellen Einfluß auf unsere Region haben könnten oder das Ozonloch weiter wächst, sondern Hilfe ist auch notwendig, damit nicht noch mehr Menschen an den lokalen Folgen eines sinnlosen Krieges sterben müssen.
Dieser Krieg darf keine weiteren Opfer kosten. Ich bin fest davon überzeugt, daß die dafür von Deutschland bereitgestellten Mittel auch das Verständnis der Menschen in den neuen Bundesländern finden werden. Es findet jedoch wohl bei den meisten Menschen unseres Landes kein Verständnis, wenn die deutschen Firmen, die in die Krisenregion Waffen oder anderes Kriegsmaterial geliefert haben, ungeschoren bei dieser Wiedergutmachung davonkommen.
Ich möchte aber zum Schluß meines Beitrages noch einmal auf den Entwurf des Haushaltsplanes zurückkommen. Bei seiner Auslieferung war dieser Plan durch die neuen Steuerprojekte und das Gemeinschaftswerk Aufschwung-Ost bereits überholt. So weit okay. Schade vielleicht um so viel umsonst bedruckten Papieres. Dafür haben sicherlich eine Menge Bäume sterben müssen, und die brauchen wir ja vielleicht noch zum Stopfen des Ozonloches. Aber als lernbegieriger Abgeordneter werde ich mich in der nächsten Lesung des neuen Haushaltsplans daran heranwagen. Ich werde vermutlich auch die im Gemeinschaftswerk Aufschwung-Ost vorgesehenen Gelder dort wiederfinden. Wie man leicht nachlesen kann, sind hier zur Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur für 1991 in den neuen Ländern noch 1,4 Milliarden DM und 1992 sogar 4,2 Milliarden DM für den Bundesfernstraßenbau, für kommunale Straßen, für den öffentlichen Personennahverkehr der Kommunen und der Reichsbahn vorgesehen und - so die Aussage in diesem Dokument - davon ein wesentlicher Teil für die Reichsbahn. Doch die von den 1,4 Milliarden DM Soforthilfe im Jahre 1991 für die Investitionsvorhaben der Deutschen Reichsbahn mit null D-Mark ausgewiesene Position ist wohl ein bißchen mager ausgefallen.
Daran ändert auch das Verhältnis von 5,6 Milliarden DM Bahninvestitionen zu 6,6 Milliarden DM Straßenbauinvestitionen im Verkehrshaushalt nichts. Das Plus für die „umweltfreundlichen" Straßentransporte bleibt - und damit auch der negative Gesamteindruck des von der Regierung vorgelegten Haushaltsplans. Dabei haben Ihnen meine Parteifreunde in der letzten Legislaturperiode in diesem Hause doch schon alles einmal sehr deutlich aufgezeigt, und Sie hätten nur aufmerksam zuhören müssen, Herr Töpfer.
- Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Beim Redebeitrag von Herrn Dr. Friedrich habe ich zunächst gedacht, daß ich den falschen Bericht gelesen habe. Man kann auch bei der Interpretation der Aussagen zu anderen Ergebnissen kommen; denn im Bericht der Sachverständigen für Umweltfragen, der Ende 1990 vorgelegt wurde, endet mit der Forderung nach künftigen Produktions- und Verwertungssystemen, die nur verwertbare oder endlagerfährige Stoffe erzeugen, und der tollen Aussage: „Von diesem Ziel sind wir jedoch noch weit entfernt. "
Ich glaube, konzentrierter als die Sachverständigen kann man die Wirkung oder besser die Nichtwirkung des Abfallgesetzes von 1986 nicht zusammenfassen.
Hiobsbotschaften - die wir heute auch schon gehört haben - wie Müllnotstand, Verpackungsflut,
Entsorgungsengpaß, Zusammenbruch des Mehrwegsystems kommen, wenngleich es auch nicht so klingen mag, nicht aus den fünf neuen Ländern, sondern in erster Linie wegen der höheren Kaufkraft und auch des intensiveren Konsumvermögens aus der alten Bundesrepublik. Die Sachverständigen kritisieren zusammenfassend, daß die Müllvermeidung noch in den elementarsten Anfängen liegt.
Gemessen an der Aussage des damaligen Bundesinnenministers Zimmermann, „der beste Müll ist der, der erst gar nicht entsteht" - Frau Homburger hat dieses Zitat schon gebracht -, ist die Bilanz des Abfallgesetzes und damit die Bilanz des Bundesumweltministers im Bereich Abfallpolitik undiskutabel schlecht. Seit Zimmermanns Aussage aus dem Jahre 1983 ist das Anwachsen der Müllberge nicht zurückgegangen. Es ist um kein Kilogramm und keine Tonne gebremst worden.
Im Gegenteil: Die Müllberge wachsen weiter, die Anzahl der Müllverbrennungsanlagen nimmt weiterhin zu, sogenannte geordnete Deponien platzen aus ihren Nähten. Ich stelle mir einmal vor, was noch dazugekommen wäre, wenn es damals nicht den sogenannten Müllexport in die ehemalige DDR gegeben hätte.
Herr Staatssekretär Stroetmann hat uns gestern darüber informiert, daß in den neuen Bundesländern lediglich eine Deponie so sei, daß sie den westdeutschen Verhältnissen entspricht. Ich kann mir richtig ausmalen, was passieren würde, wenn jetzt für geraume Zeit einmal auf Grund dieser Notsituation der Müllstrom aus den fünf neuen Bundesländern in die besseren Deponien in Westdeutschland umgeleitet werden müßte, wo der Müll teilweise auch hergestellt wird.
Man mag dem Bundesumweltminister zugute halten, daß er sich geirrt hat und die Unwirksamkeit des entsprechenden Gesetzes nicht vorausahnen konnte. Nur, war das nicht vielleicht schon etwas früher möglich?
Die Wirtschaft steckt nach wie vor einen ungeheuren Aufwand in die Entwicklung und Vermarktung neuer Produkte. Sie hat sich aber bisher, glaube ich, kaum darüber Gedanken gemacht, was mit diesen neuen Produkten passieren soll, wenn man sie dann tatsächlich einmal nicht mehr braucht. Ich glaube, wir sind noch meilenweit davon entfernt, bereits bei der Produktion so zu verfahren, daß möglichst wenige Abfälle entstehen, die Abfälle schadstoffarm sind und daß die unvermeidbaren Abfälle problemlos verwertbar sind. In den regierungspolitischen Entscheidungen kann ich und können, glaube ich, auch die Gutachter zumindest in den letzten acht Jahren keine echte Wende zu einer modernen Abf allvermeidungswirtschaft erkennen.
Zum notwendigen Handlungsbedarf haben sich die, wie ich glaube, sicher als kompetent zu bezeichnenden Umweltverbände in den letzten Tagen recht deutlich geäußert. Auch sie bestehen ja in erheblichem Umfang aus Menschen, die uns gewählt haben. So appelliert der Deutsche Naturschutzring mit großer Eindringlichkeit an die Regierungschefs der 16 Bundesländer, sich bei der morgigen entscheidenden Sit1174 
zung des Bundesrates über die Verpackungsordnung nicht dem Druck Bonns - also der Regierung - und der Verpackungsfetischisten zu beugen. Diese umweltpolitisch höchst bedeutsame Verordnung entscheidet über 50 % des Hausmülls. Entgegen der Namensbezeichnung bringt der jetzige Entwurf so gut wie keinen Fortschritt bei der so wichtigen Abfallvermeidung.
Die Damen und Herren von der Regierungsbank sollten meines Erachtens sowieso viel häufiger auf die Verbände hören. Dort wird sehr gute und sehr wichtige Arbeit geleistet. Vielleicht lassen sich dabei sogar unnötige Personalkosten einsparen oder besser anlegen.
Die aktuelle Diskussion in Sachen Abfallvermeidungsverordnungen oder -gesetzesnovellen konzentirert sich seit einiger Zeit besonders auf das Für und Wider des dualen Abfallsystems mit den geplanten grünen Abfalltonnen für eine Reihe von theoretisch wiederverwertbaren Abfallstoffen.
- Ich lese gern nach . Dann werden wir sehen, daß ich recht habe.
Wie von den GRÜNEN bereits im vergangenen Jahr - eben damals schon - kritisiert wurde, trägt diese Strategie keinesfalls zu der gewünschten Abfallvermeidung bei. Im Gegenteil: Das System der dualen Abfallwirtschaft wird lediglich zu einer Beschönigung von Statistiken führen, weil ein Großteil von Abfällen, insbesondere von Verpackungsabfällen, nicht mehr über die öffentliche Hand entsorgt werden soll, sondern über private Erfassungssysteme abgefahren wird und, wie ich glaube, dann doch auf den Deponien landet, so daß zur Müllvermeidung nicht beigetragen wird.
Das finden Sie, glaube ich, letztendlich auch im vorgelegten Bericht. Ich kann den Gutachtern dort folgen, die meines Erachtens nicht mit einer gewissen Voreingenommenheit, die vielleicht gegenüber einem GRÜNEN bestehen kann, belastet sind.
Der Zeitschrift „Ökologische Briefe" vom 20. März 1991 entnehme ich, daß der Verein „ProMehrweg", ein Zusammenschluß von Getränkegroßhändlern und Getränkeabfüllern, der Verpackungsordnung und dem dualen System den Kampf angesagt hat. Das ist um so verwunderlicher, als dieser Verein ja ganz besonders die auch von Herrn Bundesminister Töpfer gelobte Verwendung von Mehrwegflaschen unterstützt. Es sollte die Regierung in Unruhe versetzen, daß die Kritik an der gegenwärtigen Müllpolitik nicht nur von den GRÜNEN oder allgemein von der Opposition oder von den Natur- und Umweltverbänden, sondern auch von denen kommt, die dem Anschein nach dadurch begünstigt werden sollen.
Wir folgen insgesamt der Auffassung des Bundes für Umwelt und Naturschutz Deutschland, der die Gefahr einer Recycling-Lüge erkennt. Er schreibt:
Das Duale Abfallwirtschaftssystem suggeriert,
alle gesammelten Verpackungsabfälle würden
recycelt. In Wahrheit besteht hier weiterhin erheblicher Zweifel, da weder die technischen Möglichkeiten noch die Kapazitäten für ein umfassendes stoffliches Recycling vorhanden sind. So stehen 760 000 Tonnen gemischter Kunststoffabfälle aus Verpackungen pro Jahr lediglich rund 20 000 Tonnen Verwertungskapazität gegenüber.
Ich darf in diesem Sinn wohl auch die Pressemitteilung des stellvertretenden FDP-Vorsitzenden Baum vom 15. März 1991 als Kritik an der Regierungsarbeit des Umweltministeriums werten. Kollege Baum fordert zu Recht, endlich den Erhalt und Ausbau des Mehrwegsystems zu sichern und die zu konzipierende Verpackungsverordnung und die Novelle des Abfallgesetzes endlich entsprechend auszugestalten.
Kurz gesagt scheint im Bundesumweltministerium in allem grundsätzlich nach § 1 der alten Mecklenburgischen Landesordnung gearbeitet zu werden, der da lautet: Erstens. Es bleibt alles ... Zweitens ... so, wie es ist.
Kritik also von allen Seiten. Es ist somit höchste Zeit, daß sich nun wirklich jemand in der Regierung für das Abfallvermeidungsproblem verantwortlich fühlt.
Zum Schluß ein Wort zu den neuen Bundesländern. Da möchte ich jetzt wirklich als Mutmacher gelten. Das Sondergutachten - nicht nur der Kollege Dr. Briefs; er ist schon weg - kommt nämlich zu dem Schluß - - Ja. Es tut mir außerordentlich leid. Er ist damals von den GRÜNEN weggelaufen. Nun läuft er wieder weg.
Ich möchte jetzt zu dem Gutachterurteil über Sero kommen. Ich erinnere daran, daß die Gutachter dazu eine Meinung hatten: „Zum einen verdient der hohe Entwicklungsstand der Sekundärrohstoffwirtschaft in der ehemaligen DDR mit Verwertungsquoten im Konsum- und Produktionsbereich in der Höhe von jeweils ca. 40 % durchaus Beachtung. " Das muß man vielleicht auch einmal positiv zur Kenntnis nehmen. „Ob diesem System eine gewisse Vorbildfunktion für die Verwertungsstrategie in der Bundesrepublik bzw. einer gemeinsamen Abfallwirtschaft zukommen kann, muß einer genaueren und vergleichenden Analyse der Vor- und Nachteile vorbehalten bleiben."
Ich glaube, dort gäbe es eine Möglichkeit, diese Analyse endlich nachzuholen und dafür vielleicht kurzfristig ein ABM-Projekt zu organisieren. Es gibt genug Akademiker, die das beurteilen können und die inzwischen arbeitslos sind. Die könnten sich dort eine gewisse Zeit einbringen. Vielleicht kann deren Ergebnis tatsächlich neue Arbeitsplätze schaffen.
Für eine solche Überprüfung ist es inzwischen schon fast zu spät. Der Sero-Betrieb ist nahezu abgewickelt worden. Ein übrigens auch von den oppositionellen Ökologen in der ehemaligen DDR verteidigtes

System zur Erfassung wiederverwertbarer Rohstoffe ist leichtfertig zerstört worden. Angesichts einer in nur einem Jahr um über 50 To gestiegenen Pro-Kopf-Müllflut in den neuen Ländern ist das eine zum Teil zum Himmel stinkende und flatternde Angelegenheit, wie wóhl auch eine ganze Reihe weiterer Dinge in diesem Land.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich begrüße das Zustandekommen eines gemeinsamen Papiers und daß nicht, wie es noch im Herbst der Fall war, drei Bleichlautende Anträge vorliegen. Auch die Papiereinsparung ist ja ein kleiner Beitrag.
Niemand bezweifelt heute ernsthaft, daß die bereits erfolgte Erhöhung der Durchschnittstemperatur und die weitere Erwärmung von bis zu 4 Grad bis zum Anfang des kommenden Jahrtausends maßgeblich durch menschliche Aktivitäten hervorgerufen werden. Unbestritten ist auch, daß diese Temperaturerhöhung erhebliche Auswirkungen auf das globale Klima haben wird. Differenzen hierzu gibt es lediglich bei der Beurteilung dieser Auswirkungen. Ich habe vorhin in dem Beitrag von Herrn Schmidbauer gehört, daß es nur zwischen vertretbar oder nicht vertretbar geht.
Die Berichte der Enquete-Kommission der vergangenen Legislaturperiode zählen zu den beeindrukkendsten Dokumenten, die der Deutsche Bundestag bisher hervorgebracht hat. Ich weiß, sie gehören nicht nur bei den aktiven Umweltschützern im Osten zu den am meisten gelesenen Dokumenten. Ich weiß auch,

daß einige sie ganz besonders dem Staatsvertrag zum Beispiel vorziehen.
Die Erdatmosphäre ist aber nicht nur durch den Treibhauseffekt akut gefährdet, sondern auch durch die tägliche Freisetzung von Radioaktivität, die leider in den bisherigen Berichten eher verniedlicht wurde. Wir erleben heute, daß die Atomenergie stattdessen als trügerische Illusion einer Lösung des Problems durch das Problem selbst angesehen wird. Die peinlichen Äußerungen einiger Regierungsmitglieder in der vergangenen Woche - ich denke an die Herren Möllemann und Riesenhuber - sprechen für sich.
Ursache für die Erwärmung der Erdatmosphäre ist vor allem der maßlose Energieverbrauch der Industrienationen, der einerseits unseren bisherigen Wohlstand und Konsum sichert, aber andererseits verantwortlich für die Zerstörung unserer Lebensgrundlagen ist. Nicht die notwendigen Verbote klimawirksamer Schadstoffe wie FCKW sind allein das Problem, sondern die notwendige, drastische Verminderung der CO2-Immissionen rüttelt an den Grundfesten unserer Produktions- und Konsumweise.
Will man das Klimaproblem tatsächlich in den Griff bekommen, steht auch das pauschale Wachstumsdenken unserer Wirtschaft zur Disposition.
Wir brauchen eine demokratische Mehrheit, die in einer gewaltigen Kraftanstrengung eine Wende zum globalen, wirtschaftlich behutsamen Handeln bewirkt. Es geht um eine radikale Neuordnung der Wirtschaftsbeziehungen zwischen Industrienationen und der sogenannten Dritten Welt. Auch für dieses Problem ist der deutsche Wohlstand mitverantwortlich.
Schuldenerlasse und Technologietransfer sind notwendig. Es geht um eine globale Effizienzrevolution der Energieversorgung. Keine Energiequelle ist so wichtig wie das Energiesparen.
Der Golfkonflikt und seine Folgen zeigen nur allzu deutlich, daß die Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen nicht nur eine Bedrohung unserer Erdatmosphäre, sondern auch eine Ursache für kriegerische Auseinandersetzungen sein kann.
Wir brauchen vor allem in den Industriestaaten neue Verkehrssysteme, die Mobilitätsbedürfnisse und -notwendigkeiten mit ökologischer Behutsamkeit verbinden. Wir brauchen Konzepte, die das Schrumpfen ökologisch schädlicher Wirtschaftszweige möglich machen und gleichzeitig das Wachsen umweltfreundlicher Industrien fördern. Darin stimmen wir, glaube ich, überein.
Der desolate Zustand der Energieversorgungsstruktur und der Verkehrsinfrastruktur in den neuen Bundesländern bietet für moderne, zukunftsweisende Konzepte eine großartige Chance. Bis jetzt kann ich noch nicht so richtig erkennen, daß wir diese nutzen.
Aber ich denke, daß es die letzte Chance ist.
Kurzfristige ökonomische Interessen dürfen nicht länger Vorrang vor langfristigen ökologischen Einsichten haben. - Jetzt hätte ich eigentlich Beifall von der rechten Seite erwartet;
denn das ist ein Zitat von Herrn Schmidbauer, das er als Vorsitzender der Enquete-Kommission gebracht hat und dem wir voll und ganz folgen. Herr Schmidbauer hat jetzt die Möglichkeit, die Forderungen, die in den Berichten vorgelegt wurden, im Umweltministerium umsetzen zu helfen.
- Ich hoffe, er läßt seinen Worten auch Taten folgen. Ich bezweifle, daß er dabei auf sehr viel Gegenliebe im Kabinett stößt.
Daß aber auch - ich komme zum Schluß - nationale Entscheidungen einen Einfluß haben, zeigt ein Beispiel. Der bereits zitierte Herr Wild vom Bayernwerk hat mir gestern in einem gemeinsamen Interview bestätigt, daß die ostdeutschen Atomkraftwerke seiner Meinung nach für Ungarn und die CSFR gebraucht werden. Denn die eigentliche Zielrichtung ist: Dahin sollen weitere Atomkraftwerke kommen. Das erscheint mir hinsichtlich der vorhin nur auf nationale Fragen konzentrierten Diskussion sehr merkwürdig.
Die Zeit läuft uns davon. Ohne das Anstreben eines breiten Konsens und ohne die Unterstützung der Menschen in diesem Land wird die durch uns selbst verursachte Herausforderung an das Leben nicht zu meistern sein.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Tschernobyl ist heute überall. Fünf Jahre nach der Katastrophe von Tschernobyl sind weite Gebiete der Sowjetunion noch immer radioaktiv verseucht, und sie werden noch auf viele hundert Jahre verseucht sein. Offiziell wird in der UdSSR bis heute von 31 Opfern der Havarie gesprochen. Experten schätzen allerdings, daß durch die Strahlenbelastung schon mehrere tausend Menschen ums Leben gekommen sind. Hunderttausend Menschen sind evakuiert worden.
Hunderttausend müßten noch folgen. Aber wirtschaftliche Ohmacht beläßt die im verseuchten Gebiet Verbliebenen weiterhin in großer Gefahr.
Wieder sind es die Kinder, das Wertvollste, das wir zu behüten haben, die an den Folgen dieser Katastrophe besonders leiden. In einer Zeit, in der sich viele Bürgerinnen und Bürger auch unseres Landes bemühen, diesen Kindern zu helfen und auch die Not der Eltern zu lindern, erleben wir im dichtbesiedelten Deutschland eine unglaublich geschmacklose Renaissance der Diskussion um den Neubau von Atomkraftwerken.
Bei dieser Diskussion bisher ist es wohl mehr ein Monolog - wird immer wieder beteuert, daß es sich bei den für Stendal und Greifswald geplanten Atomkraftwerken natürlich um die sichersten handelt, die die deutsche Industrie zu bieten hat. Aber die vielen kleinen und großen Störfälle in den Atomkraftwerken nicht nur in der Sowjetunion bis hin zum GAU von Tschernobyl belegen, daß es keine atomare Sicherheit gibt. Ich glaube, wir stimmen darin überein, daß bei derart wichtigen Lebensfragen eine Versachlichung der Auseinandersetzung überhaupt erst eine Bewertung von Fakten ermöglicht. Ich glaube so einige Kollegen verstanden zu haben.
Ich bin dafür, daß die Menschen, die von einem Kraftwerksbau betroffen sind, die Chance haben müssen, sich eine eigene Meinung zu bilden. Wie sieht nun diese freie Meinungsbildung z. B. in der Region Greifswald aus? Jahrelang, wenn nicht jahrzehntelang, haben dort die Bürgerinnen und Bürger lediglich die Chance gehabt, das Fernsehen der DDR zu sehen. Dort haben sie gehört, wie gut und wie wichtig Atomenergie ist. Informationen bundesdeutscher Fernsehanstalten erreichten große Teile Vorpommerns nicht. So ist noch heute für viele Menschen im Nordosten Deutschlands Tschernobyl lediglich ein Betriebsunfall. Während in anderen Bundesländern Kindergärten geschlossen wurden, Gemüse untergepflügt wurde, fast niemand im Freien zu baden wagte, war in Greifswald alles okay.
Heute ist die Berichterstattung in und um Greifswald wieder einseitig. Die finanzkräftigen Wirtschaftsunternehmen haben genug Geld, ihre einseitigen Argumente mit Werbebussen zu verbreiten. Besonders bedrückend ist für mich der Umstand, daß durch die hohe Arbeitslosigkeit in Vorpommern fehlende oder falsche Informationen auf besonders fruchtbaren Boden fallen. Wer verschweigt, daß in zwei neuen Atomkraftwerken zusammen vielleicht 700 Menschen Arbeit finden, der betrügt 3 000 umsonst Hoffende. Wer sagt, daß beim Aufbau des neuen Atomkraftwerks alle Arbeit finden werden, verschweigt, daß der Bau vielleicht erst in Jahren beginnen kann, dann, wenn es nach deutschem Recht wirklich zu einem Verfahren gekommen ist. Aber was machen die Menschen so lange?
Es wird auch verschwiegen, daß es sich dabei vorwiegend um Spezialisten handelt, die es nur in Westdeutschland gibt. Ich verstehe die Angst der Bürgerinnen und Bürger meines Bundeslandes um die Arbeitsplätze sehr gut. Ich teile ihre Sorgen, und ich leide mit ihnen.
Wenn aber der Betriebsrat des Atomkraftwerkes von Greifswald haßerfüllt gegen die gesprächsbereiten Bürgerinitiativen aufwiegelt, so tragen auch die daran Schuld, die keine Alternativen für die betroffene Region aufzeigen. Die Freunde meiner Partei, die GRÜNEN als auch die Bürgerbewegungen, sind dagegen zu einem fairen Dialog bereit. Wenn am 2. Mai in Greifswald ein Treffen von Landtagsabgeordneten, Vertretern der Bürgerinitiativen und Bundestagsabgeordneten mit dem Betriebsrat des AKW stattfindet, dann erwarten wir einen fairen Dialog.
Jeder Tag, den wir später aus der Atomenergiewirtschaft aussteigen, kostet die Steuerzahler unnötig
- unnötig! - viel Geld. Es gibt nur eine Konsequenz aus Tschernobyl: Ausstieg aus der menschenfeindlichen Atomenergie, und wenn Sie einen Zeitpunkt haben wollen: von mir aus jetzt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Was Herr Möllemann fordert, ist in gewissen Kreisen sicherlich außerordentlich populär. Und es ist leicht, gegen die - zugegebenermaßen sehr kostspielige - Subventionierung der westdeutschen Steinkohle zu polemisieren.
Ich kann auch sehr gut nachvollziehen, daß Bürger aus den ostdeutschen Braunkohlerevieren wenig Verständnis für die offenkundige Ungleichbehandlung haben: Im Westen werden mit Milliardenaufwand Arbeitsplätze erhalten, während im Osten der großflächige Zusammenbruch offenbar in Kauf genommen wird.
Dennoch: Es nützt wenig, den Kahlschlag im Osten jetzt zum Modell für den westdeutschen Kohlebergbau zu machen. Es ist ja nicht so, daß in Westdeutschland keine Strukturanpassung betrieben würde. Im Gegenteil: 50 000 Arbeitsplätze sind in den letzten Jahren abgebaut worden; weitere 30 000 sollen im Bereich der Steinkohle bis zum Jahre 2005 wegfallen.
Wir halten angesichts dessen wenig von der angedrohten Holzhammerpolitik des Bundesministers. Allerdings glauben wir auch nicht, daß eine Subventionierung des westdeutschen Steinkohlebergbaus im Umfang von 11 Milliarden DM pro Jahr auf Dauer vertretbar ist.
Wer also über den Jahrhundertvertrag bzw. über die Subventionierung der einheimischen Kohle debattiert, muß zunächst einmal überzeugende energiepolitische Gesamtkonzepte vorlegen, und genau das läßt der Bundesminister bisher vermissen.
Eine sinnvolle Kohlepolitik dagegen ist in folgende energiepolitische Grundlinien eingebunden:
Erstens. Wir verlangen den sofortigen Ausstieg aus der unverantwortbaren Atomenergienutzung, und zwar nicht nur aus den bekannten Sicherheitsgründen, sondern auch, um einen zeitlichen Spielraum zur Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen in den Kohlerevieren zu erhalten. Der Ausstieg aus der Atomenergie schafft Arbeitsplätze; nach einer Prognos-Studie bis zu 100 000 jährlich.
Zweitens. Wir fordern den schnellstmöglichen Ausbau von umweltverträglichen Einsatzmöglichkeiten für die Steinkohle, insbesondere zukunftsträchtige Investitionen für die Kraft-Wärme-Kopplung, den Ausbau der Nah- und Fernwärmeversorgung und den gleichzeitigen Verzicht auf Elektroheizung.
Drittens. Notwendig ist eine progressive Anhebung des allgemeinen Energiepreisniveaus, um die Energieeinsparung zu fördern. Die billigste und auch zukunftssicherste Energie ist die gesparte Energie.
Viertens. Wir brauchen umgehend die Bereitstellung von Ersatzarbeitsplätzen in den Steinkohlerevieren. Freiwerdende Kohlesubventionsmittel sind für den Regionalumbau zu verwenden.
Der vielzitierte Energiemix, der Konsens zwischen Kohle und Atomenergie, hat in der Vergangenheit zum Ausbau der Atomstromerzeugung, zur Verdrängung der Kohle, zum Abbau von Arbeitsplätzen geführt und gleichzeitig Energiesparmaßnahmen bzw. den Ausbau regenerativer Energien verhindert.
Die drohende Klimakatastrophe erzwingt eine schnellstmögliche Reduzierung der Verbrennung fossiler Energieträger. In einem ökologisch verantwortbaren Energiekonzept kann die Kohlefördermenge daher nur als Restgröße angesehen werden, nachdem alle Potentiale zur Energieeinsparung und zur Nutzung regenerativer Energien ausgeschöpft sind. Über Kohlefördermengen zu diskutieren, ohne den energiepolitischen Zusammenhang zu sehen, muß in die Irre führen.
Diese Regierung bleibt - wie übrigens leider auch einige SPD-Landesregierungen - der Energiepolitik der 70er Jahre verhaftet, die einseitig auf die Energieangebotsseite fixiert ist. Sie wollen nicht begreifen, daß es eigentlich um die Bereitstellung von Energiedienstleistungen gehen muß und daß hierzu nachfrageseitige Maßnahmen wie Energiespartechnologien, rationelle Energienutzung usw. preiswerter und umweltverträglicher sind.
Wir fordern deshalb ein regional- und energiewirtschaftliches Gesamtkonzept für die Steinkohle, das beschäftigungspolitische Maßnahmen sowie einen umweltverträglichen Steinkohleeinsatz insbesondere in der Kraft-Wärme-Kopplung vorsieht. Wir wollen den Jahrhundertvertrag nach 1995 durch einen KraftWärme-Kopplungs-Vertrag ersetzen, der die Steinkohlesubventionen an einen umweltverträglichen Steinkohleeinsatz bindet. Wir wollen den Kohlepfennig zugunsten einer allgemeinen Primärenergieabgabe abschaffen, um das Energiepreisniveau anzuheben und damit Energiesparmaßnahmen noch lohnender zu machen.
In dem von den GRÜNEN Anfang des Jahres vorgelegten Energiewendeszenario haben wir aufgezeigt, daß auch die CO2-Bilanz einer solchen Energiepolitik - wohlgemerkt: ohne AKWs - mehr als überzeugend ist. In zwanzig Jahren kann der Ausstoß an Kohledioxid um fast die Hälfte reduziert werden. Nicht zuletzt steigt die Versorgungssicherheit beträchtlich an, weil die Menge der importierten Energieträger massiv reduziert werden kann.
Also noch einmal an die Adresse des Bundeswirtschaftsministers: Es ist absolut unsinnig, durch polemische Rundumschläge Panik und Neidgefühle zu erzeugen, wenn man selbst noch keine über den nächsten Tag hinausreichenden energiepolitischen Konzeptionen vorlegen kann.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte jetzt nicht über die Insel Vilm reden. Ich finde das Projekt ganz gut. Aber ich weiß auch, daß es besorgte Bürger gibt, die Angst haben, daß es vielleicht doch wieder ein Objekt für einige wenige bleibt. Die Insellage ist da. Wir werden das sehr aufmerksam kontrollieren und beobachten.
- Alles klar! Wunderbar! Vorhin ist in der Diskussion gesagt worden, daß es jetzt für alle da ist und nicht mehr, wie früher, für Privilegierte. Wir wollen das natürlich in irgendeiner Form konsequent durchbringen.
Aber ich wollte gar nicht über Vilm sprechen, sondern ganz allgemein über den Haushalt. Das ist das Risiko, wenn man ein Thema aufgreift, das andere nur anreißen.
Die Umweltpolitik der Regierung orientiert sich nach meiner Meinung immer noch an den Erkenntnissen der 70er Jahre. Nachsorgende Reparaturanweisungen, deren Vollzug immer komplizierter wird und deren Grenznutzen zweifelhaft ist, charakterisieren das blinde Herumtapsen in den Umweltangelegenheiten.
Aber selbst beim nachsorgenden Umweltschutz bleibt das Umweltministerium halbherzig und inkonsequent. Das geht mittlerweile so weit, daß in Sachen Verpackungsverordnung ausgerechnet das Land Bayern eine Position eingenommen hat, die weiter geht als die des Bundesumweltministers.
Spätestens seit wir Gewißheit über die drohende Klimaveränderung haben, müßte doch allenthalben klar geworden sein - Herr Kollege Schmidbauer kann da sicher mit seinen Erfahrungen aus der Enquete-Kommission Nachhilfe erteilen - , daß der nachsorgende Umweltschutz an seine Grenzen gestoßen ist.
Wer vor diesem Hintergrund immer noch glaubt, es genüge, als Klempner durch die Lande zu ziehen, ist nicht auf der Höhe der Zeit. Ein Umweltminister, der von CO2-Reduzierung spricht, aber Wirtschafts-, Energie- und Verkehrspolitik nicht entscheidend umgestaltet oder beeinflußt, wird bestenfalls als großer Zampano in die Geschichte eingehen.
Dabei haben wir mit der deutschen Einigung eine großartige Chance erhalten. Mitten in Europa existiert eine Region, die in vielen Bereichen völlig neu aufgebaut werden kann und muß. Dieser Neuaufbau betrifft vor allem die CO2 verursachenden Wirtschaftszweige, nämlich den Energie- und den Verkehrssektor.
Ich spreche hier bewußt von einem Neuaufbau, nicht von einer Ausstattung der neuen Länder mit rückständigen Technologien, mögen sie auch, gemessen an der alten DDR, modern erscheinen.
Manchmal könnte man meinen, die Regierung hätte davon etwas begriffen. Da spricht also Herr Staatssekretär Stroetmann bei einer Anhörung des BMU Mitte Mai davon, daß die Chancen für eine nachhaltige Verbesserung der Energieversorgung in den neuen Ländern nicht vorschnell aus der Hand gelegt werden sollen. Die Bundesregierung möchte deshalb, daß bei neuen Kraftwerken die derzeit effizientesten Verfahren angewandt werden, und will dafür die Technik der Blockheizkraftwerke nutzen. Die Kraft-Wärme-Koppelung soll auf breiter Front zur Anwendung kommen.
Ist dieselbe Bundesregierung, die durch den Stromvertrag mit den EVUs zentralistische und ineffiziente Strukturen festgeschrieben und die die ostdeutschen Kommunen ein zweites Mal enteignet hat, jetzt auf einem Wendekurs?
Man verzeihe mir, wenn ich den Einfluß des Umweltministeriums doch als so gering einschätzen muß, daß außer heißer Luft unerfüllter Absichtserklärungen nichts übrig bleiben wird,
um so mehr, da Staatssekretär Stroetmann weiter verkündet, daß die Modernisierung und der Ausbau des Schienenverkehrs sowie des öffentlichen Personennahverkehrs die energetisch effizienteste und umweltverträglichste Alternative zum Individualverkehr seien. Dazu kommen wir ja nachher noch. Das alles ist ja richtig. Aber warum weiß dann der Bundesverkehrsminister nichts davon?
Auch zur Energie haben Sie, Herr Stroetmann, nichts Neues zu vermelden. Beim alten Grundsatz der Energiewirtschaft soll, wie schon seit langem über grundlegende Veränderungen nachgedacht werden. Einem Beschleunigungsgesetz für diesen Denkprozeß könnte ich begeistert zustimmen.
Vielleicht setzen Sie sich einfach einmal mit den Anträgen der GRÜNEN zum Thema Energie aus der 11. Wahlperiode auseinander. Ich glaube, einige tun das sowieso schon heimlich. Das merkt man immer wieder. Dort können Sie nämlich nachlesen, wie eine moderne Energieversorgung ohne Atomkraft mit einer erheblichen CO2-Minderung aussehen kann und wie man dahin kommt.
Das vereinte Deutschland hat die Chance, einen neuen Geist in der Politik zu praktizieren, der die Herausforderungen des kommenden Jahrhunderts aufnimmt. Wir könnten eine Politik praktizieren, die die Ökologie und vernetztes Denken zur Richtschnur ihres Handelns macht.
Die Angleichung der Lebensverhältnisse durch bloßes Kopieren der alten Bundesrepublik in den neuen Ländern dagegen ist ein Schritt in die Vergangenheit. Ich glaube, darin stimmen wir überein.
Mit einem klaren und modernen Konzept der Wirtschaftsentwicklung könnten die ostdeutschen Länder zum Zugpferd beim Übergang Deutschlands ins 21. Jahrhundert werden. High-Tech-Industrie und hochqualifizierte Fachleute im Dienstleistungssektor, eine saubere Umwelt mit großem Kultur- und Freizeitangebot, das ist die Alternative zur rückwärtsgewandten Politik der Bundesregierung, die die neuen Länder letztlich zum Armenhaus des geeinten Deutschlands degradiert.
Die Sprachlosigkeit des Bundesumweltministers
- er kann dann ja etwas sagen - bezüglich der Wirtschaftskonferenz des Kanzlers am Dienstag zeigt, wie wenig diese Regierung den Zusammenhang zwischen Umwelt- und Wirtschaftspolitik begriffen hat.
Die Unternehmensberatung McKinsey, sicher nicht grün unterwandert, hat kürzlich, ganz im Einklang mit unserer Position, betont, daß bei der Neugestaltung der Infrastruktur in den neuen Ländern ein innovativer Sprung in die nächste Generation erforderlich ist. Die sind nicht grün, auch nicht hinter den Ohren. McKinsey erklärt weiter: Dazu bedürfe es des Ausbaus der Telekommunikation, der Schaffung integrierter Straßen- und Schienensysteme im Fernverkehr und kundenfreundlicher Systeme des öffentlichen Personennahverkehrs. Bei den Energieproblemen könne die Chance der Stunde Null zum Aufbau kleiner dezentraler Einheiten genutzt werden.
Wenn Sie sich dazu durchringen, diesen zukunftsweisenden Weg einzuschlagen, können Sie unserer Unterstützung gewiß sein.
Aber die vielen Presseerklärungen des Bundesumweltministers geben wenig Anlaß zur Hoffnung auf die notwendige politische Weichenstellung in dieser Richtung. Solange das Umweltministerium den Anschein erweckt, es verfüge über Milliardenbeträge aus dem Programm Aufschwung Ost, am Ende aber gerade eine dreistellige Millionensumme herauskommt, betreiben Sie Falschspielerei auf Kosten der Zukunft,
ganz besonders auf Kosten der Menschen in den neuen Ländern.
Da tut sich ein weiterer Widerspruch auf: Einerseits werden also die Geldmittel aufgewandt. Es kommt Geld, um die riesigen durch die Raubbaupolitik in der ehemaligen DDR verursachten Schäden zu beseitigen. Das erkenne ich an. Auf der anderen Seite hat schon im Sommer 1990 ein skandalöser Ausverkauf der verbliebenen Naturschätze begonnen. Es ist nicht alles nur schlecht, was dort in den fünf neuen Ländern ist. Es gibt insbesondere im Norden, in Mecklenburg, in Vorpommern und in Brandenburg, wahnsinnig schöne Gebiete; Sie werden sie selber schon gesehen haben.
- Ich bitte vielmals um Entschuldigung, daß ich gerade das schöne Thüringen vergessen habe. Es gibt dort also wunderbare Gebiete.
Das, was mangels effektiver Technik im Osten, insbesondere in den genannten nördlichen Ländern, an naturnahen Wäldern und Mooren, Seen oder Flüssen mit einer zum Teil für Europa einzigartigen Flora und Fauna erhalten geblieben ist, ist ernsthaft bedroht.
Das, was im Westen längst als Frevel gilt, feiert angesichts falsch verstandenen Selbstverwaltungsbestrebens im Osten wahre Orgien. Die letzten Hochmoore werden mit westeuropäischer Effizienz in Wochen beseitigt. Früher waren dafür mangels moderner Technik Jahre notwendig. In der DDR erworbene Abbaukonzessionen für Hochmoore sind bleibendes Recht.
Vielerorts versuchen rührige Bürgermeister, die eigenen Naturreichtümer zu vermarkten. Ich habe das selber an Kranichbrutplätzen gesehen. Aus Sorge vor unstillbarer Sammelleidenschaft müssen Adlerhorste rund um die Uhr bewacht werden.
- Wir haben halt einige mehr. Das liegt daran, daß es Leute gibt, die auch schon vor der Wende darum gekämpft haben. Das möchten wir nicht verlieren.
Doch was sind derartige Attacken gegen die Natur im Vergleich zu den Großaktionen, die unter der Tarnbezeichnung „Maßnahmegesetz" professionell in Angriff genommen werden? In diesem Sinn ist das Jahr 1 nach der Wende im Hinblick auf den Verlust von Naturreichtümern zum 41. Jahr der DDR geworden.
Ich denke z. B. an die geplante Autobahn von Lübeck nach Sczecin.
- Stettin. Ich bitte um Entschuldigung, daß ich die altertümliche ostdeutsche Bezeichnung verwendet habe. Ich weiß nicht, wie man in Sczecin zur Zeit sagt.
Nehmen wir doch nur einmal die Trasse. Sie werden feststellen, daß es auf dieser Trasse Gebiete gibt, wo kein Durchschlupf ist und wo Sie in erheblichem Maß Naturschutzgebiete oder ähnliches zerstören müssen. Das ist für mich sehr deprimierend.
Auch für das ehemalige Ökosystem Elbauen ist mit dem Projekt einer Kanalisierung - damit meine ich nicht die Reinigung des schmutzigen Wassers der

Elbe - meines Erachtens das Todesurteil gesprochen. Diese Kanalisierung betrifft aber auch Elbauen auf niedersächsischem Gebiet.
Bislang gab es in Ostdeutschland keine Nationalparks. Die noch auf Anregung von Professor Succow begonnenen Projekte sind jetzt das Ziel der Pläne von Autobahnbauern und sollen sogar Truppenübungsplätze oder Schießplätze der Bundeswehr beinhalten oder beinhalten sie bereits. Selbst Europas bedeutendster Kranichrastplatz bei Rügen ist dadurch bedroht.
Wann also, Herr Bundesminister, werden Sie als oberster Naturschützer dieses Landes Ihr Veto gegen derartige Pläne von Naturvernichtung einlegen?
Gut, Sie werden sagen, daß Naturschutz im wesentlichen Sache der Länder ist. Auch wenn mancher sagt, Mecklenburg brauche kein Geld, frage ich: Wie sollen sich die noch nicht hinreichend wettbewerbsfähigen Länder wie Mecklenburg und Vorpommern angesichts der schier unüberwindbaren und sich weiter verschärfenden sozialen und ökonomischen Situationen im Osten diesen Naturschutz leisten können?
Bei allem Bedürfnis nach föderalen Strukturen auch in der ehemaligen DDR bedürfte es hier, Herr Töpfer, Ihrer ungeteilten Aufmerksamkeit und Ihres „persönlichen" Schutzes.
Ich habe aber den Eindruck, daß das Urteil über das Sein oder Nichtsein von Naturschutzgebieten nicht mehr von Ihrem Ministerium beeinflußt werden kann.
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie, verstehen Sie die in Ostdeutschland verbliebenen Naturschönheiten und -kostbarkeiten auch als ein von allen Naturfreunden im Osten schon lange verteidigtes Geschenk an Deutschland, das nun auch unserer gemeinsamen Obhut bedarf.
Um die Euphorie zu stoppen: Leider ist im Haushalt des Bundesumweltministers davon nichts zu erkennen.
Wir lehnen ihn deshalb als selber sanierungsbedürftig ab.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn jemand behaupten würde, daß der von Bundesminister Krause vorgelegte Entwurf eines Beschleunigungsgesetzes bzw. die Überlegung für ein Maßnahmegesetz direkt aus der Feder der westdeutschen Autolobby geflossen sei, so könnte ich dem nur schwerlich widersprechen.
Diese Gesetzesvorhaben platzen nun genau in die Pause zwischen der ersten und zweiten Lesung des Haushaltes. Man erkennt die Zusammenhänge und ist verstimmt.
Es muß schon einiges passieren, um einen Mecklenburger aus der Ruhe zu bringen. Aber irgendwann ist es einmal soweit. Die geplanten Gesetzesvorhaben zum Verkehrswegeaufbau in dieser Form stellen eine offene Kriegserklärung an Natur und Umwelt sowie an eine demokratische und bürgernahe Verkehrspolitik dar.
- Ich habe das in Ruhe gelesen, ausführlich.
Mit diesen Gesetzen aus dem Verkehrsministerium sollen dreißig Jahre Fortschritt im Umwelt- und Planungsrecht der alten Bundesländer zurückgedreht werden. Für diesen Fortschritt, für diese Rechte haben im Herbst 1989 Seite an Seite mit mir auch Christdemokraten gestritten.
Die GRÜNEN und die Bürger-und-Bürgerinnen-Bewegung in den neuen und alten Bundesländern werden diese Rolle rückwärts in die 50er Jahre nicht mitmachen. So habe ich auch die Sozialdemokraten verstanden.
Wir lehnen die vorliegenden Gesetzesvorhaben entschieden ab. Gerade gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern in den neuen Bundesländern hat die Politik nämlich eine besondere Verantwortung. Dort gibt es bisher kaum Erfahrungen mit Planfeststellungsverfahren und öffentlicher Beteiligung an der Gestaltung des Lebensumfeldes. Die umfassende Sicherung der Beteiligung aller Betroffenen muß deshalb Anliegen aller Parteien, Fraktionen und Ministerien sein. Das ist ein Rechtsstaat.
Wir sind nicht gegen die Beschleunigung oder gegen neue Straßen oder gegen sinnvolle Projekte, aber es darf einfach nicht sein, daß ein zentralistischer Politstil aus der früheren DDR durch den jetzigen Verkehrsminister Krause in Bonn fortgesetzt wird.
- Das ist eine Forderung. - Oft genug sind die Natur- und Umweltfreunde in der DDR vor 1989 einfach nur ausgelacht oder als Narren bezeichnet worden. Dieses Spiel soll jetzt weitergehen.
Die zeitgleiche Vorlage einer Gesetzesinitiative aus Bayern im Bundesrat signalisiert zudem: Es geht gar nicht um die Beseitigung der Mängel der Infrastruktur in Ostdeutschland, sondern um das Niederwalzen des Planungsrechts, um Demokratieabbau bei Genehmigungsverfahren überhaupt.
- Genau darum geht es. Das sind die ersten Wege, die vorbereitet werden.
Unter Angleichung der Lebensverhältnisse wird offenbar der Tausch westlicher Konsumpraxis gegen die stalinistische Rechtspraxis der ehemaligen DDR verstanden.
Diese Rechnung haben Sie allerdings ohne die Menschen in diesem Land gemacht.
Immerhin ist die Regierung dabei, in Windeseile eine neue Vorreiterrolle in der EG zu übernehmen, nämlich Spitzenreiter bei Verstößen gegen Umweltrichtlinien zu sein. Die Umweltverträglichkeitsprüfung, vor nicht allzu langer Zeit vom Kollegen Töpfer als der Königsweg der Umweltpolitik gepriesen, soll zwar formal beibehalten, praktisch aber abgeschafft werden, noch bevor sie überhaupt erprobt worden ist. Vor allem das unbestrittene Herzstück der UVP, die frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung, wird mit einem Federstrich beiseite gefegt.
Und der Umweltminister? Er schweigt nicht nur
- was schlimm genug wäre - , er nimmt nicht nur billigend in Kauf, nein, er selbst betreibt an vorderster Front den Abbau des Umwelt- und Naturschutzes. Dem Bundesumweltminister gebührt die zweifelhafte Ehre, diese skandalösen, undemokratischen und wohl auch verfassungswidrigen Gesetzesvorhaben als erster öffentlich gefordert zu haben.
Meine Damen und Herren, von den allgemeinen Verwaltungsvorschriften nach § 20 des UVP-Gesetzes, die für die Behörden den Ablauf des Verfahrens festlegen sollen, ist dagegen seit langem nichts mehr zu hören, obwohl sie seit Ende vergangenen Jahres unterschriftsreif vorliegen.
Der Wirtschaftsaufschwung muß als weiteres Scheinargument für die Beschleunigungs- und Maßnahmegesetze herhalten. „Straßenbau schafft Arbeitsplätze" - nach diesem Motto aus den 30er Jahren soll die Wirtschaft Ostdeutschlands angekurbelt werden. Wer sich nur ein bißchen mit dieser Problematik beschäftigt hat, weiß, daß der Ausbau von Autobahnen zwischen den Zentren des Westens und den ostdeutschen Bundesländern mitnichten zu einem Aufschwung im Osten führen wird, sondern nur die Absatzbedingungen für Westproduktionen verbessert. Genau das Gegenteil von Dr. Krauses Behauptungen wird dann eintreten.
- Auch Sie wohnen doch auch da; Sie werden das schon selber noch erleben.
Nun höre ich immer wieder die Worte des Bundesverkehrsministers, er sei für den vorrangigen Ausbau des Schienenverkehrs und des öffentlichen Personennahverkehrs. Es bleibt die Frage, warum dann so wenig geschieht. Die heutige Rechtslage hindert doch niemanden, die Reichsbahn zu modernisieren, konkurrenzfähig und attraktiv zu machen. Sie hätten längst beginnen können.
Die Praxis sieht jedoch ganz anders aus. Das Schienennetz der Deutschen Reichsbahn soll, getreu dem unsäglichen Vorbild der Bundesbahn, auf weniger als die Hälfte geschrumpft werden. Im Osten gibt es das dichteste Schienennetz in ganz Europa. Eisenbahn in der Fläche soll es nicht mehr geben, sondern nur noch Fernverbindungen. 60 000 Reichsbahner werden noch in diesem Jahr ihren Arbeitsplatz verlieren.
Auch der Fahrplanabbau hat inzwischen begonnen. Bei der Sichtung der Verbindungen von Rostock nach Berlin - auch dort haben wir ab und zu Bundestagssitzungen - ist mir das sehr bewußt geworden. Von zwei Zügen frühmorgens blieb einer. Akzeptiert, wenn der Bedarf nicht da ist. Aber daß dieser Zug wesentlich länger braucht und so spät losfährt, daß Bundestagssitzungen, wenn ich sie mit dem Zug rechtzeitig erreichen will, erst um 11 Uhr beginnen können, erscheint mir insgesamt und auch für viele, die in Berlin zu tun haben werden, einfach unvorstellbar.
Die Vorbereitungen zur Planung für die Nordautobahn nach Szczecin dagegen konnten nicht schnell genug begonnen werden. Für diese Planungsvorbereitungen - man höre und staune - begannen die ersten Erkundungsmaßnahmen bereits im August vergangenen Jahres, also noch in DDR-Zeiten. Das ist der Unterschied zwischen Sonntagsreden und Praxis.
Dabei könnte eine konsequente Bahnpolitik in Ost und West auch eine effektive Möglichkeit für die Förderung der Wirtschaftsentwicklung in den neuen Ländern darstellen.
Während die Kapazität der Automobilkonzerne West allemal ausreicht, um den Osten mit zu versorgen, besteht für den Bau von Reisezugwagen, Dieseltriebwagen und Lokomotiven auch im Westen ein Engpaß. Die Produktion solcher Güter in den neuen Ländern und ein umfassendes Sanierungskonzept für

die Schienen bzw. die Betriebsleittechnik würden tatsächlich dauerhafte Arbeitsplätze schaffen. Hier müßte der Bund technologische, finanzielle und administrative Hilfestellung leisten.
Die Beschleunigungs- und Maßnahmegesetze können im übrigen nicht einmal ihren selbstgesteckten Ansprüchen, nämlich Vorhaben schneller zu verwirklichen, genügen. Es müßte doch bekannt sein, daß Zeitverluste während der Voruntersuchungen in einer Größenordnung von 60 bis 70 %, beim Raumordnungsverfahren bei 50 %, im eigentlichen Genehmigungsverfahren bzw. bei gerichtlichen Auseinandersetzungen aber jeweils nur bei 20 % liegen.
Zeitverzögerungen entstehen in erster Linie durch ineffizientes Verwaltungshandeln, durch systemlose Parallelplanung und durch eine Administration, für die vielerorts die Begriffe Umwelt- und Naturschutz Fremdworte sind. Es ist gerade dem mühevollen Engagement vieler Bürgerinnen und Bürger zu verdanken, daß schlampige Planungen noch rechtzeitig korrigiert werden konnten. Diesen Menschen gebührt unser Respekt und unsere Anerkennung.
- Ich habe es selber mitgemacht.
Wer Verfahren tatsächlich beschleunigen will, muß die Öffentlichkeit frühzeitiger beteiligen und die Rechte der Bürgerinnen und Bürger sowie der Umweltverbände stärken. Das sind Erfahrungen aus dem Frühjahr 1990. Da funktionierte das mit Christdemokraten zusammen.
Ihr Vorhaben erinnert mich daran, daß man nicht etwa den Sand aus dem Getriebe eines Zuges herausnehmen will, sondern einfach nur die Notbremse abbauen möchte. Oder bezüglich der Beschleunigungsgesetze: daß bei dichtem Nebel auf der Strecke jetzt 130 km/h zur Mindestgeschwindigkeit gemacht werden soll.
Wer die Öffentlichkeit als lästig abtut, muß sich dem Verdacht aussetzen, daß es ihm nicht um eine Verbesserung der Lebensverhältnisse, sondern schlicht und ergreifend um eine Verbesserung der Absatzverhältnisse der Automobilkonzerne geht. „Ich fahre gern Auto" - mit diesem Werbespruch aus der Zentrale eines großen westdeutschen Automobilkonzerns auf den Lippen will uns unser autofanatischer Minister geradewegs in den kollektiven Verkehrskollaps treiben.
Kaum haben die Menschen in den neuen Ländern ihre politischen Fesseln abgeworfen, da will uns Herr Krause in Autos einsperren, auf das wir im Stau Gelegenheit haben, über unsere neugewonnene Mobilität nachzudenken.
Aber es ist ja nicht allein der jetzige Bundesverkehrsminister, der das Verkehrsdebakel zu verantworten hat - siehe Ruhrgebiet. In den letzten 30 Jahren gab es in der Bundesrepublik keinerlei Verkehrswegeplanung, kein verkehrspolitisches Konzept, sondern lediglich ein planloses und beliebiges Nebeneinander.
- Da gibt es sehr kluge Leute; Sie werden staunen. Ich weiß nicht, woher Sie kommen.
- Ich genieße das. Auch über meinen Namen, meine Damen und Herren Kollegen, sind längst alle Witze gemacht worden, als das das einen Mecklenburger aus der Ruhe bringt.
Die sogenannte Verkehrspolitik der Bundesregierung beschränkt sich auf ein einfaches Strickmuster: mehr Autos, mehr Staus, mehr Straßen, noch mehr Autos, und die nächsten Kollapse und der Totalstau sind vorbereitet.
Die Folgen dieser Politik, aber auch die Alternativen waren vor einigen Tagen in einer beispielhaften Sendung im ZDF zu sehen. Ich befürchte allerdings, daß der Bundesverkehrsminister auch daraus keine Lehren ziehen wird
Alles in allem erinnert der besserwisserische Führungsstil im Verkehrsministerium an eine außer Kontrolle geratene Dampfwalze. Erstes Opfer wurde
- wie im „Spiegel" zu lesen war, und ich habe es auch heute noch einmal gehört - der Leiter der Abteilung Straßenbau in seinem Hause, der in den vergangenen Monaten rechtliche Bedenken gegen die Beschleunigungs- und Maßnahmengesetze vorgetragen hatte. Er monierte u. a. Qualitätsmängel durch zu große Hast, warnte vor freihändiger Vergabe von Milliarden-Aufträgen und beschwor die Gefahr von Mauscheleien. Doch für den Bundesminister waren das nur Mäkeleien eines pingeligen und bedächtigen Beamten. Folge: Versetzung in den einstweiligen Ruhestand.
Wie stark Dr. Krause noch in den Kategorien einer vergangenen Zeit denkt, zeigt die Antwort auf die Frage, was denn sei, wenn Ostbürgermeister und -landräte gegen Straßentrassen protestierten und demonstrierten. Originalton von Dr. Krause laut „Spiegel"-Information: „Dann ist das Sache der Polizei." Ich glaube, nichts zeigt deutlicher, daß dieser Minister der Verantwortung seines Amtes nicht gewachsen ist.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Jelpke, manchmal muß man Projekte tatsächlich erst einmal durchdenken. Die Auswertungen der Anhörung im Ausschuß waren sicherlich notwendig, um die Maßnahmen nicht zu früh, nämlich undurchdacht, in Angriff zu nehmen. Das kann genauso sinnlos sein.
Trotz allem muß ich sagen: Ganz im Gegensatz zu ihren großzügigen Unterstützungen der militärischen Aktion mit immerhin knapp 20 Milliarden DM ist es, glaube ich, der Bundesregierung bis heute nicht gelungen, hinreichende Maßnahmen zur Eindämmung der ökologischen Katastrophe am Golf, insbesondere in Kuwait, zu leisten. Insofern, glaube ich, sind die Forderungen der SPD geeignet, den notwendigen Druck auf die Regierung zu verstärken.
Nichtsdestotrotz bleibt auch der Antrag der Sozialdemokraten weit hinter den tatsächlichen Erfordernissen zurück. Es ist nicht damit getan, die Brandbekämpfungsmaßnahmen und die Beobachtung der Folgewirkungen zu verstärken, so notwendig dies im Augenblick auch ist. Die ökologischen Auswirkungen des Golfkrieges erfordern zudem ein ganzes Bündel nationaler und internationaler Konsequenzen. Ich glaube, das haben sowohl die Anhörung im Umweltausschuß als auch die durch die sozialdemokratische Fraktion organisierten Veranstaltungen gezeigt. Es kann nicht nur darum gehen, mit Nachsorgemaßnahmen und einer internationalen Neubewertung der Umweltauswirkungen von Kriegen den Eindruck zu erwecken, als wäre durch technischen Umweltschutz und völkerrechtliche Vereinbarungen die ökologische Bedrohung der Menschheit zu bewältigen. Es muß um die Beseitigung der Kriegsursachen selbst gehen.
Ein Grund für den Ausbruch des Golfkrieges war die Abhängigkeit der westlichen Industriegesellschaften von fossilen Energieträgern. Diese Abhängigkeit bedroht zum einen die Grundlagen der Weltwirtschaft und zum anderen auch unsere ökologischen Lebensgrundlagen. Die Abgeordneten vom Bündnis 90/GRÜNE werden deshalb in den nächsten Tagen einen umfassenden Antrag in den Bundestag einbringen, der nicht nur die unmittelbar notwendigen Hilfeleistungen in Sachen Ölbrände und Ölpest am Persischen Golf einfordert, sondern darüber hinaus weitreichende Maßnahmen für einen Abbau der wirtschaftlichen Abhängigkeit von der Kriegsursache Erdöl vorschlägt. Wie ich bereits in der Aktuellen Stunde vorhin erwähnte, ist eine grundlegende Änderung unserer Wirtschafts- und Verkehrspolitik insgesamt, auch angesichts der drohenden Klimakatastrophe, unumgänglich.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden also auch den Bundesumweltminister beim Wort nehmen, der den engen Zusammenhang zwischen Sicherheits- und Umweltpolitik zumindest verbal erkannt hat, und wir werden die Bemühungen für eine völkerrechtlich verbindliche Ächtung von Umweltkriegsverbrechen unterstützen. Die Bundesrepublik könnte ihre neue Rolle in der Welt nutzen, um bei den Vereinten Nationen eine Untersuchung des Golfkriegs entsprechend dem Umweltkriegsübereinkommen anzustrengen und weltweit eine Ächtung jeglicher Kriegsführung durchzusetzen. Sorgen Sie doch wenigstens dafür, daß alle NATO-Partner diesem Übereinkommen bzw. dem Zusatzprotokoll I zur Genfer Konvention der Vereinten Nationen von 1977 beitreten! Als Unterzeichner fehlen hier z. B. noch Frankreich, Großbritannien und die Vereinigten Staaten.
Wollen wir also eine solche Entwicklung verhindern, daß es in Zukunft Konflikte gibt, die um die Natur, um den Zugang zu Wasser, um Ressourcen, um landwirtschaftliche Nutzflächen oder um Regionen entbrennen, die noch nicht unter dem Ozonloch schmoren? Wollen wir auch für künftige Generationen Lebensqualität in einer lebenswerten Umwelt und den Frieden erreichen? Dann bleibt nur noch kurze Zeit für eine Umstellung unserer Wirtschaft und der globalen Beziehungen auf eine ökologisch behutsame, ressourcenschonende und solidarische Grundlage.
Wir unterstützen den Antrag der SPD.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Harries ist gerade rausgegangen, aber noch einmal zu seinen Worten. Wir sind damals auch mit der Meinung angetreten, Freiheit ist immer die Freiheit der anders Denkenden. Mir passiert es in der letzten Zeit auch häufiger, daß ich als Atomkraftgegner kriminalisiert werde. In dieser Form muß ich das für die, die dort in Gorleben einfach ihre persönliche Angst geäußert haben, die dort einen passiven Protest artikulieren wollten, zurückweisen. Diese Menschen sollten nicht kriminalisiert werden.
Das ist für mich unangenehm und unerträglich.
Der gestrige Polizeieinsatz gegen die besorgten Bürgerinnen und Bürger hat mir gezeigt, daß eigentlich die Bundesregierung mit ihrem Latein am Ende
ist. Weisungen an die Bundesländer können nicht darüber hinwegtäuschen, daß die Bundesregierung über kein akzeptables Konzept für die Atommüllentsorgung verfügt.
- Drauf kommen wir gleich noch zurück.
Für mich ist das mit der Herkunft vielleicht nicht so primär. Entscheidend ist, daß überhaupt versucht wird, Atommüll einzulagern, ohne daß solch ein Konzept vorliegt. Dies ist ein erneuter Beweis dafür, wie verantwortungslos im Umweltministerium mit der Meinung der Mehrheit der deutschen Bevölkerung umgegangen wird.
Auch wenn ich den Unterschied zwischen DDR und Bundesrepublik Deutschland durchaus kenne, die Erscheinungsbilder sind gleich in der Form des Umgangs mit einer angeblichen Minderheit. Dabei ist das in diesem Fall eine Mehrheit.
Aber nicht nur die Entsorgungsfrage des Atommülls insgesamt ist ungelöst, nein die gesamte Atompolitik der Regierung steht auf tönernen Füßen. Es muß nicht immer wieder auf Tschernobyl oder Harrisburg verwiesen werden, um die Unwägbarkeiten und die Gefahren der Atomenergie zu verdeutlichen. Genügt es nicht, daß wir alljährlich allein in der Bundesrepublik mehr als 300 kleinere oder größere Störfälle zu verzeichnen haben?
Wie war das denn am Montag in Hanau, als mehrere Arbeiter radioaktiv verseucht wurden? Von einer prompten Reaktion aus dem Bundesministerium war nichts zu verspüren. Herr Fischer, der grüne Minister - nicht rosa-grün aus der rot-grünen Fraktion - hat in verantwortungsvoller Weise gehandelt. Am Dienstag hat dann erst Herr Töpfer eine nachträgliche Reaktion gezeigt. Ich bin auch fest davon überzeugt, daß nach dieser Schwachstellenanalyse diese Atomfabriken in Hanau für immer geschlossen werden müssen.
Hanau ist ja schon berühmt-berüchtigt. Der Zwischenfall dort hat erneut gezeigt, daß es keine sichere Atomkraftnutzung gibt. Auch für diejenigen, die glauben, die drohende Klimakatastrophe bzw. die notwendige massive CO2-Reduzierung rechtfertige eine Renaissance der Atomenergie, wiederhole ich: Nur der sofortige Ausstieg aus der Atomenergie ermöglicht ein ökologisches und dauerhaftes Energiesystem. Zentrale Großstrukturen verhindern dagegen die Nutzung von dezentralen Energieeinsparpotentialen und der Abwärmenutzung in größerem Maßstab.
Wenn Sie nach der Entsorgung fragen, so sage ich: Wenn klar ist, wieviel tatsächlich noch zu entsorgen ist, wenn der Zeitpunkt einmal festliegt, dann sind wir durchaus bereit, uns auch aktiv an der Lösung für eine Endlagerung zu beteiligen. Aber solange diese Gesamtmenge nicht klar ist, wird immer wieder nach neuen Lagerstätten zu suchen sein. Genau das ist nicht das Konzept, das wir durchstehen können.
Atomkraftwerke stellen keinen schnell verfügbaren Beitrag zur CO2-Verminderung dar. Jede Mark, die in die Energieeinsparung investiert wird, vermeidet sieDr. Klaus-Dieter Feige
benmal mehr CO2 als eine Mark, die in den Ausbau der Atomenergie fließt.
Die Strahlenbelastung von Atomkraftwerken ist schon im Normalbetrieb für die Umgebung nicht zumutbar. In der Debatte wurde gesagt: Das ist ja nur schwach radioaktiv. Dafür, daß jemand Krebs bekommt, reicht bereits eine ganz, ganz kleine Dosis. Dann ist es egal, ob das schwach oder stark radioaktiv ist. Auf Dauer ist die gesamte nukleare Prozeßkette nicht nur umweltbelastend, sondern stellt auch eine permanente Gefährdung des menschlichen Lebens dar.
Deshalb ist jegliche weitere Diskussion über den Einsatz oder gar Ausbau der Atomenergie eine Diskussion von vorgestern und gegen die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes gerichtet. Damit werden eine fortschrittliche, zukunftsorientierte und überlebensfähige Energiepolitik und der dafür notwendige Innovationsschub der Wirtschaft verhindert.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der frühe Debattenzeitpunkt wird jetzt, glaube ich, einige Kollegen in Verlegenheit bringen, die diesen Beitrag ebenfalls kommentieren wollten. Aber ich denke, sie werden im Laufe der Zeit noch eintrudeln.
Gestern früh, auf dem Weg zur Pressekonferenz, fragte mich ein Kollege, zu welchem Thema ich mich denn dort äußern wolle. Die Antwort war, daß es um die ökologischen Auswirkungen des Golfkrieges gehe. Dies veranlaßte ihn - sinngemäß - zu der Aussage: Wen interessiert denn jetzt so etwas? Da kommt ja nicht einmal Berlin und Bonn drin vor. - Somit, meinte er, sei es schon fast aussichtslos, daß das Aufmerksamkeit bekomme.
Es stimmt: Der Krieg am Golf ist zu Ende. Die Konfetti-Siegesparaden wollen uns gar suggerieren, alles sei wieder in bester Ordnung. Aber noch brennen die Schlachtfelder, noch sterben die Menschen an den Folgen dieses Krieges, der, genau gesehen, ein Krieg um Erdöl war. Es werden noch lange Menschen und vor allem Kinder an den Spätfolgen dieses datengeschützten Umweltkrieges umkommen. Die Zensur über die genauen Kriegsfolgen besteht immer noch.
Damit kein Mißverständnis aufkommt: Saddam Hussein ist ein Verbrecher. Aber Verbrecher sind auch all diejenigen, die ihn aktiv gefördert haben, ihm die Waffen lieferten oder ihn technisch beraten haben.
Nicht erst seit Hiroshima sind die Auswirkungen eines Krieges auf die natürlichen Lebensgrundlagen bekannt. Die Giftgaseinsätze im Ersten Weltkrieg töteten nicht nur zigtausend Soldaten, sie rotteten auch alles höhere tierische Leben im Frontgebiet aus. Ich möchte hier nur an die Schlachten von Verdun erinnern. Selbst auf dem Gebiet sogenannter konventioneller Kriegswaffen gibt es kein Tötungsinstrument mehr, das nicht nachhaltig auf die Umwelt wirken kann. So beinhaltet jeder Krieg, der heute geführt wird, die Gefahr der unwiederbringlichen Vernichtung wertvoller Ökosysteme oder der Erde selbst. Da wir nun einmal nur diese eine Erde haben, ist es die Pflicht der friedensbewahrenden Menschen, endlich Konfliktlösungsstrategien zu entwickeln und die Menschenrechte und die Freiheit ohne den Einsatz des Waffenarsenals sogenannter moderner Kriege zu sichern.
Es kann eben nicht nur darum gehen, mit Nachsorgemaßnahmen und einer internationalen Neubewertung der Umweltauswirkungen von Kriegen den Eindruck zu erwecken, als wäre die ökologische Bedrohung der Menschheit durch technischen Umweltschutz oder völkerrechtliche Vereinbarungen zu bewältigen. Es muß um die Beseitigung der Kriegsursachen selbst gehen.
In Kuwait brennen die Ölfelder. Mediziner raten jedem, der es sich leisten kann, das Land zu verlassen. Die regionalen oder globalen Folgen der Ölbrände, die möglicherweise erst in Jahren gelöscht sein werden, sind völlig unabsehbar. Aber nicht nur das: Unmengen Rohöl sind in den Persischen Golf geflossen. Dort, wo das Öl unmittelbar auf Meeresfauna und -flora trifft, vergiftet und vernichtet es sofort alles Leben. Treibende Fischeier und Larven erleiden irreparable Schäden; Vögel, deren Gefieder verklebt, erfrieren oder müssen jämmerlich ertrinken. Es erscheint schon makaber, wenn sogenannte Experten angesichts der dicken ausgehärteten Ölfladen an den Stränden von einer „angenehmen Küstensicherung" oder „Verfestigung" sprechen.
Aber schon die sogenannten normalen Folgen des Krieges können sich zu einer langen Liste von Zeitbomben summieren. Hunderttausende Minen und Bomben, eine Unmenge von Kampfstoffen verseuchen Böden und Luft, erzeugen gefährliche Altlasten, deren Sanierung nur mit Milliardenaufwand möglich sein wird. Die Zerstörung von Ent- und Versorgungssystemen führte in größeren Städten bereits nach wenigen Tagen zum Zusammenbruch der Strom- und der Wasserversorgung. Gesundheitsgefahren durch schlechte Wasserqualiltät und unzureichende medizinische Versorgungsmöglichkeiten für die Zivilbevölkerung sind die Folge.
Lange genug hat sich Deutschland intensiv an der Verbrennung jahrmillionenlang aufgespeicherter Sonnenenergie beteiligt und auch gut vom Golföl gelebt. Ohne diese Voraussetzung wäre die Regierung auch nicht in der Lage gewesen, so problemlos die fast 20 Milliarden DM für die Unterstützung des militärischen Einsatzes der USA bzw. der Alliierten aufzubringen. Aus einem Gefühl der Mitverantwortung für die Zukunft und nicht zur Restaurierung eines vergangenen Status quo muß die Bundesrepublik

Deutschland der Bevölkerung der betroffenen Region in besonderer Weise verpflichtet sein.
Diese Mitverantwortung ist dann auch eine Mitverantwortung für den Schutz des Ökosystems Erde. Die drohende Erwärmung der Erdatmosphäre und die fortschreitende Zerstörung der Ozonschicht haben bereits in den letzten Jahren deutlich gemacht, daß nur eine strukturelle Veränderung der wirtschaftlichen Abhängigkeit von fossilen Energieträgern die Gefahren des Treibhauseffektes und anderer umwelt- und gesundheitsschädigender Auswirkungen der Verbrennung fossiler Energieträger mildern kann. Drei Erdölkrisen in 17 Jahren und schließlich der Golfkrieg sind eine kleine Warnung, daß die Welt auf dem Weg der Unabhängigkeit vom Öl nicht weitergehen kann.
Ich weiß, die Damen und Herren der Koalition werden wie bei der Diskussion des Antrags der SPD-Fraktion zur Hilfe beim Löschen der kuwaitischen Ölbrände in der letzten Woche wieder beteuern, daß sie ja schon alles Mögliche versucht haben. Doch die versprengte unkonzeptionelle Hilfe an einzelnen Punkten genügt der erforderlichen deutschen Mitverantwortung keineswegs. Erst ein Gefüge aus Soforthilfen, vorbeugenden technischen und langfristig wirkenden politischen Maßnahmen auch hier bei uns zu Hause in Deutschland gibt uns die Chance zu einer Lösung für diese Herausforderung.
In unserem Antrag haben wir ein Bündel notwendiger Maßnahmen zusammengefaßt. Erstens: umfassende Hilfeleistung bei der Erkundung, Erforschung, Beseitigung von unmittelbaren Kriegsauswirkungen durch die Ölpest im Persischen Golf; das, was dort angedacht ist, reicht nicht.
Zweitens. Die bereits bestehenden Bemühungen bei der Löschung der Ölbrände sind zu intensivieren und auch durch internationale Aktivitäten zu unterstützen. Hierbei geht es auch um die Bereitstellung finanzieller Mittel.
Drittens. Beim Umweltbundesamt ist eine Expertengruppe zusammenzustellen, die unmittelbar mit der regionalen Umweltorganisation ROPME zusammenarbeiten kann.
Viertens. Kurzfristig ist ein humanitäres Hilfsprogramm zur Sicherstellung der Nahrungsmittelversorgung, Trinkwasserbereitstellung und medizinische Betreuung der Zivilbevölkerung in den betroffenen Gebieten aufzubauen. Die Arbeiten von Organisationen wie Rotem Kreuz beziehungsweise Rotem Halbmond in den von Flüchtlingsströmen betroffenen Gebieten sind mit 1 Milliarde DM zu unterstützen.
Fünftens. Die Bundesregierung sollte eine Konferenz der Vertragsstaaten des Umweltkriegsübereinkommens mit dem Ziel der Überprüfung und Verschärfung des Abkommens beantragen, um eine internationale Ächtung und Verfolgung von Methoden der Kriegführung gegen die Umwelt zu erreichen, und sie sollte auf alle Partner in der NATO einwirken, endlich das Umweltkriegsübereinkommen und das 46. Zusatzprotokoll zur Genfer Konvention der Vereinten Nationen von 1977 verbindlich anzuerkennen.
Sechstens. Die Folgen aus Kriegen und fossile Energieträger machen zwingend einen konsequenten Umbau auch der nationalen Wirtschaftsweise notwendig. Das betrifft sowohl die Energieproduktion überhaupt, insbesondere Markteinführungshilfen für erneuerbare Energieträger bei gleichzeitiger Einschränkung beziehungsweise dem mittelfristigen Ausstieg aus der Öl- und Atomwirtschaft. Das bedeutet aber auch, unverzüglich den Stromvertrag in den neuen Bundesländern zu annullieren und den ostdeutschen Kommunen beim Aufbau eigenständiger Energiedienstleistungsunternehmen zu helfen.
Siebtens. Wir schlagen Maßnahmen für eine umfassende Neugestaltung der Verkehrspolitik der Bundesrepublik vor. Ein wesentliches Element ist dabei der Auftrag an die Regierung, dem Bundestag noch 1991 einen Entwurf eines Mineralölabgabegesetzes vorzulegen, durch den über eine spürbare Verteuerung von Vergaser- und Dieselkraftstoff eine nennenswerte Verlagerung von motorisiertem zu nichtmotorisiertem Individualverkehr und öffentlichem Personennahverkehr gewährleistet wird.
Achtens und letztens. Die Bundesregierung wird aufgefordert, sich für einen globalen und umfassenden Schuldenerlaß für die Länder der sogenannten Dritten Welt einzusetzen, um für diese die Chancen ökologischer und sozialer Reformen wesentlich zu verbessern und eine ressourcenschonende Wirtschaft aufzubauen. Dies setzt allein schon aus Gründen der Glaubwürdigkeit natürlich die Durchführung der vorgeschlagenen umfassenden Aktivitäten auf nationaler Ebene voraus.
Es darf keinen Krieg mehr geben. Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist nicht ganz leicht, am Tag der Abstimmung über den zukünftigen Sitz der Hauptstadt von Deutschland die eigene Position ganz emotionsfrei zu vermitteln. Pro und Kontra wechseln seit Monaten wie Angriffswellen in einem Stellungskrieg durch die Medien. Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages waren ihrerseits wälderfressenden Papierfluten an Überzeugungs- und Informationsmaterial ausgesetzt. Ich glaube, vieles blieb gerade deshalb ungelesen, es war einfach des Guten zuviel.
Doch es blieb nicht nur beim Guten. Das Werben der beiden Städte nahm in den letzten Tagen auch unangenehme Züge an. Da werden Plakate mit Gegenplakaten überklebt oder einfach sofort abgerissen. Der Gipfel der Geschmacklosigkeit ist sicher der Versuch, mittels des ehemaligen SED-Symbols die Bonn-Befürworter zu diskreditieren.
Als Bürger aus einem der fünf neuen Bundesländer war mir das Ausufern der Diskussion in dieser Frage zunächst sowieso unerklärlich; als ob es nichts Wichtigeres gäbe. Da bricht in einer großen Region Deutschlands die Wirtschaft zusammen, klettert die Arbeitslosenquote auf für unser Land ungeahnte Werte, aber die Politiker streiten sich um ein insgesamt und für mich zweitrangiges Problem.
Dennoch hat diese Problemlawine für die im Umgang mit freien Medien unerfahrenen Bürger in der ehemaligen DDR etwas sehr Lehrreiches. Nach dem Prinzip „Schlagzeile, Reaktion, neue Schlagzeile" wurde aus einem anfänglich regional betriebenen Wettbewerb das Thema des Jahres. Kein Parteitag, keine Talk-Show, keine Taxifahrt in Bonn oder Berlin, die nicht dieses Thema berührte und die Nation teilt. Dabei sollten doch Parlament und Regierung gerade alles tun, um die wirkliche, die menschliche Einheit zu vollziehen.
Berlin ist und bleibt die Hauptstadt Deutschlands. Für mich ist jedoch nicht nachvollziehbar, welchen Einfluß gerade der Sitz von Parlament und Regierung auf diesen Status hat. Ich habe in den letzten Jahren eine starke Abneigung gegen jedes zentralistische Repräsentieren gehabt, und die 750-Jahr-Feier in Berlin liegt mir noch in den Knochen. So sind für mich die

Arbeitsbedingungen für den Bundestag und auch die Regierung von größerem Gewicht als Repräsentation. Ich habe meine Entscheidung deshalb vor allem aus pragmatischen Erwägungen getroffen, und sie ist mir nicht leichtgefallen.
Bei der Bewertung von Standortfragen hat man ja auch das wertvolle Instrument der Umweltverträglichkeitsprüfung. Ich glaube, eine Beurteilung aus ökologischer Sicht würde dann keineswegs für Berlin stehen. Bereits jetzt steht diese Stadt in weiten Teilen vor dem Zusammenbruch der Reste von regenerierbarer Umwelt. Jedes Dazugeben würde dieser Ballung von Häusern, Autobahnen und Autos in den engsten Citylagen den ökologischen Garaus machen. Ich mag Berlin, und gerade deswegen wünsche ich mir, daß die Menschen dort saubere Luft bekommen und keinen Smog mehr haben, daß sie in einer gesunden Umwelt leben können. Nach der Entscheidung des Bundestages für Bonn sollte man die zig Milliarden, die der Umzug nach Berlin kosten würde, trotzdem einplanen, nämlich für den Ausbau der Verkehrsstruktur und den Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs in vielen Problemgebieten unseres Landes,
ganz besonders auch im Osten und natürlich auch in Berlin.
Der Bonn-Antrag, meine Damen und Herren, ist bereits der ehrliche Konsens, von dem Herr Rau gesprochen hat. Wer das übersieht, ist überhaupt nicht konsensbereit, sondern will einfach nur alles für sich. Ja, Berlin ist das Herz von Deutschland, da stimme ich mit meinem Kollegen Konrad Weiß überein, aber gedacht werden soll mit dem Kopf. Eben weil ich dieses Herz der Menschen von Berlin schätze, werde ich bei der Wahl des Sitzes von Regierung und Parlament für Bonn stimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch ich fühle mich in Übereinstimmung mit sehr vielen Menschen in den neuen Ländern, was die Entwicklung der Verkehrswege betrifft, Es gibt gute Gesetzesentwürfe, weniger gute, und es gibt sogar mangelhafte Gesetzesvorhaben - und jetzt das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz.
Schon der Titel des Gesetzes soll uns suggerieren, daß mit diesem Projekt den tatsächlichen Interessen der Bürger in den neuen Ländern entsprochen wird. Es stimmt: In Ostdeutschland, in den neuen Ländern, herrscht eine hohe Ungeduld. Die Menschen wollen so schnell wie möglich den gleichen Lebensstandard haben wie in der alten Bundesrepublik. Nach dem Zusammenbruch des ganzen Systems suchen sehr viele Menschen nach neuem Halt, und sie glauben schnell - ich meine, leider manchmal zu schnell - Argumenten, die ihnen kurzfristig Aufschwung versprechen, ohne ihnen langfristig eine Perspektive geben zu können.
Dieser Gesetzentwurf ist offenbar selbst außerordentlich beschleunigt entwickelt worden; denn ansonsten hätten die wirklich bremsenden Planungspraktiken berücksichtigt werden können. Die Hauptverluste im Planungsablauf liegen nämlich bei der Voruntersuchung und im Raumordnungsverfahren. Der größte zeitliche Verlust liegt also in einem Verfahrensabschnitt, der als reines Behördenverfahren ge3296 
rade der öffentlichen Beteiligung bisher nicht zugänglich war.
Die relativ hohen Verzögerungen im Raumordnungsverfahren sind vermutlich gerade darauf zurückzuführen, daß eine erstmalige Beteiligung Dritter oder Betroffener zu spät stattfindet und die Mängel, etwa der Trassenfindung, erstmals im Vorverfahren offenbart werden und teilweise aufwendig durch neue Begutachtungen repariert werden müssen.
Aus verschiedenen Äußerungen des Bundesverkehrsministers schlußfolgere ich aber auch, daß er in den Protesten von Bürgerinitiativen, Fachverbänden und einzelnen betroffenen Bürgern eine besondere Bremse im bisherigen Planungsverfahren sieht. Aber anstatt die Beteiligung dieser großen Gruppe von angeblichen Störenfrieden in einer frühen Planungsphase vorzusehen, soll deren Mitspracherecht weiter erheblich eingeschränkt und auf inakzeptable Zeiträume zusammengestrichen werden.
Alle das bestehende Planungsrecht verändernden Vorschläge gehen jedoch genau in die falsche Richtung. Sie zerstören durch die Machtkonzentration auf den Bundesminister sinnvolle föderale Planungsprinzipien. Sie behindern durch extrem kurze Fristen in der Verfahrensordnung, einschließlich der späten und teilweise ausbleibenden Zusammenarbeit mit den Fachverbänden, eine umweltschonende Verkehrswegeneubaupolitik.
Eine Reihe von Projekten möglicher Maßnahmegesetze sind Angriffe auf die letzten naturnahen Biotope im Osten. Ich weiß aus eigenem Erfahren, daß es dort keine grundlegende Biotoperfassung gibt. Wenn wir jetzt einfach mit so kurzen Fristen planen und bauen, dann sind teilweise nicht einmal Zeiträume von der Dauer einer Vegetationsperiode da, um die genaue Erfassung noch nachvollziehen zu können.
Die Methode „Was ich nicht weiß, macht mich nicht heiß" und dann einfach darüber hinweggehen ist undemokratisch. Und gerade auch Demokratie wollen die Menschen in den fünf neuen Ländern lernen. Sie wollen mitbestimmen, was sie selbst betrifft.
Die Einschränkung der rechtsstaatlichen Möglichkeiten des Anrufens eines Gerichtes werden auf eine, dann auch noch fernliegende Instanz reduziert. Wer von den Bürgern in den neuen Ländern hat denn überhaupt den Mut, bereits das Bundesverwaltungsgericht anzurufen,
um seine Interessen einzubringen? Wenn er dann nach Jahren recht bekommt, dann ist das Ganze vorbei - denn das hat ja nicht einmal aufschiebende Wirkung -, dann hat er die Autobahn im Wohnzimmer. Dann hat er recht und nichts weiter.
Unter dem Punkt „Alternativen" steht im Gesetz: „Keine". Ich glaube, der Verkehrsminister war nicht einmal bereit, Alternativen überhaupt zu erwägen und darüber nachzudenken.
Auch die Begründung von Dr. Laufs in der Debatte, daß die vielen Verkehrstoten auf den ostdeutschen Straßen diesen beschleunigten Neubau notwendig machen, ist absurd. Die wahnsinnige Raserei, das gnadenlose Überschreiten der Höchstgeschwindigkeiten wird doch nicht durch Straßenneubau verhindert.
Die neuen Rennbahnen werden sogar ziemlich sicher wesentlich mehr Tote hervorbringen. Es reicht doch, wenn man an die Vernunft appelliert.
Ich möchte jetzt nicht mit der Diskussion über die Geschwindigkeitsbegrenzungen beginnen. Aber ich glaube, das ist sehr notwendig.
Notwendig ist auch ein integriertes Verkehrskonzept für die Länder, das sich an dem zu erwartenden, auch regional mitbestimmten Verkehrsbedarf orientiert. Unser Antrag dazu liegt vor; er enthält unsere Vorstellungen. Meine Redezeit ist vorerst abgelaufen, so daß ich darauf nicht mehr im Detail eingehen kann.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist aus unserer Sicht auch nicht nachbesserbar. Das Bundesverkehrsministerium muß seine Hausaufgaben endlich wirklich machen. Der Gesetzentwurf in der vorliegenden Form erinnert mich eher an die Bauanleitung für ein Autobahnraststätten-Spülklo, bei dem man den Wasseranschluß vergessen hat. Es sind nicht nur Autoabgase, die zum Himmel stinken.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst ein paar Worte zu den vorhergehenden Beiträgen.
Es ist natürlich klar: Die GRÜNEN sind im Bundestag nicht mehr in der großen Zahl. Ich muß aber irgend etwas falsch gemacht haben, Herr Müller, daß Sie mich nicht mehr als Grünen akzeptieren.
Aber ich denke, ich kann das mit den folgenden Worten sehr deutlich unterstreichen. In vier Jahren sprechen wir uns dann wieder.
Nun zum Vortrag des Vorsitzenden der EnqueteKommission, Dr. Lippold. Die Bürgerinitiativen sind schon eine wichtige Sache. Wir können sie nicht verbieten. Ich glaube, gerade das Nachdenken über Politik und auch über die Form der Politik, das Herr Müller gefordert hat, sind in der Auseinandersetzung in der Demokratie und für das Erlernen von Demokratie notwendig. Wenn das in den fünf neuen Ländern passiert, ist das gut. Ich denke, wir haben, wenn wir von diesen Projekten überzeugt sind, die Chance, gemeinsam mit den Bürgerinitiativen unsere Meinung einzubringen. Ich würde, wenn wir eine solche Bürgerinitiative finden, Sie einladen, das gemeinsam zu tun.
Zum vorliegenden Bericht. Dramatische Ankündigungen haben wir im Bundestag schon eine ganze Menge gehört. So scheinen die drei großen, voluminösen Ergebnisbände der Enquete-Kommission der letzten Legislaturperiode zur Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre heute kaum jemanden so richtig zu erregen. Dabei liest sich gerade der dritte Band dieser Serie wie das Szenarium zu einem Horrorfilm; denn dort haben in mühseliger Kleinarbeit Sachverständige und Abgeordnete des Bundestages in erstaunlicher Übereinstimmung viele Fakten über den ökologischen Zustand unserer Erde zusammengetragen. Diese sind jedoch keine Phantasieprodukte, sondern grausame Realität. Die übereinstimmende Analyse ist: Es bleibt nur noch wenig Zeit, die Erde vor dem Sturz in die Unbewohnbarkeit zu retten. Wenn es jetzt nicht 11.14 Uhr wäre, hätte ich gesagt: Es ist fünf vor zwölf.

So kommt es nicht von ungefähr, daß in dieser Wahlperiode die Arbeit der Enquete-Kommission fortgesetzt wird. Aber wie so oft in diesem Land, gerade wenn es um die praktischen Konsequenzen geht, wird speziell im Umweltbereich die besondere Trägheit der Parteien deutlich. Ich glaube, auch die Bundesregierung gibt dabei nicht gerade ein rühmliches Beispiel ab. Wir sind von der Opposition immer geneigt, zu übertreiben, wie die Koalition sagt. Aber ich habe auch in den Worten von Dr. Lippold einiges gehört, was als Anregung an die Regierung geht, endlich loszulegen.
Dabei soll nicht in Abrede gestellt werden, daß die Beschlüsse des Bundeskabinetts vom vergangenen November in die richtige Richtung zeigen. Aber wenn darüber hinaus nichts geschieht, sondern solche Beschlüsse in der Praxis sogar konterkariert werden, dann verwundert es mich nicht, wenn Vertreter aller Fraktionen schon in der ersten Sitzung der Enquete-Kommission die mangelhafte bzw. fehlende Umsetzung der vorliegenden Vorschläge oder Beschlüsse durch die Regierung kritisieren.
Als Abgeordneter aus Mecklenburg-Vorpommern habe ich mich besonders stark dafür gemacht, daß die Situation in den neuen Ländern in der Arbeit der Enquete-Kommission angemessen berücksichtigt wird. Ich habe mich gefreut, daß dieser Vorstoß breites Verständnis gefunden hat. - So habe ich auch Ihre Worte verstanden, Herr Dr. Lippold.
Wie wenig die deutsche Einheit allerdings Eingang in die Köpfe gefunden hat, zeigt sich daran, daß weder in der heutigen zur Abstimmung stehenden Beschlußempfehlung noch im Entschließungsantrag der sozialdemokratischen Fraktion die neuen Länder auch nur annähernd erwähnt werden.
Meine Skepsis wird noch durch eine andere Tatsache bestärkt: Sieht man sich nämlich die Herkunft der Abgeordneten in der Enquete-Kommission an, stellt man fest, daß es dort nur einen Abgeordneten aus den fünf neuen Ländern gibt. Und der ist auch noch Abgeordneter zweiter Wahl: Er hat nicht eimmal Stimmrecht und darf auch keinen Sachverständigen benennen.
Ich glaube, dabei böte gerade die desolate wirtschaftliche Situation in den neuen Ländern, die die Rekonstruktion ganzer Branchen erforderlich macht, die besondere Chance, die Erkenntnisse der Klima-Enquete großflächig umzusetzen.
Nicht nur aus umweltpolitischen Gründen wäre ein solcher Neuanfang begrüßenswert, sondern auch zur dauerhaften Förderung eines wirtschaftlichen Aufschwungs mit der Schaffung unzähliger sinnvoller Arbeitsplätze. Dazu bedarf es aber auch mutiger zügiger Entscheidungen auf der Bundesebene. Da muß man auch einmal bereit sein, Fehler einzugestehen und zu korrigieren.
Wenn tatsächlich - wie in der Beschlußempfehlung nachzulesen - beispielsweise die Kraft-WärmeKopplung oder die Fernwärme besonders gefördert werden sollen, dann muß endlich auch der unselige Stromvertrag vom Tisch gewischt werden.
Wer regenerative Energien einführen will, wer auf Energiesparen setzt, der kann nicht gleichzeitig auf eine verstärkte Auslastung der Atomenergie setzen, wie dies in der Beschlußempfehlung festgehalten ist.
Dies gilt gleichermaßen für die vorgesehene CO2- Abgabe, so gut sie sein mag. Aber allein diese wird kaum etwas in die richtige Richtung bewegen. Wer lediglich auf eine solche Abgabe setzt - auch die Debatte in der EG-Kommission geht bedauerlicherweise in diese Richtung - , fördert die Atomenergie und straft alle sonstigen Beschlüsse Lügen.
Nein, meine Damen und Herren, wer durchsetzen will, daß die Preise die Wahrheit sagen, der muß die Subventionen für die Atomenergie streichen. Dann wird man schnell sehen, daß diese Art der Energieerzeugung marktwirtschaftlich nicht tragbar ist. Oder ist es der britischen Regierung gelungen, auch nur eine Atomanlage zu privatisieren?
 Richtig.
„Viele Gründe für ein Tempolimit" - unter dieser Überschrift erschien am 6. September - Herr Lennartz hat es schon gesagt - in der Wochenzeitung „Die Zeit" eines der eindrucksvollsten Interviews dieses Jahres. Dort hat der Bundesumweltminister mit beispielhafter Konsequenz die Begründung für den heute erstaunlicherweise von der SPD eingebrachten Antrag, der also nicht von der Koalition kommt, gegeben. Das ist für mich erstaunlich, aber ich freue mich darüber, daß er das so gut konnte.
- Sagen Sie das vielleicht dann, wenn ich zitiert habe, was Herr Töpfer dazu meint.
Um so verblüffender ist Ihre brüskierende Ablehnung gegenüber dem Begehren der Sozialdemokraten wider die Raserei.
Ich habe mir in der letzten Zeit den Vorwurf zugezogen, immer die grünen Gebetsmühlen in Gang zu setzen. Ich werde heute den Bundesumweltminister pur zitieren.
Herr Töpfer hat in diesem Interview gesagt:
Ich glaube, daß wir auch auf den Teilen der Autobahn, auf denen heute noch freie Fahrt gewährt wird, zu einer weiter reichenden Geschwindigkeitsregelung und -begrenzung kommen müssen. Es gibt dafür viele Begründungen. Vor allem: Durch den deutschen und gesamteuropäischen Integrationsprozeß steigt das Verkehrsvolumen drastisch an. Deutschland ist zum Transitland Nummer eins weltweit geworden. Aber es gibt auch umweltpolitische Gründe. Die deutsche Automobilflotte verbraucht bei Tempo 160 die Hälfte mehr Benzin als bei Tempo 120.
Besser hätten wir das auch nicht formulieren können. Ich glaube, Herr Töpfer hätte, wenn er bei seiner Meinung geblieben ist - vielleicht ist das ja der Fall -, das Zeug zu einem wirklich brauchbaren Verkehrsminister. Ich habe nur die Sorge, daß ihn ein Lob vom Bündnis 90/DIE GRÜNEN beim Kanzler in Ungnade fallen läßt - das ist ja jetzt so Mode - und

sich dann in Sachen Verkehr gar nichts mehr bewegt.
Die Abgeordneten der Gruppe Bündnis 90/DIE GRÜNEN unterstützen den Antrag der SPD-Fraktion. Einigen Kollegen von uns ist das vielleicht noch nicht ganz genug. Aber ich denke, das ist ein Schritt in die richtige Richtung, in Richtung Vernunft und Umweltschutz.
Meine Damen und Herren von der SPD-Fraktion, ich hoffe aber auch, daß Sie für die Annahme dieses Gesetzes noch die Bundesratsmehrheit zusammenbekommen. Vielleicht ist die Ablehnung aus Rheinland-Pfalz und Brandenburg, die mir zu Ohren gekommen ist, nur eine vorläufige.
Von den Damen und Herren der Koalitionfraktionen wurde in der letzten Zeit die angeblich fehlende Akzeptanz der Tempolimitierung bei der Bevölkerung ins Feld geführt. Wieder schlägt die Wahrheit bei einer Zeitschrift durch. „Auto-Bild" veröffentlichte im September die bisher vom Bundesminister Krause unter Verschluß gehaltenen Umfrageergebnisse. Zumindest nach deren Aussage sind über 60 % der Deutschen für die Geschwindigkeitsbegrenzung, und zwar 56 % im Westen und 89 % im Osten.
Bei der Diskussion über die Begrenzung der Geschwindigkeit wird von den Befürwortern des Geschwindigkeitsrausches immer das große Gefühl von Mobilität und Freiheit beschworen. Ich erlaube mir wieder zu zitieren, an dieser Stelle Hermann Lutz, den Vorsitzenden der Polizeigewerkschaft:
Die Sensibilität für den Wert eines Menschenlebens geht zunehmend verloren. Wenn etwa gesagt wird, mit einem Tempolimit würde nicht viel erreicht, allenfalls ein paar hundert Verkehrsopfer weniger, dann frage ich mich schon, was in den Köpfen dieser Geschwindigkeitsfanatiker vorgeht. Nach terroristischen Mordanschlägen wird diskutiert, ob wir die halbe Republik durch Gesetze verändern müssen. Die Verkehrstoten werden dagegen als Tribut an die Mobilität der Gesellschaft einfach hingenommen.
Sie sollten einfach nur einmal darüber nachdenken, was Herr Lutz damit gemeint haben könnte, und nicht einfach „Quatsch! " sagen.
Daran habe ich auch am Mittwoch während der Debatte über die Ausländerfeindlichkeit bei manchen Beiträgen denken müssen.
Alles in allem bleibt aber noch das Gegenargument, daß sich ja sowieso keiner an dieses Gesetz halten wird. Diesen Eindruck bekommt man tatsächlich. Wenn man auf Ostautobahnen mit Tempo 100 fährt, wird man dauernd von Lkws und Pkws überholt. Man kommt sich wie ein Hindernis vor. Doch wenn wir Gesetze nicht verabschieden sollen, weil sich keiner daran hält, dann werden wir hier sowieso arbeitslos.
Sollte die Umsetzung dieses Gesetzes wirklich zusätzliche Kosten oder überhaupt Kosten bereiten, hätte ich eine Idee, wie wir das Geld kurzfristig bekommen könnten. Zwei Wochen konsequente Geschwindigkeitskontrollen in den neuen Ländern, und Sie hätten die Kosten spielend eingefangen. Zwei Wochen konsequente Geschwindigkeitskontrollen in den alten Ländern, und Sie hätten das Geld für den Umzug des Bundestages nach Berlin dazu.
Wenn diesem Antrag jetzt nicht schon das gesamte Koalitionskollegium zustimmen kann, so erwarte ich doch von den Mitgliedern des Umweltausschusses und der Enquete-Kommission, daß sie so ehrlich sind, hier in diesem Moment als Pioniere für interfraktionellen Umweltschutz ein Zeichen zu setzen. Ich glaube, sie sind moralisch dazu verpflichtet.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Angesichts der Diskussion in den letzten Tagen hatte ich die Hoffnung, daß diese Frage, die heute in dieser Runde diskutiert wurde, eine ganz andere Auseinandersetzung, auch in der Qualität, erfährt. Insbesondere erscheint es mir so, als ob es in den Ausschüssen - im Umweltausschuß, in der Enquete-Kommission, aber auch im Verkehrsausschuß - jeweils eine unterschiedliche Logik der Behandlung gibt. Diese unterschiedliche Logik sehe ich auch zwischen den Fraktionen.
Es tut mir leid, daß im Verkehrsausschuß ein - sicherlich im Rahmen eines größeren Gesamtkonzepts - von der Gruppe Bündnis 90/GRÜNE eingebrachter Antrag auf Einrichtung einer Enquete-Kommission für ein integriertes Verkehrskonzept, für mehr Verkehrssicherheit und Umweltschutz abgelehnt wurde. Es mag sein, daß es an dem etwas großen Paket lag, das vielleicht nicht alle mittragen konnten. Wir werden prüfen, inwieweit wir diesen Antrag herauslösen können. Ich denke, dieser Antrag ist - im Sinne eines Aufeinanderzugehens oder, wie der Bundesminister gefordert hat, im Sinne von mehr Intelligenz im gemeinsamen Umgang - notwendig, um damit wenigstens zu erreichen, daß wir überhaupt begreifen, welche Argumente wir gegenseitig anbieten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist noch kein halbes Jahr her, daß wir hier über die Schlußfolgerungen aus der Tschernobyl-Katastrophe gemeinsam debattiert haben, und schon wieder erreichen uns aus der Ukraine Hiobsbotschaften. Wahrscheinlich hat die Erde, haben wir alle zusammen am Wochenende mehr Glück gehabt als vor fünf Jahren. Doch die Gefährdung durch die technisch katastrophalen Reaktoren in Osteuropa bleibt, sie wächst von Tag zu Tag.
Ich kann es also verstehen, wenn Bürgerinnen und Bürger erneut Angst haben, Schwangere daran denken, ihre Koffer zu packen, um in gegebenenfalls weniger bestrahlte Gebiete zu fliehen. Aber irgendwann gibt es auf dieser Erde dann keine sicheren Orte mehr, wenn es zu einer Katastrophe gekommen ist.
Die jüngste Havarie in Tschernobyl sollte dem Bundesumweltminister als Wink mit dem Zaunpfahl dienen, um bei seinem Besuch in der Sowjetunion endlich auf die sofortige Stillegung des Katastrophenreaktors Tschernobyl sowie der baugleichen Reaktoren in Osteuropa zu drängen. Er kann sich dabei des Beifalls der sicher nicht atomkritischen „FAZ" sicher sein, die feststellt, daß nachrüsten nicht mehr hilft, und die Stillegung aller Blöcke fordert, bevor weiteres Unheil über Europa hereinbricht.
Es genügt allerdings nicht, den miserablen Sicherheitszustand der AKW in Osteuropa zu kritisieren und damit von den grundsätzlichen Problemen der Atomenergie auch und gerade im Westen abzulenken. Wer die Gefahren der osteuropäischen Kraftwerke in düsteren Farben malt, gleichzeitig aber eine Renaissance der westlichen Atomkraft fördert, handelt unverantwortlich, und möglicherweise wird man später sagen: sogar kriminell.
Wer sich aber angesichts der nun schon fast regelmäßig aus Osteuropa kommenden Atomnachrichten hinter dem angeblich so hohen Sicherheitsstandard der deutschen AKW verschanzen will, dem sei gesagt, daß auch eine hundertmal so hohe Sicherheit nichts
über den Zeitpunkt eines tatsächlichen Unfalls aussagt. Ich sage Ihnen, auch Elektronik, Technik und besonders auch Menschen können selbst in Deutschland versagen, und dann sind vielleicht Millionen Deutsche auf atomarer Asylsuche irgendwo in der Welt.
Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, da hatten sich die Rauchschwaden über Tschernobyl kaum verzogen, da wurde bekannt, daß offenbar mit Wissen der Bundesregierung Vorbereitungen für die atomare Endlagerung in den neuen Ländern, auch in meiner Heimat Mecklenburg-Vorpommern, getroffen werden. Offenbar in der trügerischen Hoffnung, auf Grund der alltäglichen Sorgen und Nöte der Menschen würde sich der Widerstand gegen solche Anlagen, die im Westen nicht mehr durchsetzbar sind, gering halten. Dieser Widerstand ist aber schon stärker, als sie glauben, und zwar zu Recht. Wir mögen mit der Deponie Schönberg in Mecklenburg-Vorpommern bereits die größte föderale Müllkippe von Deutschland haben, aber Greifswald darf nicht auch noch zum Atomklo für westliche AKW werden.
Auch der Beschluß der EG-Umweltminister in Sachen Energieabgabe zeigt, wie die Atomkraft gehätschelt wird: Atomstrom wird schlicht und ergreifend von der Steuer ausgenommen, mit der durchsichtigen Scheinargumentation, daß hier kein CO2 emittiert wird.
- Wir sprechen uns dann wieder, Herr Baum.
Tatsache ist aber, daß gerade Atomkraftwerke das größte strukturelle Hindernis bei der Bekämpfung des Treibhauseffektes darstellen. Die völlig uneffiziente Stromproduktion ohne Wärmenutzung und die zentralistischen Strukturen behindern den dringend notwendigen Umbau der Energieversorgung hin zu dezentralen und hocheffizienten regenerativen Energiequellen. Wenn das wäre, dann wären wir auf dem richtigen Weg.
Meine Damen und Herren, während Sie sich einem Ausstieg noch verweigern, haben die Versicherungen weltweit ihren Ausstieg aus der Atomversicherung begonnen. Denen wird die Sache zu heiß. So wird von der Transportversicherung das Nuklearrisiko, insbesondere das Risiko aus zivilen Unfällen in Atomkraftwerken, spätestens ab 1. Januar 1992 nicht mehr abgedeckt.
Die Versicherungen sind nahezu einstimmig der Auffassung, daß - ich zitiere - „auf Grund der neuen Erkenntnisse über die mögliche flächenmäßige Ausdehnung von radioaktiver Verseuchung als Folge ziviler Kernkraftwerksunfälle eine privatwirtschaftliche Versicherung dieses Risikos nicht mehr machbar" sei.
Die Gründe für die Kündigung der Verträge liegen - ich zitiere wieder - „ebenso wie bei dem 1937 weltweit beschlossenen Ausschluß des Kriegsrisikos auf Land in den nicht kalkulierbaren, die Möglichkei4054 
ten der privaten Versicherungswirtschaft übersteigenden Größtschadenspotentialen".
Sie hören richtig: Hier wird das Nuklearrisiko mit einer Kriegssituation verglichen.
Die Politik muß sich diese Erkenntnisse zu eigen machen. Der schnellstmögliche Ausstieg aus der Atomkraftnutzung muß jetzt eingeleitet werden.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der beste Abfall ist der, der gar nicht erst entsteht. Diese Äußerung des ehemaligen Bundesinnenministers Zimmermann ist mittlerweile auch im Kollegenkreis des Bundestages interfraktionelles Gemeingut geworden, auch wenn ich gestern in der Aktuellen Stunde den Eindruck hatte, daß es gerade in Sachen Atommüll vielleicht doch um eine Maximierung des Müllberges gehen soll. Wie dem auch sei, der Zimmermann-Satz aus dem Jahre 1983 ist gerade wegen der Untätigkeit der Regierung in dieser Sache aktueller denn je. Frau Homburger, Ihre Koalition besteht ja nicht erst seit Anfang des Jahres; da hätte schon eine ganze Menge passieren können.
Anträge und Gesetzentwürfe der GRÜNEN aber, die der Abfallvermeidung Priorität einräumen wollten, wurden dagegen gnadenlos abgebügelt, von der 10. Wahlperiode bis heute. Es sei auch an das unschöne Schauspiel aus dem Jahre 1986 erinnert, als die Neufassung des hessischen Abfallgesetzes der damals ersten rot-grünen Koalition als „Teufelswerk" diffamiert wurde; heute liegt wieder so ein Teufelswerk da. Dabei wurde in diesem Gesetz erstmals in der Bundesrepublik der Vorrang der Abfallvermeidung als Zielvorgabe festgeschrieben.
Der vorliegende Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Abfallgesetzes und des Bundes-Immissionsschutzgesetzes scheint über weite Strecken vom damaligen hessischen Gesetz abgeschrieben zu sein. Das ist mir, wie man in Mecklenburg sagt, „schietegal" . Ich will hier keine parteipolitischen Fronten auftun, wo sie gar nicht hingehören. Meiner Meinung nach ist der von der bayerischen CSU-Regierung über den Bundesrat eingebrachte Gesetzentwurf gut und entspricht unseren Zielvorstellungen.
Ich denke, daß zu diesem Lernprozeß auch die demokratische Auseinandersetzung um das Volksbegehren, das bessere Müllkonzept in Bayern beigetragen hat.
Das ist eine interessante Sache, so etwas mal als Volksbegehren insgesamt einzubringen.
- Ich selbst konnte da nicht abstimmen; ich habe das also selbst nicht abgelehnt.
Aber ich finde es gut, daß es dort zu einem Volksbegehren in dieser Sache gekommen ist. Ich glaube, in der Hinsicht sind wir auf dem richtigen Weg.
Die hatten ein noch besseres Konzept, aber der Weg ist doch der richtige.
Ganz entschieden mangelnde Lernfähigkeit müssen allerdings meiner Meinung nach der Bundesregierung und dem Bundesumweltminister unterstellt werden. Nicht daß aus diesem Haus nichts zu hören wäre, ganz im Gegenteil. Aber es kann nicht oft genug wiederholt werden: Die Diskrepanz zwischen Ankündigung und den Taten ist unübersehbar. An den bisher letzten Flop mit der sogenannten Zeitungsverordnung, die meines Wissens im Kabinett unter dem Faustschlag des Kanzlers bereits in der ersten Runde k. o. gegangen ist, möchte ich nur erinnern. Ich denke, der nächste Flop ist bereits vorprogrammiert. Stichworte wie Verpackungsverordnung, Grüner Punkt, duales System oder Gelbe Tonne: alles Nebelwerferei mit schönen Begriffen, nicht ein Kilogramm weniger Abfall, Beschönigung der öffentlichen Statistik statt konsequenter Abfallvermeidung.
Mit einem Riesenaufwand werden neue Gelbe Mülltonnen produziert und aufgestellt, Fahrzeuge beschafft und ein neues Sammelsystem eingerichtet.
Ausgerechnet die heißspornigsten Verfechter der freiesten Marktwirtschaft führen ein System ein, mit dem gemischte Abfälle erfaßt werden, die dann zu sogenannten Wertstoffen deklariert werden, aber auf dem Markt überhaupt nicht absetzbar sind.
Wo also werden diese Stoffe schließlich landen? Wie gehabt: in der Müllverbrennung. Diese Gelbe Tonne ist eine Subvention für Behälterhersteller, für private Abfuhrunternehmer und für die Hersteller von sogenannten Sortieranlagen.
Ich sage Ihnen voraus: In spätestens zwei Jahren wird dieses System zusammenbrechen; die Kommunen werden dann gezwungen sein, die Kosten zu übernehmen, die die Privatwirtschaft nicht mehr tragen will.
Es wird sich zeigen, daß die Regierung in ihrer ganzen Blindheit nichts anderes geschafft hat als die Installierung einer „parallelen Müllabfuhr" - zu Lasten der Bürger, die diesen Unfug dann teuer bezahlen müssen.
Aus dem Umweltministerium hätte ich wahrlich bessere Konzepte für Müllvermeidung oder Müllverwertung erwartet, aber keine Umschichtung und Hinund-her-Transporte. Dafür sorgt ja wohl schon der Bundesverkehrsminister hinreichend.
Aber zurück zum Gesetzentwurf.
Nach dem Votum der Bundesregierung sollen wir noch mindestens ein Jahr auf einen umfassenderen Gesetzentwurf der Bundesregierung warten. Ange4116 
sichts des Müllnotstandes in den alten, aber besonders in den neuen Ländern ist größte Dringlichkeit geboten. Insbesondere die neuen Bundesländer sind nach Beginn der Währungsunion keineswegs auf die Verpackungsmüllflut vorbereitet gewesen.
Statt nun aber riesige Geldmengen allein in den Wiederaufbau eines Müllerfassungssystems zu stecken, sollten im Osten unserer Republik die Prinzipien der Müllvermeidung mit dem gebotenen Ernst in das landespolitische Umweltschutzmanagement einbezogen werden.
So ist es für mich und, ich glaube, auch für viele ehemalige DDR-Bürger immer noch nicht verständlich, warum z. B. das SERO-System der ehemaligen DDR so sang- und klanglos zerschlagen wurde. Auch das ist eine Torheit, die die Bürger dieses Landes noch teuer bezahlen werden.
Damit will ich nicht sagen, daß das SERO-System ohne Fehl und Tadel gewesen ist. Unter marktwirtschaftlichen Bedingungen hätte es keinen Bestand gehabt. Aber es wäre darauf angekommen, sorgfältig zu prüfen, was davon überlebenswert und auch für die alten Länder bewahrenswert ist. Aber wieder einmal ist eingeebnet worden und schaffen die Treuhand und damit letzten Endes die Bundesregierung irreversible Tatsachen.
Diese Differenz zwischen Beteuerungen und praktizierter Politik erscheint im letzten unbegreiflich und bürdet schon jetzt der nächsten Bundesregierung - wir haben auch ein Regierungprogramm - eine nicht unbeträchtliche neue Altlast auf.
Besonders in einem Punkt geht der Gesetzentwurf den Abgeordneten des Bündnisses 90/DIE GRÜNEN noch nicht weit genug. Wir meinen, es reicht nicht aus, die Verbringung von Abfällen aus der Bundesrepublik nur „vorrangig" auf das Gebiet der Europäischen Gemeinschaft zu beschränken.
Was Müllexport bedeutet, habe ich an verschiedenen Deponien im Osten - ich wohne ja in der Nähe von Schönberg - schon zu DDR-Zeiten kennengelernt. Und ich kann mir die Bemerkung nicht verkneifen, daß heute noch aus drei bayerischen Landkreisen Müll nach Schönberg verbracht wird.
Wir sollten uns von dem Grundsatz leiten lassen, daß der unvermeidbare Restmüll möglichst an seinem Anfallort verbleiben und dort verwertet werden soll - wohlgemerkt: verwertet und nicht verbrannt; da stimmen wir völlig überein.
Müll darf den EG-Bereich jedenfalls nicht verlassen. Wir werden hierzu möglicherweise einen Änderungsantrag einbringen, der den Müllexport noch deutlicher ausschließt, als es im vorliegenden Gesetzentwurf vorgesehen ist.
Insgesamt aber möchte ich als Nicht-Bayer zum Gesetzentwurf des Bundesrats sagen: In Bayern wird offenbar nicht nur Bier getrunken, sondern man kümmert sich auch um die umweltunfreundlichen Flaschen. Wenn die bayerische Staatsregierung im Bundesrat so weitermacht, wird die CSU möglicherweise eines Tages aus der Koalition fliegen.
Schönen Dank.
- Die machen ja nicht so weiter, meine Damen und Herren; die machen ja nicht so weiter!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am 17. Juni dieses Jahres wurden mehrere Arbeiter im Siemens Brennelementewerk in Haunau radioaktiv verseucht.
Um weitere Schäden und Gefährdungen von Arbeitnehmern und Bevölkerung abzuwenden, hat der hessische Umweltminister in einer verantwortungsvollen Weise die Stillegung verfügt und gleichzeitig - ich glaube, das ist genauso nützlich - eine Schwachstellenanalyse in Auftrag gegeben, von der der weitere Betrieb dieser Anlage abhängt. - So weit, so gut.
Mit einem kurzen Federstrich hat der Bundesumweltminister - oder auch Bundesreaktorsicherheitsminister in diesem Sinne - nunmehr gegen diese aus Umwelt- und Sicherheitsgründen einleuchtende und zwingende Verfahrensweise Front gemacht. Entgegen den Prinzipien des föderalen Staatsaufbaus versucht er per zentralistischem Weisungsrecht, den Fortbestand der Atomwirtschaft zu sichern. Diese Weisung richtet sich gegen die unmittelbar vor Ort Betroffenen und somit meines Erachtens auch gegen die Demokratie. Sie macht offensichtlich, daß die Nutzung der Atomenergie nur auf Kosten demokratischer Rechte machbar ist.
Diesen Eindruck hatte ich übrigens auch während des 9. Atomrechtsymposiums im Juli in München, in dem Politiker und Juristen sehr deutlich darauf hinwiesen, wie sehr beschleunigend doch in Sachen Atomenergie ein Abbau der Länderkompetenzen wäre.
Auch der Zeitpunkt der Weisung ist hochinteressant. Durch was, oder besser: durch wen hat sich der Bundesumweltminister Töpfer gezwungen gesehen, eine Woche vor Abschluß der Schwachstellenanalyse diese Weisung zu erlassen? Immerhin hat er die Stilllegung dieses Siemens Brennelementewerkes durch Hessens Umweltminister Fischer fast vier Monate geduldet. War diese eine Woche nicht mehr Zeit?

Dr. Maus-Dieter Feige
Aber offenbar fürchten Siemens und die Atomwirtschaft die Ergebnisse des Gutachtens des Darmstädter Ökoinstituts zu den Schwachstellen der Hanauer Brennelementewerke. Sie könnten schließlich zu einer sehr kritischen Auseinandersetzung in der Öffentlichkeit führen, durch die letztlich die Wiederaufnahme des Betriebs in der Bevölkerung keinerlei Rückhalt mehr finden dürfte. Aus Sicht der Betreiber wie auch der Lobby der Atomwirtschaft kann ich diese Befürchtungen natürlich nachvollziehen. Aber was gehen den Bundesminister für Reaktorsicherheit die Interessen der Atomenergielobby an? Seine Aufgabe ist es doch wohl, Schaden von der Bevölkerung abzuwenden und in Sachen Atomenergie für maximale Sicherheit zu sorgen. Es gehört aber nicht zu seinen Aufgaben, die Profite der Unternehmen zu vergößern.
Aber eigentlich müßte ich Herrn Töpfer ja sehr dankbar sein. Denn so hat die Bevölkerung unseres Landes und auch der neuen Bundesländer mal wieder eine wunderbare Gelegenheit, sich über die tatsächlichen Drahtzieher in diesem Lande kundig zu machen. So wird den Bürgerinnen und Bürgern hoffentlich sehr deutlich, daß der Reaktorsicherheitsminister und mit ihm die Bundesregierung den Interessen der Atomenergiewirtschaft wesentlich näher stehen als den grundlegenden Sicherheits- und Umweltbelangen der betroffenen Bevölkerung.
- Dies wird ja nun Tag für Tag praktiziert.
Gerade im Hinblick auf die gravierenden Folgen der Atomenergienutzung müßte der Umweltminister eigentlich wie ein Fels in der Brandung gegen die ohnehin mächtigen Interessen von Industrie und Atomwirtschaft stehen. An diesem Ideal gemessen ähnelt die Tätigkeit des jetzigen Verantwortungsträgers aber eher einem Sandkörnchen, das von der kleinsten Welle fortgetragen wird.
Die Weisung - machen wir uns doch nichts vor - ist nichts anderes als der Vorgriff auf die geplante Atomgesetznovelle. Ich erinnerte schon an das Atom-rechtssymposium.
Sie wollen sich das Instrumentarium schaffen, um z. B. auch gegen den entschiedenen Widerstand der Einheimischen ein zentrales Zwischenlager der westdeutschen Atomwirtschaft in Greifswald durchzusetzen. Die Diskussion darüber ist ja gerade entbrannt. Die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Ländern werden jedoch von Tag zu Tag wacher.
Sicher sind Ihnen auch ein paar Ereignisse aus der letzten Woche sehr deutlich in Erinnerung. Am vergangenen Mittwoch gründete sich in einer Region, nämlich in Greifswald, in der die Bewohner bisher sehr entschieden für die Atomwirtschaft waren, eine Bürgerinitiative gegen dieses bundesweite Zwischenlager. Dort erklärten sich sofort 500 Menschen zur Mitarbeit bereit.
Am vergangenen Samstag demonstrierten 2 000 in einer Stadt, die bisher sehr deutlich für die Atomenergiewirtschaft war, wegen ihrer neuen Sorgen. Ich denke, es werden sehr bald 20 000 sein. Irgendwie erinnert mich diese demokratische Entwicklung sehr deutlich an den Herbst von vor zwei Jahren in derselben Region.
Die Menschen in diesem Lande, nicht nur die in Mecklenburg-Vorpommern, fordern, daß sich ein Bundesumweltminister für die Entfaltung der Demokratie und für den Aufbau eines ökologischen Energiesystems einsetzen sollte. Statt sich in Weisungen zu ergehen, muß er den Mut aufbringen, endlich den Ausstieg aus der Atomenergie einzuleiten.
Dann braucht er keine Weisungen mehr, um dadurch den Weg zu dezentralen und damit effizienteren Energiestrukturen freizumachen. Ich denke, Ihr praktizierter Atommix ist sauergärig und ungenießbar vergiftet.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe keine Nebeneinnahme. Mein Name ist Feige; aber ich bin keineswegs ängstlich und leisetreterisch, und ich bin auch nicht scheinheilig. Ich lasse mich nicht durch Boulevardpresse beeinflussen, sondern folge meinem Gewissen.
Ich komme aus Mecklenburg-Vorpommern, dem Bundesland mit der, wie ich erfahren habe, zweithöchsten Arbeitslosenquote. In meiner Kommune wird zum Jahresende ein Betrieb aufgelöst, in dem bisher 1 400 Menschen für die Forschung tätig waren. Sie können nichts dafür; das ist im Staatsvertrag so festgelegt. Die Arbeitslosigkeit in meiner Kommune wird 50 % erreichen. Die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sind z. T. bereits im Ansatz hoffnungslos.
Auch wenn ich der Opposition angehöre, werde ich in den neuen Bundesländern an dem gemessen, was der Bundestag, was die Bundesregierung leistet. In dieser Hinsicht muß die Bundesregierung, muß der Bundestag für den Aufschwung Ost und die wirkliche Vollendung der Vereinigung erst die Hausaufgaben machen. Wenn wir unsere Hausaufgaben gemacht haben, können wir uns von mir aus sicher eine Erhöhung spendieren.
Ich stimme dagegen, weil wir unsere Aufgaben noch lange nicht erfüllt haben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zensuren haben wir schon bekommen: Feige: 6, Wetzel: 4, Bundesverkehrsminister: 1. Das ist früher bei mir in der Schule genauso gewesen: Der Lehrer hatte immer recht; bei abweichenden Meinungen gab es schlechte Zensuren.
Jawohl, Herr Krause, ich stimme mit Ihnen überein: Die Menschen in den neuen Ländern sollen keine Bürger zweiter Klasse sein. Aber solange wir noch darüber reden, gibt es ja tatsächlich noch Differenzen. Das war ja wohl der Sinn Ihrer sehr kurzen Rede, die, glaube ich, darüber hinweghelfen soll.

Dr. Maus-Dieter Feige
Aber wenn ich einmal darüber nachdenke, stelle ich fest: Es sind möglicherweise über 600 Abgeordnete, die später darüber beschließen müssen. Die haben vielleicht nicht alle an Verkehrsausschußsitzungen, an Anhörungen oder an der ersten Lesung teilgenommen, obwohl sie gerade dafür besonders gut honoriert werden. Es wäre wichtig gewesen, noch einmal intensiv zu begründen, warum heute ein Gesetz in Windeseile durchgepeitscht werden soll, das die Bürger in den neuen Ländern erst zu Bürgern zweiter Klasse macht: Es schafft Sonderrechte.
Für diese Hektik kommen möglicherweise zwei Gründe in Frage: vielleicht ein tatsächlicher Beschleunigungsbedarf oder aber der Versuch, mittels einer Überrumpelungstaktik ein ganz anderes Ziel der Bundesregierung voranzutreiben. Dieses Ziel heißt Einschränkung der Mitspracherechte der Bevölkerung in ihren ureigenen Angelegenheiten. Wenn Sie jetzt auch dagegen protestieren - dieses Vorhaben läßt sich durchaus beweisen. Wenn die Koalition nämlich der Mehrzahl der Gutachter in der Anhörung gefolgt wäre, hätte sie der Regierung empfohlen, dieses Gesetz stillschweigend zurückzuziehen.
- Waren Sie in einer anderen Anhörung als ich? Und Lügen liegt mir beim besten Willen nicht. Aber eine Meinung möchte ich vertreten.
Ich habe an genau der gleichen Anhörung teilgenommen wie Sie.
Dr. Krause behauptet also, daß das Verkehrschaos in den neuen Ländern unverzüglich und sofort einer Sonderlösung bedürfe. Dazu müsse man neue Straßen, aber auch Schienenwege bauen. Ich frage mich aber, wo gegenwärtig der Unterschied zwischen Ost und West in Sachen Verkehrschaos liegt. Sind nicht viele Autofahrer der vielen Staus nicht nur in den neuen Ländern überdrüssig? Wo sind denn die Rekordstaus? In Bayern, nicht unbedingt in den neuen Ländern. Mir tun schon eher die Anlieger in den betroffenen Straßen leid. Für die Menschen im Osten sind die Stauprobleme vielleicht nur neu. Sie brauchen morgens nur die Nachrichten zu hören, dann hören Sie die Katastrophenmeldungen über die Staus, z. B. hier in Nordrhein-Westfalen. Auch mancher Abgeordneter kommt morgens mit dem Auto vom Fahrdienst oder seinem eigenen hierher und weiß, was hier los ist, Da gibt es überhaupt keinen Unterschied.
Es ist nur bedauerlich, daß Sie daraus immer wieder den Schluß ziehen, daß man ständig neue Straßen bauen muß. Irgendwann ist physikalisch das Ende erreicht. Dann ist die Republik zubetoniert. Dann können Sie es wie in Japan machen und eine zweite oder dritte Etage draufknallen.
Ich bestreite nicht, daß die Qualität des Verkehrsnetzes im Osten einer Sanierung bedarf. Die läuft auch. Bitte, das akzeptiere ich. Ich bestreite auch nicht, daß Vorhaben zur Verkehrsberuhigung notwendig sind. Nur für den vom Bundesminister vorgeschlagenen Weg, einen Aufschwung Ost damit zu verbinden, taugt dieses Gesetz überhaupt nicht. Einige Minister glauben selbst nicht an den Erfolg.
Der Bundesumweltminister sagte vor zwei Wochen in Leipzig - Sie mögen es vielleicht nicht hören - :
Ich bin von der Beschleunigungswirkung des Beschleunigungsgesetzes nicht überzeugt.
Herr Krause selbst schrieb in seiner Kabinettvorlage:
Durch das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz kann die Planung auf die Hälfte der bisherigen Dauer reduziert werden. Auch dadurch würde sich an der bestehenden verkehrlichen Situation in absehbarer Zeit nichts Wesentliches ändern. Der notwendige Beitrag zum kurzfristigen Wirtschaftsaufschwung in den neuen Bundesländern ist damit nicht möglich.
Auch Maßnahmegesetze werden daran nichts ändern, so diese überhaupt jemals rechtskräftig werden.
Also hat sich Ihr Hauptargument schon erledigt. Die Einschränkung der Anwendung der Umweltverträglichkeitsprüfung und die praktische Ausschaltung der Öffentlichkeit sind ein weiteres Ziel Ihres Gesetzes, auch wenn sich der Bundesumweltminister tierisch freut, daß noch nie so viel über das Thema Umweltverträglichkeit geredet wurde. Dieser Angriff auf die UVP ist für mich völlig unverständlich. Ich möchte es mir nicht nehmen lassen, den Kollegen Lippold, CDU, zu zitieren, der vor einem Jahr zum damaligen Abgeordneten Stratmann hier ausführte:
Bei Ihnen steht, daß die Leute in den Umweltministerien zunächst prüfen, ob eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt werden soll. Das sollen ein paar Minister prüfen, ob wir dies denn tun. Herr Stratmann, wir sind doch viel weiter. Wir haben das für alles obligatorisch gemacht. Es wird nicht nur gemacht, wenn die Jungs meinen, das sei notwendig, sondern das wird generell gemacht, wenn eingegriffen wird.
 Ja, ich stimme Ihnen zu, Herr Krause, genau das,
wenn wir die Chance hätten, daß die Bürgerinnen und Bürger, die das wirklich betrifft, frühzeitig an diesen Sachen mitarbeiten könnten. Die fordern ja teilweise Umgehungsstraßen. Wenn wir sie von vornherein mit integrieren, werden Sie überhaupt keinen Widerstand bekommen. Aber Ihr Entwurf verhindert genau dieses; denn er setzt die Beteiligung der Verbände ganz hinten an, auf einen Zeitpunkt, zu dem es viel zu spät ist.
Meine lieben Kollegen, früher in der DDR war es normal, daß zwischen Natur- und Umweltschützern und den Räten der Kreise oder Bezirke praktisch feindliche Beziehungen herrschten. Gerade aus dieser Situation wollten die Bürgerinnen und Bürger in der DDR erst einmal herauskommen. Jetzt werden die neuen Brücken zwischen Verwaltung und Bürgern wieder abgerissen. Ich glaube, bald wird keiner der
Betroffenen mehr den reißenden Strom zum Bundesverkehrsminister überqueren können.
- Ich würde froh sein, wieder mal mit einer Postkutsche fahren zu können.
Die vielzitierte Verträglichkeit des Gesetzes mit EG-Normen - das war auch in der Anhörung sehr deutlich zu hören -, wird sich noch als schwerer Fehler herausstellen; denn Herr di Meana hat bereits deutlich signalisiert, daß für neue Projekte, Autobahnneubau - das ist wirklich keine Altlast mehr - , ein Abweichen von der UVP-Richtlinie nicht hingenommen wird. Ein juristisches Gutachten ist erst in Arbeit. Schon allein das zeigt, daß das, was Sie immer zitiert haben, wahrscheinlich nicht einmal das Papier wert ist, auf das es im Frühjahr geschrieben wurde.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN werden dieses Gesetz ablehnen. In unserem Antrag haben wir längst einen besseren Weg vorgeschlagen. Wir fordern von der Bundesregierung, endlich in einem abgestuften Verfahren gemeinsam mit den Bundesländern, den Kommunen sowie den Umwelt- und Naturschutzverbänden das integrierte Verkehrskonzept für die neuen Länder zu erarbeiten und bis zum 31. März 1992 vorzulegen.
Priorität haben dabei die Verkehrsvermeidung und die Verkehrsverlagerung auf die Schiene sowie die Abstimmung der Verkehrsträger untereinander. Der Schutz der natürlichen Lebensbedingungen und -grundlagen muß im Vordergrund stehen. In den ostdeutschen Bundesländern besteht wirklich die Chance, die Fehler der alten Länder zu vermeiden und eine Verkehrsinfrastruktur aufzubauen, die wirtschaftliche und ökologische Aspekte integriert.
Demokratieabbau aber wäre wirklich das letzte, dem wir zustimmen würden.
Der Bundesverkehrsminister und seine Politik erinnern mich an einen Hamster in einem Laufrad: Mal geht es rechts rum, mal zurück, mal ein bißchen schneller, wie es jetzt gerade vorgekommen ist, mal wieder etwas langsamer. Bei den Geschwindigkeitsbegrenzungen sollte er sich vielleicht durchringen. Aber alles bleibt auf der Stelle stehen; es rührt sich absolut nichts. Herr Krause, ich glaube, es wird höchste Zeit, daß Sie aus diesem Laufrad herauskommen. Man kann sonst, glaube ich, leicht den Halt verlieren, sich gar das Genick brechen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe vorhin bei dem etwas größeren Haushaltsbrocken von Herrn Krause so viel Zeit gebraucht, daß mir jetzt nur noch wenig bleibt, um etwa dem, was Herr Baum eben gesagt hat, dem Wiederhereinholen von grundsätzlichen Problemen in das Parlament, zustimmen zu können. Auch das, was mein Kollege von der SPD gesagt hat, war für mich sehr beeindruckend. Ich kann vielem folgen. Ich denke, daß es z. B. bei der Novellierung des Naturschutzgesetzes, die Sie, Herr Baum, gerade angesprochen haben, durchaus eine interessante und auch spannende Zusammenarabeit geben kann.
Ich habe nur drei Minuten Zeit. Ich hatte vorhin gedacht, daß es bei dem Etat des Herrn Töpfer, wenn ich ihn in Proportion zum Krause-Etat stelle, nur Sekunden sind. Sie haben mich auf die 8 Milliarden DM in anderen Töpfen hingewiesen, die zusammenkommen. Dann haut das mit den drei Minuten vielleicht wieder hin.
Ich muß aber sagen: Die anderen Töpfe sind auch hier mehrfach verkauft worden. Das ist das, was mich an der ganzen Sache ein bißchen stört: daß ein und dieselben Mittel als Hilfe gerade für die neuen Länder insgesamt doppelt verkauft werden. Wir dürfen es uns als Parlament nicht leisten, zu suggerieren, daß wir etwas tun, wofür wir die Mittel gar nicht haben.
Ich habe das Wort „lamentieren" gehört. Vielleicht waren die GRÜNEN damit gemeint. Vielleicht hätte Herr Töpfer aber gar nicht so eine große Wirksamkeit erreicht - wenn er sie denn hat, zumindest in den Ankündigungen - , wenn er nicht die Chance gehabt hätte, auf die Probleme hingewiesen zu werden. Wenn die, die draußen lamentieren, wirklich Sorgen nennen, sollte man das als Hilfe für die Arbeit des Umweltministeriums akzeptieren.
Es wurde das Bild vom Anpacken gebracht. Gut, man kann anpacken. Aber man muß auch hochheben. Und beim Hochheben kommt es darauf an, auf welchem Untergrund man steht, welche Partei das ist. Wenn der Untergrund zu weich ist, kann man auch einsacken.
Ich möchte doch noch auf das Naturschutzgesetz hinweisen, dessen Novellierung lange genug angekündigt ist. Wenn die Eckwerte so sind, wie man hört - ab und zu dringt etwas durch - , dann bin ich wirklich zu einer Zusammenarbeit bereit. Ich vermisse dieses Thema hier im Bundestag. Daß wir überhaupt über Naturschutz sprechen, ist schon beachtlich. Der Ausschuß und auch das Ministerium führen den Naturschutz im Namen. Aber praktisch ist außer dem Angehen von ein paar Alibi-EG-Problemen auf diesem Gebiet nichts passiert.
Ich freue mich auf die neue Entwicklung. Ich sehe jedoch ein ganz wichtiges Problem. Die entscheidende Frage betrifft die Landwirtschaftsklausel, die vielleicht die bisherigen Schwierigkeiten erst gebracht hat. Wenn aber das Gesetz irgend etwas bewegen soll, muß das jetzt im Haushalt erscheinen. Wo sind die etwa 300 Millionen DM, die notwendig wären, um die Befreiung von der Klausel durchzusetzen und garantieren zu können? Ich habe die böse Ahnung, daß wir das beschließen, aber wann es wirksam wird, kann lange dauern. - Was soll die rote Lampe? Heißt das, es ist Schluß?
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! „Wenn ihr wüßtet, mit wie wenig Aufwand von Verstand die Welt regiert wird, so würdet ihr euch wundern" , so weit Papst Julius III.
Nach dem bisherigen Verlauf der Haushaltsdebatte wundert auch mich nun nichts mehr. In den letzten Tagen ist zwar viel und ausdauernd über die Notwendigkeit und Gefahr der Verschuldung und der Subventionspolitik gestritten worden, den wesentlichen Punkt der verdeckten Subventionen hat aber niemand angesprochen. Hätte man nämlich der Wirtschaft der Bundesrepublik die bislang weitgehend unentgeltliche Beschädigung und Zerstörung unserer Biosphäre schon früher in Rechnung gestellt, wäre der Umweltminister nicht zu folgendem Ergebnis gekommen - ich zitiere - : „Der Wohlstand der westlichen Industrieländer entspricht damit einem Wohlstandsbetrug und einer Wohlstandslüge. " Natürlich sind mir gestern in der Debatte die Worte von Herrn Solms, daß wir uns ein bißchen zusammenreißen sollen, nicht entgangen; dies betrifft insbesondere die soeben erwähnten Worte. Aber ich muß den Umweltminister so zitieren, wie er das gesagt hat. Ich glaube, eine Sauerei sollte auch als solche benannt werden.
Ich denke, es wird schnell klar, um welche Dimension es sich bei diesem Betrug handelt. Will man also die Subventionierung durch ökologischen Raubbau marktwirtschaftskonform aufheben, so müssen in den nächsten Jahren die Kosten der Umweltschäden beschleunigt in die Preise integriert werden. Das allein wird aber nicht ausreichen, wenn nicht gleichzeitig verkrustete Wirtschaftsstrukturen für einen drastischen Wandel zur ökologischen Marktwirtschaft geöffnet werden. Erst dann, glaube ich, darf sich eine Marktwirtschaft als sozial bezeichnen.
Beim Abbau der ökologischen Subventionierung, bei der Internalisierung der ökologischen Kosten unserer Wirtschaftsweise, letztlich bei einem ökologischen Strukturwandel geht es um eine überlebenswichtige Weichenstellung für das nächste Jahrtausend. Manchmal könnte man den Eindruck haben, es geht

nicht nur um Weichenstellung, sondern einfach bloß um die Richtungsänderung.
- Um die Züge geht es auch und um das, womit sie gefüllt sind.
Dabei handelt es sich um eine so grundsätzliche Umorientierung, daß der Umwelt- und der Wirtschaftsminister diese entscheidende Aufgabe nur noch mit Unterstützung aller anderen Kollegen im Kabinett angehen können, wenn deren Lösung Erfolg zeigen soll. Aber von einer solchen Vernunftposition, glaube ich, sind der Umweltminister und auch der Wirtschaftsminister gegenwärtig noch sehr weit weg. Es sieht eher so aus, als ob die Bundesregierung und allen voran der Bundeswirtschaftsminister mutlos vor ihrer Verantwortung für die Zukunft zurückweichen.
- Das kenne ich schon. Das ist nicht neu, Herr Möllemann. Dummerstorf hat die klügsten Leute hervorgebracht. Sie sehen es ja.
- Ich habe natürlich nicht mich gemeint. Ich bin in Parchim geboren worden. Parchim - das ist eine wunderschöne Stadt.
Es sieht eher so aus: Ihre bisherigen Maßnahmen zugunsten unserer natürlichen Lebensgrundlagen erschöpfen sich in einer Flut technokratischer Verordnungen, Gebote und Grenzwerte. Eine wirkliche Neuausrichtung hin zu einer ökologischen Wirtschaftsweise hat sie nicht bewirken können; vielleicht sollte sie das auch gar nicht.
Meine Damen und Herren, noch während der 90er Jahre müssen einschneidende Veränderungen eingeleitet werden, wenn überhaupt noch zu rettende Umwelt übrig sein soll. Ohne eine wirkliche Effizienzrevolution unserer Wirtschaft wird das nicht gehen. Nur ökologisch intelligente Lösungen in Politik und Wirtschaft bieten eine Chance auf eine lebenswerte Zukunft.
Für einen solchen ökologischen Strukturwandel muß endlich eine innovative Politik den richtigen Rahmen setzen und ein glaubwürdiges ökologisches Leitbild entwerfen, damit sich die Menschen in der Wirtschaft, Produzenten wie Konsumenten, zunehmend umweltorientiert verhalten.
Zu diesem Rahmen gehört neben einem neuen ökologischen Verkehrskonzept vor allem eine Neuorientierung der Energiepolitik des Bundes, die eine effiziente Bereitstellung und Verwendung von Energie wie auch die Nutzung regenerativer Energien vorantreibt. Wir brauchen endlich den Umbau der angebotsorientierten Energiewirtschaft zur nutzungsorientierten Sonnenenergiewirtschaft. Dafür muß endlich ein Konsens hergestellt werden.
Um diese Neuorientierung zu leisten, ist heute ein umfassender Maßnahmenkatalog und ein konkreter
Aktionsplan zur Umsetzung Ihres eigenen Klimaschutzzieles notwendig, der zumindest folgende Elemente enthält: eine schrittweise Erhöhung der Mineralölsteuer und die Einführung einer Schwerverkehrsabgabe, die Förderung der rationellen Energienutzung für Raumwärme im Neubau, eine wirksame Unterstützung der rationellen und wirtschaftlichen Nutzung von Elektrizität in Industrie und Haushalt, das überfällige Marktdurchdringungsprogramm für Kraft-Wärme-Kopplung, ein Markteinführungsprogramm für regenerative Energien. Der Stand der Forschung läßt es längst zu.
Wir halten die Einführung einer Primärenergieabgabe einschließlich deren schrittweiser Erhöhung in den nächsten Jahren für unumgänglich. Das Abgabenaufkommen muß dann zweckgebunden in ein finanzielles Förderprogramm für den Klimaschutz einfließen.
Es ist höchste Zeit, das Energiewirtschaftsgesetz zu novellieren, und zwar so, daß der Least-cost-planning-Ansatz Grundprinzip der Energiewirtschaft wird und sich die Ziele der EVUs in Richtung Energiedienstleistungsunternehmen wandeln.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren, was findet man von diesen Elementarmaßnahmen im Spiegel des Haushalts wirklich? Rein gar nichts. Dabei würde gerade die Aufdeckung der Subventionierung des Umweltraubbaus dem Wirtschaftsminister die Chance geben, seine Rücktrittsankündigungen mit Kürzungen um 100 Milliarden DM zu verbinden.
Gegenüber dem notwendigen Richtungswechsel in der Energiepolitik bleibt der Entwurf eines neuen energiepolitischen Konzepts des Wirtschaftsministers hinter der Realität weit zurück. Trotz des ehrenwerten selbstgesteckten Ziels der Bundesregierung, die CO2-Emissionen bis zum Jahre 2005 um 25 % bis 30 % zu reduzieren, ist bereits ein Jahr tatenlos verstrichen. Der zugehörige Kabinettsbeschluß stammt immerhin vom '7. November vergangenen Jahres. Das Bundeswirtschaftsministerium war bisher nicht in der Lage, ein diesen Anforderungen entsprechendes Energiekonzept zu erarbeiten. Offenbar ist sich die Bundesregierung aber nicht der ganzen Tragweite ihrer eigenen Zielsetzung bewußt. Oder soll vielleicht eine einzige von Herrn Möllemann in Auftrag gegebene Studie, die bei steigenden Energiepreisen und spürbaren Einsparungsmaßnahmen dennoch nur eine Verminderung der CO2-Emissionen um 11 % gegenüber dem Stichjahr 1987 prognostiziert, den Ausstieg aus dem Kabinettsbeschluß vorbereiten? Völlig im Gegensatz dazu stehen die Studien, die die Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" in Auftrag gegeben hat. Diese waren Voraussetzung, um zu dem Kabinettsbeschluß zu kommen.
Wer jedoch meint, durch Aus- und Neubau von Atomkraftwerken die Klimakatastrophe abwenden zu können, wird garantiert das Gegenteil erreichen. Wenn der Wirtschaftsminister weiterhin der Option Kernenergie und damit der Strategie Energiemix das Wort redet, zeigt er allzu deutlich, daß ihm die notwendige Einsicht in die internen direkten und indirekten Wirkzusammenhänge der Energieerzeugungs- und -verbrauchsstrukturen bis heute fremd geblieben sind. Bundesminister Möllemann hält of5184 
fenbar an einer sehr simplen Betrachtungsweise fest, die in unserer komplexen bewegten Welt längst fehl am Platz ist. Oberflächlich betrachtet scheinen Kernkraftwerke wirklich keine Treibhausgase zu emittieren. Aber - ich glaube, Herr Möllemann, hier haben Sie Ihre Berater im Stich gelassen - allein die Betrachtung des gesamten Brennstoffkreislaufs vom Uranbergbau über die Anreicherung und den Kraftwerksbau bis hin zur Entsorgung würden Ihren Blick auf die Tatsache lenken: Pro Kilowatt erzeugten Atomstroms wird ein Vielfaches an CO2 im Vergleich zu mit Erdgas befeuerten Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen freigesetzt.
- Ja, genau, das können Sie nachrechnen.
Noch gravierender dürften die indirekten Auswirkungen von Kern- und anderen Großkraftwerken einschließlich der dazu passenden zentralistischen Organisationsstrukturen unserer großen Energieversorgungsmonopole auf das Klimaschutzziel sein. Der inhärente betriebswirtschaftliche Zwang zum exzessiven Stromabsatz auch infolge der hohen Investitionskosten bei gleichzeitig fixkostenintensiver Finanzstruktur fördert den Energieverbrauch. Er fördert ihn. Betreiber von Großkraftwerken torpedieren so den Ausbau der effizienteren dezentralen Kraft-WärmeKopplung, von den Risiken der Atomenergienutzung einmal ganz abgesehen.
Meine Damen und Herren, angesichts dieser Tatsachen und der dringlichen Notwendigkeit für eine Effizienzrevolution unseres Energiesystems frage ich also den Bundeswirtschaftsminister:
Warum, Herr Möllemann, wurde die Kraft-WärmeKopplung als einzige effiziente Verwertungsform fossiler Brennstoffe bis heute nicht in das Stromeinspeisungsgesetz einbezogen? Liegt es etwa am Widerstand der EVU-Lobby, die das große Anwendungspotential in Industrie, Gewerbe, Gemeinden oder gar Haushalten fürchtet?
Wie, Herr Möllemann, sollten die zentralisiert organisierten Elektrizitätsversorgungsunternehmen die dezentral vor Ort vorhandenen Potentiale zur rationellen Energienutzung und Energieeinsparung mobilisieren? Sind dazu nicht gänzlich neue Strukturen, vorzugsweise gar auf kommunaler Ebene notwendig?
Warum, Herr Bundeswirtschaftsminister, halten Sie am Stromvertrag für die neuen Länder fest? Ist es nicht offenkundig, daß mit regionalen Energiemonopolisten weder eine entwicklungsfähige Energiestruktur aufgebaut werden kann noch mögliche Emissionsminderungspotentiale genutzt werden können?
Wie, Herr Möllemann, gedenken Sie den aufgezeigten Gegensatz zwischen Energieeinsparung, rationeller Energienutzung und beschleunigter Anwendung erneuerbarer Energieträger einerseits und dem kontraproduktiven Weiterbetrieb von Atomkraftwerken zu überwinden?
Denken Sie daran, daß Sie heute in der Verantwortung stehen, die unabdingbaren Weichenstellungen vorzunehmen, damit auch den zukünftigen Generationen, unseren Kindern und vielleicht unseren Kindeskindern eine Chance auf eine lebenswerte Zukunft erhalten bleibt!
Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, leider ist von einem zukunftsorientierten, ins nächste Jahrtausend weisenden Energiekonzept bei der Bundesregierung nichts zu sehen. Und das ist wohl auch nicht zu erwarten. Der neue und wohl doch sehr altmodische Entwurf des Wirtschaftsministers beharrt weiterhin blind auf energiepolitischen Ansätzen der 70er Jahre und zementiert damit bestehende ineffiziente Strukturen.
Auch die Orientierung der Energieforschung weist nach wie vor in die Vergangenheit. Während für sämtliche erneuerbaren Energieträger und die rationelle Energienutzung 1992 gut 350 Millionen DM ausgegeben werden sollen - das akzeptiere ich als eine gute Zahl - , wird für die Erforschung nuklearer Energien fast das Vierfache bereitgestellt. Das ist noch ohne die zukünftigen Milliardenbeträge für die Kernfusionsforschung gerechnet.
Globale Probleme wie der bereits reale Sprung in die Klimakatastrophe, Herr Möllemann, erfordern sicherlich auch globale Lösungsansätze. Mit Blick auf die UNCED-Konferenz 1992 in Rio in Brasilien können die Entwicklungsländer als Hauptbetroffene des von den Industrieländern verursachten Klimaschocks erwarten, daß auch durch die Bundesrepublik Deutschland drastische Energiesparmaßnahmen fixiert werden. Auch einzelne Nationen können durch die von ihnen ausgehende Signalwirkung einer entsprechenden Klimakonvention mit internationaler Bindungskraft Vorschub leisten. Das hat auch etwas mit Glaubwürdigkeit zu tun.
So habe ich auch die Ergebnisse der Reise von Herrn Töpfer - er ist wieder zurück -, die ich heute einer „dpa"-Meldung entnahm, verstanden.
Meine Damen und Herren, frühzeitige Innovationen, umweltverträgliche Energietechnologien und deren heutige Marktanwendung bauen Wettbewerbsvorteile auf und sichern zukunftsträchtige Märkte. Dies ist für die Bundesrepublik, aber auch für Europa um so wichtiger, da auf anderen Zukunftsmärkten, wie z. B. Telekommunikation und Computer die Konkurrenz in Fernost einfach davonläuft. Schließlich hat die bundesdeutsche Wirtschaft nicht zuletzt dank der nachsorgenden Umweltpolitik der 80er Jahre die Marktführerschaft bei der End-of-PipeTechnologie erworben. Deshalb ist es angebracht, auch innerhalb der Europäischen Gemeinschaft mit einer zügigen Einbindung der Umweltschäden in die Energiepreise vorzupreschen.
Ich gebe zu, daß sich manche Entscheidung des Wirtschaftsministers optisch nicht schlecht macht. Aber optisch nicht schlecht - und vielleicht auch ästhetisch - ist auch der freie Fall eines vergeßlichen Fallschirmspringers, bis zum Aufschlag.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sie sind wahrscheinlich die wenigen, die in diesem Haus noch Wasser trinken. Ich gehe einfach davon aus.
Den Präsidenten habe ich trinken sehen.
Aber Spaß beiseite. Das Thema ist viel zu ernst; denn wenn man den Schadstoffbelastungsgrad des Trinkwassers als Indikator für den ökologischen Zustand eines Landes nimmt, dürfen in weiten Gebieten der neuen Länder keine Menschen leben. Selbst Tiere leiden unter hoher Kontamination des Oberflächenwassers im Osten Deutschlands. Die Angaben des Bundesumweltministers sprechen eine derart deutliche Sprache, daß ich nicht mehr weiß, was ich den Bürgerinnen und Bürgern von Sachsen, Sachsen-Anhalt oder manchen anderen Gebieten noch raten soll, um sie zu bewegen, in den neuen Ländern wohnen zu bleiben.
Sie hören richtig. Es gibt eine Ost-West-Flucht nicht nur wegen der Arbeitsplätze, sondern tatsächlich auch aus Umweltgründen. Auch in Mecklenburg-Vorpommern, dem Land der Seen, Moore und Flüsse, ist nicht alles trinkbar, was da glänzt. Herr Ehlers wird mir das sicher bestätigen können. Die hohe Nitratbelastung durch eine intensive landwirtschaftliche Produktion hat zu weitläufigen Schäden ganzer Ökosysteme geführt. Auch die riesigen Flächenstillegungen im Osten haben daran nichts Wesentliches geändert. Auf den verbliebenen Feldern wird intensiver denn je gedüngt oder mit Pestiziden operiert. Solche Hilfsstoffe für den Feldbau waren früher in der DDR ein Mangelprodukt. Der Mangel ist jetzt aufgehoben. Nun kann man in die vollen gehen.
In den meisten Kommunen gibt es zwar Ansätze für die Sanierung der Abwasserentsorgung. Den großflächigen Einsatz von Umweltgiften bekommt man dadurch jedoch nicht so schnell in den Griff.
Der vorliegende Antrag der SPD-Fraktion fordert meines Erachtens zu Recht eine höhere Mitverantwortung der Bundesregierung bei der Behandlung dieses für die Angleichung der Lebensverhältnisse in Ost und West dringlichen Problems. Natürlich sind für diesen Versorgungsbereich die Bundesländer in hohem Maße verantwortlich und gefragt.
Aber wie sieht die Realität in den entsprechenden Ministerien aus? Eine Unsumme von Altlasten überfordert die auf eine Normalsituation ausgelegten Mitarbeiterstäbe. Ich übersehe keineswegs die Anstrengungen, die bereits erfolgt sind, und akzeptiere die Bereitstellung entsprechender finanzieller Mittel durch die Bundesregierung. Der Ernst der Situation läßt meines Erachtens keine parteipolitische Profilierung zu.
Die Lösung dieses Problems wird aber noch mehr als jede wirtschaftliche Entwicklung zum Gradmesser für eine gesamtstaatliche, auf das Wohl der Bürgerinnen und Bürger dieses Landes gerichtete Politik gesehen werden. In der Bevölkerung der neuen Bundesländer ist es nur wenig, fast nicht, bekannt, daß die in der alten Bundesrepublik geltenden Grenzwerte zum Teil außer Kraft gesetzt wurden.
Ich unterstütze deshalb besonders, daß gerade im Fall der betreffenden ausgesetzten Parameter Grenzwerte für den Befristungszeitraum - nur für diesen - kurzfristig Schwellenwerte genannt werden, ab deren Überschreitung eine Katastrophenhilfe zur Trinkwasserbereitstellung erfolgen muß. Dies setzt eine noch mehr flächendeckende Kontrolle nicht nur der Wasserversorgungsanlagen voraus, sondern erfordert auch eine intensive Kontrolle der Oberflächenwasser in den neuen Ländern.
Frau Staatssekretärin Dr. Bergmann-Pohl hat vor wenigen Tagen hier im Bundestag noch einmal darauf hingewiesen, daß die Fachkommission „Soforthilfe Trinkwasser" beim Bundesgesundheitsamt u. a. bis zum 31. Dezember 1991 einen Sanierungsplan vorlegt. Da sich aber gerade in den letzten Tagen immer mehr Grenzwertüberschreitungen gezeigt haben und registriert wurden, die über die Informationen aus dem Untersuchungsprogramm des BMU hinausgehen, darf dieser Bericht der Fachkommission nur der Startpunkt für die Erarbeitung eines bundesweiten Wassersanierungskonzeptes sein. An dessen Weiterentwicklung müssen neben den Regierungs- und Verwaltungsebenen des Bundes, der Länder und der Kreise meines Erachtens auch die entsprechenden Fach- und Umweltverbände beteiligt werden. Ich glaube, gerade hier ist eine Berührungsangst falsch am Platz.
Die ehrliche Offenlegung aller Trinkwasserdaten in den neuen Ländern erfordert aber auch die regelmäßige öffentliche Warnung vor Gefahren und die schnelle und unbürokratische Bereitstellung von finanziellen Mitteln für möglicherweise erforderliche Trinkwasserbereitstellung. Ich glaube aber, daß eine grundsätzliche Beseitigung der Probleme der Trinkwasserbereitstellung in den neuen Ländern nicht allein durch die Sanierung bestehender Altlastschadstoffquellen erreichbar ist. Selbst intensive Bemühungen um eine Wasserverbrauchsreduzierung wären alleine nicht ausreichend. In den neuen Ländern kommt es auch darauf an, die bestehenden Strukturen in der Landwirtschaft zu ändern. Es geht um einen flächendeckenden ökologischen Landbau und um die Entschärfung einer der Hauptbelastungsquellen im Wasserhaushalt.
Wir stimmen der Überweisung des Antrages der SPD zu, weil es keine Alternative gibt.
Die eigentlichen Probleme auf dem Weg zu der auch vom Bundesumweltminister geforderten Umweltunion liegen jedoch noch vor uns. Ich weiß freilich, daß die Bürger in den neuen Ländern gern auf manche Autobahn verzichten würden, wenn nur das Wasser, das ihre Kinder trinken müssen, nicht mehr krank machte.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zu nachtschlafender Zeit, praktisch unter Ausschluß der Öffentlichkeit,
wird heute die Beschlußempfehlung über den Antrag von Bündnis 90/DIE GRÜNEN mit dem schwierigen Titel „Nationale und internationale Konsequenzen der ökologischen Auswirkungen des Golf-Krieges" abgestimmt und, wie es bereits annonciert ist - ich gehe einmal davon aus -, abgelehnt. Diesmal ist das aber kein Ausschluß der Öffentlichkeit durch Militärzensur, sondern durch die Vertreter der großen Fraktionen dieses Hauses, die ganz klar signalisiert haben, daß eine frühere Behandlung unseres Antrages auf keinen Fall in Frage kommt.
Angesichts der zahlreichen Berichte, die uns aus Kuwait in den letzten Monaten erreicht haben, ist eine solche Haltung meines Erachtens aber mehr als fragwürdig. Sie tun gerade so, als wenn mit dem Löschen der brennenden Ölquellen, die vielen Menschen noch in schlechter Erinnerung sind, alles wieder beim alten wäre.
Am 5. November meldete Greenpeace, daß die seit dem Golfkrieg brennenden Ölquellen eine riesige Katastrophe ausgelöst haben. 50 To des kuwaitischen Territoriums seien mit ölig-teerigem Ruß bedeckt. Die Menschen leiden an Augen- und Hautreizungen sowie Bronchialerkrankungen. Ärzte rechnen mit einem drastischen Anstieg von Lungen-, Haut- und Blutkrebserkrankungen. Im „Spiegel" der vorigen Woche können Sie nachlesen, daß die Lebensbedingungen in
der gesamten Region noch über Jahrzehnte beeinträchtigt sein werden.
- Nein. Aber was die Ärzte sagen, ist sehr oft wahr und gerade in dieser Hinsicht mitunter viel drastischer, als man glaubt. Sie haben eine ganze Menge Deutliches dazu gesagt.
Zwischen 5,5 Millionen und 20 Millionen Tonnen Öl lagern in zähflüssigen schwarzen Teichen rund um die Ölfelder. Eine andere Zeitschrift, das „Allgemeine Deutsche Sonntagsblatt", schreibt in seiner Ausgabe vom 29. November, daß die schwarzen Teiche vor allem in den nördlichen Ölfeldern zu kilometerlangen Flüssen zusammengelaufen sind und zu befürchten ist, daß das klebrige Zeug ähnlich wie schon während des Golfkriegs in tiefen Gräben versenkt wird und somit das Grundwasser gefährden wird. Das muß nicht sein. Aber irgend etwas muß ja damit passieren.
Und das geschieht in einer Region, in der die Wasserknappheit schon heute zu erheblichen Konflikten führt! Welcher Aufwand zur Wasserversorgung notwendig ist, zeigt beispielsweise die Vereinbarung zwischen dem Ölscheichtum Katar und dem Iran über den Bau einer 2 000 km langen Wasser-Pipeline durch den Golf vor wenigen Wochen.
Unsere Forderungen seien überholt und zu umfangreich, meinen die Mehrheitsfraktionen. Nein, meine Damen und Herren, mit solchen Äußerungen zeigen Sie nur, daß Sie sehr wenig von unserem ganzheitlichen Ansatz verstanden haben. Es wundert mich dann auch nicht, wenn die Sozialdemokraten den Antrag interessant finden, aber dennoch, wie sie sagen, mit Bedauern ablehnen müssen.
Auch über eine neue Weltwirtschaftsordnung und neue Energiekonzepte mag die SPD in diesem Zusammenhang nicht sprechen. Da müssen Sie sich allerdings fragen lassen: In welchem Zusammenhang dann?
In diesem Sinne sind Sie dann doch schon der Regierung eigentlich ein bißchen näher, vielleicht nur noch halb Opposition.
- Einer muß ja.
- Ja, es sind nicht so viele Grüne da. Aber die kommen ja wieder.
Ich kenne noch andere Parteien in diesem Hause, die nicht jedem Blick standhalten würden.
Die Abgeordneten im Haushaltsausschuß müssen sich fragen lassen, ob es an ihrer intellektuellen Aufnahmefähigkeit liegt, wenn sie freundlicherweise festhalten, daß einige unserer Forderungen überdenkenswert seien, dem Sammelsurium von Forderungen aber die Zustimmung verweigert werden müsse.
Die Bundesregierung teilte Anfang August dieses Jahres selbstgerecht mit, sie habe die ökologischen Auswirkungen des Golfkriegs von Anfang an mit Besorgnis und Aufmerksamkeit verfolgt. Na, prima, materiell hat sich das im August so ausgedrückt, daß sich der Gesamtwert der Leistungen der Bundesregierung zur Analyse und Begrenzung der Öko-Schäden des Golfkrieges auf 20 Millionen DM belief, während allein die finanzielle Beteiligung an den sogenannten militärischen Lasten 15 Milliarden DM betrug. Das muß man wohl nicht weiter kommentieren.
Aber einen Erfolg können wir uns, Bündnis 90/DIE GRÜNEN, durchaus auf unsere Fahne schreiben. Ich hoffe, erst unserem Antrag ist es zu verdanken, daß sich die Bundesregierung am 14. August dieses Jahres endlich bequemte, das Zusatzprotokoll 1 zu dem Genfer Rotkreuz-Abkommen von 1949 zu ratifizieren.
- Ja, es ist ein Erfolgserlebnis; das können Sie glauben.
Vielleicht könnte die Bundesregierung darüber hinaus heute berichten, was sie denn im letzten halben Jahr unternommen hat, um dem Grundgedanken der Vermeidung der Umweltkriegsführung weltweit Geltung zu verschaffen. Haben denn wenigstens alle NATO-Partner das Umweltkriegsverbots-Übereinkommen und das 46. Zusatzprotokoll zur Genfer Konvention der Vereinten Nationen von 1977 inzwischen verbindlich anerkannt?
Ein Grund für den Ausbruch des Golfkrieges war die Abhängigkeit der westlichen Industriegesellschaften von fossilen Energieträgern. Und alle schönen Worte können nicht darüber hinwegtäuschen, daß es nicht um hehre Prinzipien, sondern vielmehr um einen kostbaren Rohstoff, nämlich Erdöl, ging.
Oder glauben Sie etwa, die USA oder die UN hätten sich so engagiert, wenn es sich um Erdnüsse gehandelt hätte?
- Israel hat keine Erdnüsse.
Wir haben ja schon so viel über diesen Antrag diskutiert. Ich glaube schon, daß Israel eine ganz wichtige und bedeutende Rolle in diesem Krieg gespielt hat, aber die Ursachen für solche Kriege werden wir mit dieser Art und Weise des Vorgehens nicht verhindern.
- Das weiß ich nicht. Ich muß auf meine Figur achten. Deshalb kann ich nicht so sehr darüber nachdenken.
Das konservative Wallstreet Journal formulierte am 16. August 1990 in aller Deutlichkeit, warum die USA zum Beispiel in Saudi-Arabien seien: „Die USA sind dort, um die Sicherheit der Weltölversorgung zu schützen. "
Die Abhängigkeit vom Erdöl bedroht zum einen die Grundlagen der Weltwirtschaft und zum anderen unsere ökologischen Lebensgrundlagen. Es gilt deshalb endlich die richtigen Lehren aus der Golfkrise zu ziehen.
Falls die Golfkrise zu keiner Änderung der Energiepolitik führt - ich bin schon wieder bei der Energie -, wird der Ölverbrauch weiter steigen. Diese zusätzliche Nachfrage kann aber nur aus den Golfstaaten befriedigt werden. Dies gilt kurzfristig, aber noch viel mehr auf lange Sicht. In der zweiten Hälfte der 90er Jahre werden die westlichen Industriestaaten aus diesem Grund noch wesentlich ölabhängiger von dieser politisch so instabilen und konfliktbeladenen Region sein. Die Golfkrise war dann nicht die letzte Bedrohung der Energiesicherheit des Westens, sondern der Auftakt zur dritten globalen Energiekrise.
Und wenn wir gerade dabei sind, muß ich Herrn Schmidbauer zitieren, der im Juni ausführte:
Wir verkennen nicht, daß wir eine bestimmte Unabhängigkeit
- ich glaube, vom Erdöl war damals die Rede erreichen und daß wir diesen Weg weiterverfolgen müssen. Aber dem Ausstieg, so wie er hier gefordert wird, kann ich nicht folgen.
Wie groß soll denn der Grad der Unabhängigkeit werden? Von welchem Weg sprechen Sie denn, den wir da weiter verfolgen müssen? Wie gedenken Sie denn nun diesen Ausstieg zu erreichen, wenn Sie nicht unseren Forderungen entsprechen? Schauen Sie doch bitte in die Berichte der Dritten Enquete-Kommission; Sie kennen sie doch sehr gut. Dort sind diese ganzheitlichen Ansätze mit nur relativ geringen Abweichungen von dem, was insgesamt aufgeführt wird, dargestellt.
Unser Antrag fordert nicht nur die zum Zeitpunkt der Einbringung unmittelbar notwendigen Hilfeleistungen in Sachen Ölbrände und Ölpest am Persischen Golf ein, die heute - das gebe ich natürlich zu; das hat ja sehr lange gedauert, bis wir das durchdiskutiert haben - teilweise überholt sein mögen.
Einige Positionen haben sich inzwischen erledigt, allerdings nicht mit deutscher Hilfe.
Wir schlagen darüber hinaus weiterreichende Maßnahmen für einen Abbau der wirtschaftlichen Abhängigkeit von der Kriegsursache „Erdöl" vor. Es reicht nämlich nicht, mit Nachsorgemaßnahmen oder einer internationalen Neubewertung der Umweltauswirkungen durch Kriege den Eindruck zu erwecken, als wäre durch technischen Umweltschutz und völkerrechtliche Vereinbarungen die ökologische Bedrohung der Menschheit zu bewältigen. Es muß um die Beseitigung der Kriegsursachen selbst gehen.
Notwendig ist dabei erstens ein konsequenter Umbau der nationalen Wirtschaftsweise. Im Energiesektor bedeutet das Einsparung und regenerative Energieträger im großen Umfang sowie den schnellstmöglichen Ausstieg aus der Atom- und in Zukunft auch aus der Erdölwirtschaft.
- Sparen, Herr Klinkert! Und denken Sie an die Sonne! Dann wissen Sie, woran ich denke, wenn ich von Energie und Wärme spreche.
Eine dritte Energiekrise kann vermieden werden, allerdings nur, wenn jetzt gehandelt wird und die richtigen energiepolitischen Lehren aus der Golfkrise gezogen werden. Bitte verkennen Sie dabei eines nicht. Man kann es lächerlich machen. Aber es geht um eine langfristige Sache. Alle Ressourcen sind begrenzt: Erdöl, Erdgas. Selbst das, was wir über die Atomwirtschaft machen werden, ist begrenzt. Eines Tages haben wir keine andere Chance - - Wenn Sie so viel Geld und so viel Zeit haben! Ich glaube, das wird wesentlich problematischer werden.
- Die Sonne ist die natürliche Kernfusion. Dort anzugreifen ist möglicherweise weitaus billiger.
Ich wiederhole, da meine Redezeit abgelaufen ist, nicht die Forderungen aus unserem Antrag. Ich kenne ja die Beschlußempfehlung. Ich bitte Sie, sich die Forderungen trotz allem in Erinnerung zu rufen.
Vielleicht denken wir eines Tages ein bißchen weiter über diese Probleme nach. In Konsequenz - so habe ich Ihre Empfehlung verstanden - soll unser Antrag aufgeteilt werden, damit er überschaubar wird
- auch für Sie nachvollziehbar ist - , um sich Einzelpositionen für konsequente und ökologisch intelligente Lösungen vorzunehmen.
Wir fordern Sie auf, die vorliegende Beschlußempfehlung abzulehnen und unserem Antrag zuzustimmen.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor 14 Tagen versuchte der Bundeswirtschaftsminister in der Haushaltsdebatte, so zu tun, als ginge

ihn die Energiepolitik überhaupt nichts an; zumindest kam das Wort „Energie" nicht über seine Lippen.
Offenbar hat ihm niemand dazu etwas gesagt. Man konnte damals nur vermuten, daß er wie eine Glucke auf einem gar riesigen Energieei brütete, und die ganze Nation ward neugierig, sehr neugierig, was da nun aus den Schalen des Bundeswirtschaftsministeriums kriechen sollte.
Das heute vorliegende energiepolitische Gesamtkonzept der Bundesregierung bricht das große Schweigen und ist im vorweihnachtlichen Sinne wohl als Geschenk an das Volk gedacht. Aber für dieses Geschenk kann man sich wirklich nur bedanken. Außen herum gibt es, wie immer, viel Verpackung mit so schönen Worten wie „Klimakatastrophe", „Risiken des Treibhauseffekts" und „größte Herausforderung", und innen ist dann nichts anderes als radioaktiver Atommüll.
Wenn aber dieser alte Hut mit einer bis zwei neuen Federn - das gebe ich zu - nun wirklich das alleinige Ergebnis der ganzen Heimlichkeit und des langwierigen Aufeinanderzugehens von Wirtschaftsminister und Bundesumweltminister ist, kann es einem um die energiepolitische Zukunft dieses Landes wirklich bange sein.
Aber der Reihe nach: Das Ministerpaar beweist im Konzept „Energiepolitik für das vereinte Deutschland" zunächst konservatives Beharrungsvermögen. Die Kernenergie müsse man sich als wichtige Option gerade im Hinblick auf das Klimaproblem offenhalten; so die sowohl inhaltlich falsche als auch technisch gefährliche Nachricht von Herrn Möllemann. Wie lange wollen Sie denn noch auf der naiven, längst überholten Aussage beharren, daß der Gesamtprozeß der Atomstromgewinnung keine nennenswerten CO2-Emissionen hervorbringt? In dieser Hinsicht unterscheiden sich konventionelle und atomenergetische Verfahren fast gar nicht.
Die von Ihnen in dieser Hinsicht erwartete zehnprozentige CO2-Reduktion durch neue AKWs ist reiner Selbstbetrug.
Sie müssen sich den gesamten Prozeß einschließlich der MOX-Brennelementeherstellung usw. ansehen. Sie würden, wenn Sie einmal anfingen, zu rechnen, sehen, daß das nicht hinhaut.
- Ich kann jetzt nicht darauf eingehen; meine Redezeit läuft so schnell ab. Aber vielleicht stellen Sie eine Zwischenfrage, Herr Lippold.
Die Bundesregierung verniedlicht ungeachtet der bekannten katastrophalen Auswirkungen von Atomkraftwerkunfällen die potentiellen Gefahren, die von den Atomreaktoren ausgehen. Mit ihrem Hinweis auf den unschlagbar höchsten Stand deutscher Kernenergietechnik
fördern Sie höchstens nationalistische Gefühle, ohne daß Sie auch nur die Spur einer Chance haben, die Akzeptanz für dieses Teufelswerk zu heben.
Weil die selbstgeschaffene gesetzliche Hülle die Atommüllendlagerungssorgen mit jedem Tag weiter steigert, beabsichtigt die Regierung jetzt sogar eine Änderung des Atomgesetzes, um den Widerstand in Sachen Schacht Konrad bei Salzgitter oder der Salzstöcke in Gorleben zu brechen.
Wie ich einer Pressemeldung aus dem Hessischen Landtag von gestern entnehme, steht Herrn Töpfer in Sachen Plutoniumwirtschaft das Wasser inzwischen so bis zum Hals, daß er in gewohnter Manier den hessischen Umweltminister mit dubiosen Argumenten auffordert, die MOX-Verarbeitung in Hanau wieder aufzunehmen.
Von einer Beseitigung der von diesen Atomfabriken ausgehenden Gefahren ist dabei aber keine Rede.
Wir fordern in unserem Antrag die Bundesregierung auf, endlich zur Vernunft zu kommen und den unverzüglichen Ausstieg aus der Atomenergie durch die Vorlage eines Atomenergieabwicklungsgesetzes in die Wege zu leiten; dieser Begriff ist im Osten sehr gängig.
Andernfalls werden die Koalitionsparteien selbst die Quittung bei den nächsten Bundestagswahlen bekommen.
Inzwischen kann der Wähler ja aufatmen, da sich der Bundesumweltminister in Sachen Koalitionsvereinbarung mit der Beibehaltung des CO2-Reduktionszieles von 25 bis 30 % bis zum Jahr 2005 durchsetzen konnte. Aber allein diese Rückbesinnung bringt überhaupt noch nichts. Die Bundesregierung glaubte bis vor wenigen Tagen, mit der angedrohten CO2-Abgabe noch die Wundermedizin für die Bekämpfung des Treibhauseffektes in ihren Händen zu haben.
Ich hoffe nun aber, daß die Sympathiebekundungen für die Einführung einer kombinierten KohlendioxidEnergie-Steuer nicht allein das Ergebnis des EG-Widerstandes gegen die CO2-Abgabe sind, sondern auch der Erkenntnis entspringen, daß so auch einer völligen Wettbewerbsverzerrung zugunsten der Atomstromnutzung wenigstens minimal entgegengewirkt werden kann.
Aber auch so, glaube ich, greifen die vorgeschlagenen Steuern zu kurz. Dem komplizierten Charakter der Wechselwirkungen zwischen Energieherstellung und -nutzung werden diese noch lange nicht gerecht. Die Gruppe Bündnis 90/DIE GRÜNEN zeigt mit ihrem Antrag ein weit wirksameres Instrumentarium für das Erreichen des Koalitionszieles auf. Sie erkennen daran, daß wir uns für die Umsetzung Ihres Zieles durchaus einsetzen wollen. Ich weiß, daß Sie sich jetzt noch sträuben werden; aber unsere Erfahrungen sagen uns, daß sich selbst die dickfelligsten Koalitionspolitiker - und ich glaube, nicht nur sie - spätestens in einer oder zwei Legislaturperioden unserer Ansätze bedienen werden.
Wir schlagen Ihnen, meine Damen und Herren von der Koalition, mit Ihren Mehrheitsmöglichkeiten zunächst eine grundsätzliche Umgestaltung des Energiewirtschaftsgesetzes vor. Man kann nicht nur auf die Entscheidungen der EG warten. Die Novellierung sollte in der Energiewirtschaft ein gesamtwirtschaftliches Least- Cost-Planning-Verfahren einführen. Gleichzeitig sind die heutigen Energieversorgungsunternehmen in entsprechende Dienstleistungseinrichtungen umzuwandeln. Dabei kommt die so zu fördernde kommunale Verantwortung durchaus der Forderung des Wirtschaftsministers selber nach Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit und besonders nach Umweltverträglichkeit entgegen. Für derartige Investitionen benötigen Sie dann nicht einmal ein Planungsbeschleunigungsgesetz. Bis dahin müssen jedoch die Voraussetzungen für eine Rekommunalisierung der Energieversorgung zugunsten dezentraler Erzeugungsstrukturen gestaltet werden. Der noch zu DDR-Zeiten geschlossene Energievertrag darf keinen weiteren Bestand mehr haben.
Wirksame Anreize für eine ökologisch intelligente Umgestaltung der Energiewirtschaft - ich billige beiden Ministern in dieser Sache zumindest die gute Absicht zu - sehen wir in der stufenweise wachsenden Primärenergieabgabe auf alle fossilen Energieträger und die Kernenergie. Diese könnte sich anfangs in Höhe von 5 DM pro Giga-Joule für Brennstoffe bzw. 4 Pfennig pro Kilowattstunde für Strom aus Atomkraftwerken bewegen und sollte in den Jahren 1996 und 2000 erhöht werden.
Das Aufkommen der Abgabe mit ca. 60 Milliarden DM sollte nach Abzug der sozialen Kompensationsleistungen zur Hälfte für ein Förderprogramm Klimaschutz bereitgestellt werden. Der immer noch beachtliche Rest kann zu gleichen Teilen in einen zukünftigen Klimaschutzfonds der UN und in die Gebäude- und Altlastensanierung in den neuen Bundesländern fließen.
Wir unterstützen den Gedankengang einer raschen EG-weiten Regelung zur Verminderung des Treibhausgases Kohlendioxid. Bis zum vorgesehenen Einführungstermin der von der EG-Kommission vorgeschlagenen Energie- CO2-Steuer zum 1. Januar 1993 darf jedoch kein weiteres Jahr nutzlos verstreichen. Deshalb stellt der für diesen Zeitraum denkbare deutsche Alleingang keine Gefährdung der Gesamtwirtschaft dar, sondern wäre ihr schon alleine durch die längere Anpassungsfrist nur förderlich. Auch die Umwelt hätte ein Jahr lang mehr Gewinn, selbst wenn das EG-Modell natürlich nicht unseren idealtypischen Vorstellungen entspricht.
Will man dem Bericht der Bundesregierung folgen, so fördert sie schon seit vielen Jahren den Einsatz von erneuerbaren Energien, ist sie Kämpfer für eine optimale Energieeinsparung und hat schon seit hundert Jahren der Kraft-Wärme-Kopplung gefrönt. Das Erstaunliche ist dann aber die geringe Effizienz dieser Politik.
Meine Damen und Herren, in der Realität nämlich hat sich auf dem Gebiet der erneuerbaren Energiegewinnung nur wenig getan. Ich frage mich angesichts der fundamentalen Erkenntnis der Bundesregierung, daß Sonnenstrahlung, Wind, Wasserkraft, Biomasse, Erd- und Umgebungswärme prinzipiell unerschöpflich sind, warum dann in den so entsetzlich endlichen
- endlichen! - Energieträger Uran so viel Geld gesteckt wird und warum die unendliche Energiereserve fast gar nicht angetastet wird.
- Irgendwann ist auch einmal Schluß. Dann sind wir gemeinsam vielleicht nicht mehr da; irgendwann aber ist in Sachen Uran auch einmal Schluß.
Die Förderung der erneuerbaren Energiequellen kann dabei so einfach sein. Ich denke z. B. an die Erleichterung und Vereinheitlichung der Vorschriften und Genehmigungen für die Errichtung und den Betrieb regenerativer Energiequellen.
Es kommt folglich nicht mehr darauf an, noch weitere Forschungsvorhaben auf diesem Gebiet anzufahren. Die Bundesregierung täte besser daran, wenn sie unserem Vorschlag für ein Markteinführungsprogramm für regenerative Energien folgen würde, für das jährlich Fördermittel in Höhe von etwa 5 Milliarden DM für Investitionen notwendig wären. Sie dienten der Kostensenkung und Standardisierung, der Aus- und Weiterbildung, der Beratung sowie der beschleunigten Anwendungsausbreitung.
Völlig unzureichend bleibt im vorgelegten Papierberg des Ministerduos die Behandlung des Themas Kraft-Wärme-Kopplung. In dieser Hinsicht bleibt auch der Gesetzentwurf der SPD noch hinter den tatsächlichen Erfordernissen zurück.
- Aber genau! Man hat bei Ihrem sicher eine gute Diskussionsgrundlage bildenden Entwurf eines Energiegesetzes durchaus den Eindruck, als müßten Sie irgendwelche Leute in den EVU aus dem Feuer der Auseinandersetzung heraushalten.
Es genügt also nicht, das Stromeinspeisungsgesetz so zu novellieren, daß der Strom aus der Kraft-WärmeKopplung von den Energieversorgungsunternehmen unter Berücksichtigung der langfristigen Grenzkosten von Kondensationskraftwerken abzunehmen und zu vergüten ist; selbst das ist ja noch nicht gesetzlich geregelt. Ein wirklich als solches zu bezeichnendes Klimaschutzprogramm der Bundesrepublik Deutschland bedarf auch eines Marktdurchdringungsprogramms für die Kraft-Wärme-Kopplung durch ein finanzielles Förderprogramm zum forcierten Ausbau von Nah- und Fernwärmeversorgung.

Studien haben ergeben, daß allein in den alten Bundesländern zusätzliche Kraft-Wärme-Kopplungs-Kapazitäten in Höhe von 22 000 Megawatt wirtschaftlich nutzbar wären. Das entspricht schließlich einer Leistung von 17 modernen Atomkraftwerken.
Mit dieser Forderung fühlen wir uns übrigens auch durch das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung bestärkt - ich rufe jetzt einen Kronzeugen heran -, das kürzlich in seinem „Szenario zur Entwicklung der CO2-Emissionen in den neuen Bundesländern" die verstärkte Nutzung der Kraft-Wärme-Kopplung für die Wärmeversorgung durch die Schaffung kommunaler Versorgungsstrukturen forderte. Die Übereinstimmungen der Aussagen dieses Konzepts mit unserem Antrag veranlaßt mich zu der Aussage, daß wir dort nicht abgeschrieben haben. Die Übereinstimmung der Ergebnisse läßt mich dann aber auch für die Bundesregierung hoffen, die dieses Institut ja wohl durchaus als seriös ansieht.
Lassen sich im Energiepolitik-Konzept der Bundesregierung da und dort mit gutem Willen durchaus ein paar neue Töne der ökologischen Öffnung erkennen, geht das dem Schlußfolgerungsteil für den Verkehrsbereich völlig ab. Mit aalglatten Wortkonstruktionen will der Bundesminister für Verkehr nachweisen, daß Autos mit der Sache eigentlich nur mangels technischer Neuerungen noch etwas zu tun haben. Formulierungen wie - ich zitiere - „Mit einer stärkeren Marktorientierung sollen - ohne dirigistische Eingriffe in den Verkehrsablauf - umweltfreundliche Verbundlösungen dadurch gefördert werden, daß bei der Nutzung der staatlichen Infrastruktur die Preise den verursachten Wegekosten und der Knappheit entsprechen" sind garantiert Einbahnstraßen in den Klimakollaps.
Wer den bestehenden expansiven Trend im Verkehrsbereich bedingungslos hinnimmt, gar von nicht zu verhindernder Verachtfachung des Verkehrsaufkommens spricht, ist den Problemen dieses Landes und der Erde überhaupt nicht gewachsen. Da hilft es dann auch nicht, wenn man dem Schulte die Schuld gibt.
Da paßt es auch hinein, daß auf Grund von Kompetenzstreitigkeiten die Bundesrepublik die Koordination der Untergruppe zur CO2-Reduzierung im Verkehrssektor des IPCC in Genf abgegeben hat. Es heißt, der Bundesverkehrsminister habe zwar die Kompetenz beansprucht, gleichzeitig aber erklärt, daß er sich zur konstruktiven Mitarbeit außerstande sehe. Dieses Verhalten - so wird allgemein geurteilt - ist dem internationalen Ansehen der Bundesrepublik abträglich, wirft aber gleichzeitig ein bezeichnendes Licht auf Herrn Krauses Vorstellungen von einer zeitgemäßen Verkehrspolitik.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Was soll ich nach dem Vortrag von Frau Ferner nun noch sagen? Sie hat alle Argumente eingebracht. Sie hat auch daran erinnert, daß Herr Töpfer insbesondere gesagt hat, daß es nicht um ein Glaubensbekenntnis geht. Trotzdem habe ich mich bei der Diskussion im Vorfeld zu diesem Tagesordnungspunkt doch irgendwie an eine Religion erinnert.
Aber ich habe bei der Diskussion im Verkehrsausschuß und im Umweltausschuß auch eine andere Erfahrung gemacht: Ich hatte bisher immer geglaubt, daß nur Einzelpersonen schizophren sein können. Aber ich glaube nun, ganze Regierungsparteien leiden unter einer gewissen Bewußtseinsspaltung.
Ich komme nämlich gerade aus der Enquete-Kommission zum Schutz der Erdatmosphäre. Da sitzen wir gemeinsam beieinander: Christdemokraten, Sozialdemokraten, Liberale, Vertreter vom Bündnis 90/DIE GRÜNEN. Die ganze Anhörung war hochinteressant. Es geht um den Schutz der Erdatmosphäre, um Treibhauseffekt und ähnliche Dinge. Wir bereiten uns auf einen Weltkongreß, die UNCED, vor. Ganz, ganz tolle Sachen! Und alles basiert darauf, daß es darauf ankommt, den CO2-Ausstoß so gering wie möglich zu halten.
In der Diskussion dort haben Fachexperten - die nicht von mir gestellt werden, denn ich darf überhaupt niemanden benennen - ganz klar und deutlich ausgesagt, daß eine der wesentlichen Ursachen dafür das
Verkehrschaos ist und daß in einem erheblichen Ausmaße der Ausstoß durch die Verbrennung bei hohen Geschwindigkeiten eine Rolle spielt. Tolle Sache! Ich freue mich, daß ich in der Enquete-Kommission mit meinen christdemokratischen Kollegen einer Meinung bin: Das muß sich ändern.
Aber kein Wort davon steht in der Begründung des Verkehrsausschusses. In der Begründung des Verkehrsausschusses - das kann sich jeder genau durchlesen - geht es nur um die Frage der Verkehrssicherheit. Dort steht nichts zum Umweltschutz und zu den Problemen, die auftreten, nichts zum Steigen der Lebensqualität. - Das ist sicherlich konsequent: Man ist doch wahrscheinlich im Verkehrsausschuß, weil man sich mit Verkehr beschäftigen will, und nicht unbedingt, weil man ihn vielleicht reduzieren möchte. Man hat ja auch einen Minister, der deutlich sagt, daß er gerne Auto fährt.
Aber was heißt das denn: Freie Fahrt hat sich bewährt! Auch Geschwindigkeiten über 200 km/h können sinnvoll sein! Man muß die Unfälle differenziert sehen!? - Das erscheint mir sehr makaber; denn die Schwere der Unfälle - das ist ein ganz einfaches physikalisches Gesetz -nimmt mit der Geschwindigkeit und mit der Masse zu. Und die Autos werden schwerer, und die Geschwindigkeit nimmt deutlich zu!
Auch wenn man sagt - das ist für mich ein Problem -, unsere Straßen seien die sichersten der Welt, so gibt es trotzdem immer noch Tote. Für mich ist etwas unverständlich. Aus der CDU/CSU-Fraktion waren so kluge Worte wie die des Enquete-Vorsitzenden Herrn Lippold oder in den letzten Jahren auch die von Herrn Schmidbauer zu hören, die ganz klar und deutlich eine ganz andere Position fordern. Wo und wann kommt endlich dieser Umbau?
- In der Anhörung heute, Herr Lennartz? - Er ist nicht als Experte benannt worden; aber das ist sicherlich nicht seine Aufgabe.
Unverständlich ist für mich z. B. das Stimmverhalten im Umweltausschuß. Die Kollegen waren dort mitberatend. Dort sitzen zum Teil auch Kollegen aus der Enquete-Kommission. Es ist für mich völlig unverständlich, wie es dort zu einem solchen Abstimmungsverhalten kommen konnte. Denn dort liegt meines Erachtens das ökologische Fachwissen vor. Für mich ist dort der Beleg einer Doppelmoral sogar in Personalunion gegeben.
Mit dem Wissen über den Treibhauseffekt und die industrielle Entwicklung werden wir, wenn wir nicht zu einem konsequenten Umstieg in der Verkehrspolitik kommen, weiterhin viele Verkehrstote zu beklagen haben.
Herr Fischer, Sie haben das letztens einmal angedeutet - Sie sind ja, glaube ich, Hamburger -: In der Stadt Hamburg passiert vor Ort einiges. Dort gibt es
eine ganze Reihe von Demonstrationen und Protesten, die nur die eine Position, nämlich 30 km/h fordern. Wenn Sie schon nicht an Ihre „heilige Kuh", die Autobahn, heranwollen, warum dann nicht an die Stadt? Denn in der Argumentation im Ausschuß ist eindeutig gesagt worden, daß es Geschwindigkeitsbegrenzungen genau dort geben sollte, wo es die größten Gefahren gibt, und Städte sind nun einmal das Hauptgefahrenpotential.
Ich möchte noch einmal auf die „sichersten Straßen" eingehen: Ich glaube, es gibt keinen Grund, die Bemühungen einzustellen; denn unsere Straßen können ganz einfach dadurch noch sicherer werden, daß wir die Geschwindigkeit herunterdrehen.
 Es ist sicherlich das Problem meines Nachredners von der SPD, diese Frage zu beantworten. Für mich ist das nicht nachvollziehbar; denn ich würde - und Sie scheinen da j a mit mir übereinzustimmen - auch dort Tempo 30 fordern und versuchen, das durchzusetzen.
Da sind wir also völlig in Übereinstimmung.
Herr Friedrich hat in seiner Begründung mehr Verkehrssicherheit durch den Bau von Ortsumgehungen und die Herausnahme des Durchgangsverkehrs aus Städten und Gemeinden gefordert. Tolle Sache! Dem kann ich folgen. Das ist eine ganz ausgezeichnete Geschichte; aber eigentlich ist das ja eine Forderung nach Geschwindigkeitsverringerung, für einen Teil des Verkehrs, sogar auf Null. Völlige Übereinstimmung! Aber warum tun wir dann für den verbleibenden Teil des Verkehrs nicht auch noch etwas? Denn das Argument der Scheinsicherheit stimmt nicht. Es ist keine Scheinsicherheit; es ist absolute Sicherheit, die dazukommt. Und wenn Sie jetzt kommen und sagen: „Gut, das mit der Verkehrsreduktion ist eine tolle Sache", so wäre das eigentlich genauso Scheinsicherheit, wenn wir das andere Argument nehmen.
Wir stimmen dem Antrag der SPD zu. Ich befürchte aber, die Koalition wird ihn ablehnen. Man muß sagen, daß man angesichts eines so aktiven Verkehrsfanatikers wie des Herrn Professor Krause schon

zufrieden sein muß, wenn nicht bundesweit Mindestpflichtgeschwindigkeiten eingeführt werden.
Wer glaubt, daß das das letzte Mal war - Herr Breuer, Sie haben es angekündigt -, daß hier über solche Geschwindigkeitsbegrenzungen diskutiert wird, den werden, glaube ich, die Wähler bzw. den wird die Öffentlichkeit sehr deutlich korrigieren.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die meisten Aktuellen Stunden im Bundestag finden erst dann statt, wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist. So ist es scheinbar auch heute.
Die halbe Nation und sämtliche Entscheidungsträger haben in aller Ruhe zugesehen, bis die Katastrophe da war.
Es ist heute schon ein paarmal gesagt worden: Die NASA-Wissenschaftler und ihre Kollegen aus anderen Ländern haben endlich das sich entwickelnde Ozonloch um den Erdnordpol entdeckt, vor dem aber Experten schon seit Jahren, so glaube ich, sehr deutlich warnen. Aber niemand kann heute so tun, als sei das wirklich überraschend. Für mich ist das keine Aktuelle Stunde - die hätte eigentlich permanent stattfinden müssen -, es gibt nur einen aktuellen Anlaß. Es wurden endlich die Beweise gefunden, die Sie bei der letzten Diskussion zu diesem Thema gefordert haben. Es ist schon von Frau Ganseforth gesagt worden: Es gibt mehrere Anträge. Die letzte intensive Diskussion zu diesem Thema - da haben
wir einen Antrag eingebracht - fand am 31. Oktober 1990 statt. Dort ist nach Beweisen gefragt worden. Nun sind sie endlich da. Was also zwingt uns jetzt, diese Anträge, die damals aus genau diesen Gründen abgelehnt wurden, heute nicht anzunehmen?
Es hat sich in der Zwischenzeit - außer dem Verstreichen „verwarteter" Zeit - nahezu nichts getan. Ganz im Gegenteil: Fast wie Voyeure, wie Schlüssellochgucker, haben nahezu alle auf das Ozonloch am Südpol geschaut und nicht mitbekommen, daß die Abgase ihrer eigenen Konsumhintern die Ozondecke über denselben längst perforiert haben. Gut, es gibt den FCKW-Ausstiegsbeschluß bzw. die Selbstverpflichtung, bis zum Jahre 1995 auszusteigen. Die Koalition ist selbstgerecht stolz: Deutschland ist zuerst FCKW-frei. Wenn es nur schon so wäre. Mir ist hierbei nicht zum Spaßen.
Ich akzeptiere selbstverständlich die Gesprächsbemühung von Herrn Töpfer mit der Wirtschaft. Aber ich glaube, er kann nicht so naiv sein, wirklich davon auszugehen, daß es vor 1995 zu einer Produktionseinstellung kommen wird. Ich glaube, hier hilft tatsächlich nur ein sofortiges Produktionsverbot. Es kann Ausnahmen geben. Ich will das nicht bezweifeln. Sie würden aber dann nur diese grundsätzliche Regel bestätigen und müßten von einer befristeten Dauer sein.
Wie ich gehört habe, ist in Hessen ein Kabinettsbeschluß, der dann auch in den Bundesrat hineinkommen wird, vorgelegt worden, der das bis zum 1. Januar 1993 machbar erscheinen 1äßt Ich denke, daß auch die Gruppe Bündnis 90/DIE GRÜNEN kurzfristig einen Antrag in den Bundestag einbringen wird, der dann für Sie sicherlich nicht überraschend oder neu ist. Denn die Argumente und die Positionen sind gleich geblieben. Wir haben nur eine Aktualisierung vorzunehmen. Aber es ist genau das eingetreten, was ich Ihnen gesagt habe: Jetzt hilft kein Bagatellisieren mehr; die Argumente und Beweise sind da.
Um auch den Vorwurf des Populismus wegzuwischen, sage ich Ihnen: Eine nochmalige Ablehnung würde zeigen, daß Sie einfach nicht wahrhaben wollen, daß diese Probleme so gravierend und deutlich sind.
Schuldig machen sich auch all diejenigen, die bereits wieder beginnen, die Probleme zu bagatellisieren. Ich habe auch heute einiges dazu gehört. Wer z. B. argumentiert, daß selbst bei sofortigem weltweitem FCKW-Stopp die Stabilisierung der Atmosphäre erst nach 50 bis 100 Jahren erfolgt, vergißt, daß jedes weitere Jahr eines intensiven FCKW-Powers, der hemmungslosen Ozonkiller-Produktion, weitere zehn Jahre an Destabilisierung hervorbringen wird. Also ist es tatsächlich wichtig, zwei Jahre früher mit der Produktion aufhören zu können.
Es werden nun natürliche Ereignisse, wie z. B. Vulkanausbrüche, als Ursache für den Ozonabbau herangezogen. Das ist klar, das ist okay. Das ist ja auch bewiesen. Aber diese hat es schon, glaube ich, seit Jahrmilliarden gegeben, und sie haben nicht zu einem Ozonkollaps geführt. Aber es ist wie bei einem kranken Menschen, daß genau dann, wenn er durch unsere eigene Produktion angeschlagen ist, der kleine
Husten, der noch hinzukommt, wirklich Katastrophen hervorrufen kann.
Ich habe ein bißchen das Gefühl, als wenn die Hektik um das Ozonloch, sicherlich kein unterzubewertendes Problem, ein entscheidendes anderes Problem verdeckt. Eigentlich geht es um etwas ganz anderes, nämlich um den Schutz der Erdatmosphäre insgesamt. Ferner geht es darum, daß die gesamte Frage der Berücksichtigung von Treibhausgasen, also der CO2-Emissionen, entscheidend ist und daß wir überhaupt keine andere Chance haben, als das Gefüge der Weltproduktion und der Weltwirtschaft neu zu ordnen und umzuändern.
Es ist tatsächlich bemerkenswert: Wir haben gestern in der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" mit dem Bundesverkehrsminister Dr. Krause sehr intensiv die Komponenten der Umweltbelastung durch den Verkehr diskutiert, und auch er sagt, daß die Summe aller in einer PrognosStudie bestätigten Sorgen zeigt, daß uns jegliches Zögern Kopf und Kragen kosten wird oder kann. Insofern - das ist egoistisch - bin ich in der Verantwortung für meine Kinder und vielleicht auch einmal für meine Enkel, schonungslos dieses Umdenken bis hin zum Verzicht auf ein so gnadenloses Wirtschaftswachstum einzufordern. Wenn ich Herrn Krause als Kronzeugen hervorhole, dann kostet mich das wirklich ein bißchen Überwindung. Aber ich muß einfach sagen: Wenn ein anerkannter Umweltmuffel wie Dr. Krause gestern sinngemäß sagte, daß es Zeit wird, das Konsumverhalten und die Wirtschaftsweise auch in Deutschland generell zu ändern, dann muß es um unsere Welt wahrlich schlimm bestellt sein.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, das ist ein so wichtiges Thema, daß die Wahrnehmung in der Öffentlichkeit in der Bundesrepublik Deutschland größer sein sollte als heute hier bei uns im Kollegenkreis. In der Zukunft sollte jeder mitbekommen, daß es tatsächlich um sein eigenes Leben, um seinen Alltag geht.
Die Medien haben sich schon viel länger und intensiver für dieses Thema interessiert als wir es bei uns im Kollegenkreis beraten haben. Erlauben Sie, daß ich ein bißchen persönlicher darüber nachdenke, weil ich noch nicht so lange in der Bundesrepublik lebe. Wenn ich früher in der DDR manchmal durch den Spalt des Mediums Fernsehen in die Bundesrepublik geschaut habe - es war nur ein kleiner Spalt -, haben mich Tag für Tag wirklich bemerkenswerte Mitteilungen erreicht. Da war von Umweltkatastrophen am Rhein die Rede. Später ist sogar ein Minister durchgeschwommen, was die Rede von einer Katastrophe dort außerordentlich unterstützt. Um ernst zu bleiben: Das Problem ist so. Später hat die chemische Industrie sogar teure Werbezeit eingesetzt - das will etwas bedeuten -, um ihren Ruf gerade in solchen Dingen aufzubessern.
Man könnte eigentlich entsetzt sein, und ich hätte es aus DDR-Sicht auch sein können. Bei uns im DDR-Fernsehen gab es einen Werbespot: Chemie schafft Schönheit, Charme und Schick. Wir hatten sehr viel Chemie. Ich nenne nur das Stichwort Bitterfeld. Sie wissen selbst, wie das mit der Schönheit war. Also kann es mit der Chemie so toll nicht sein.
Ich glaube, es gibt in diesem Bereich erhebliche Probleme und auch eine ganze Menge Vorurteile. Professor Rieder hat eben etwas zu dieser Sachlichkeit oder zum Umgehen mit einer solchen Thematik gesagt. Herr Lippold hat mich noch angesprochen, heute endlich einmal sachlich zu sein.
- Herr Klinkert, ich bitte Sie! Ich denke an Ihre Beiträge. - Ich glaube, das ist ein so ernstes Thema, daß die Sachlichkeit durch das tägliche Erleben ganz konkret nachvollzogen werden kann.
Wenn heute die Kollegen bei einem so ernsten Thema fraktionsübergreifend Beifall zollen, so halte ich das für außerordentlich wichtig und dem Ernst der Situation angemessen. Bei meinen 180 Sekunden Redezeit verzichte ich auf die Darstellung all der Fragen, die in Zukunft eine Rolle spielen und die wir gemeinsam beraten wollen.
Wir haben eine gute Chance, daß diese EnqueteKommission neben der Enquete-Kommission zum Schutz der Erdatmosphäre ein weiteres Kapitel großer parlamentarischer Arbeit im Umweltbereich gestalten wird. Das setzt weiterhin voraus, daß wir uns um einen Konsens bemühen. Er darf nicht am Proporz der

Parteien scheitern, sondern er muß über diese Grenzen hinausgehen, wie es auch in der EnqueteKommission zum Schutz der Erdatmosphäre der Fall ist. Aber dafür müssen alle in etwa die gleichen Arbeitsbedingungen haben. Wir unterstützen den Antrag voll, auch das, was zunächst provisorisch über die Mitwirkung der beiden Gruppen in dieser Enquete-Kommission gesagt wurde. Aber angesichts dieser Übereinstimmung ist es notwendig, daß wir gleiche Arbeitsbedingungen bekommen. Ich bitte die Parteien der Koalition, in dieser Hinsicht vielleicht über ihren Schatten zu springen. Was physikalisch nicht möglich ist, ist in der Politik durchaus denkbar. Geben Sie uns in diesem Sinne die Möglichkeit einer vollwertigen Mitarbeit in den beiden Enquete-Kommissionen! Ich weiß, daß ich es alleine, ohne Zusammenarbeit mit einem Wissenschaftler, nicht schaffen kann. Dafür ist die Thematik viel zu komplex.
Ich denke, daß wir nach dem guten Start des Aufeinander-Zugehens heute die gemeinsame Arbeit unter gemeinsamen Bedingung en fortsetzen können.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wie ich den Acht-Uhr-Nachrichten entnehmen konnte, ist der Ministerpräsident von MecklenburgVorpommern, Herr Gomolka, zurückgetreten. Im Herbst gibt es Neuwahlen in Mecklenburg-Vorpommern. So wollte ich meine Rede heute eigentlich beginnen; sie wäre die einzig angemessene Antwort auf die Situation, die hier in Mecklenburg-Vorpommern eingetreten ist.
Wenn Herr Ihde, den Vorsitzenden des Wirtschaftsausschusses im Schweriner Landtag, die Prinzipien liberaler Wirtschaftspolitik darstellt, bedient er sich
manchmal eines eindrucksvollen Vergleiches. Nach Ihdes Meinung stellt er sich sinngemäß eine liberale Regierung so vor: Man sitzt in einem prächtigen Sessel, um einen herum Töpfe mit Geld, vor einem ein roter Teppich, und dann wartet man da auf einen Investor. Dann kommt einer, guckt herein, findet einen Topf oder findet keinen, und dann wartet man wieder. Das ist liberale Wirtschaftspolitik, so Herr Ihde.
Ich weiß nicht, wer in der F. D. P. sein Lehrer war; aber er hat ganze Arbeit geleistet. Ein Ergebnis dieser Abwartepolitik und des abgöttischen Glaubens an die selbstheilenden Kräfte des Marktes ist es, daß es zu so einer katastrophalen Lage der Arbeiter in der Werftindustrie im neuen Bundesland Mecklenburg-Vorpommern gekommen ist.
Bereits seit fast zwei Jahren suchen die Arbeitnehmer dieses nahezu einzigen Industriezweiges des nordöstlichen Bundeslandes nach einer akzeptablen Lösung für den Fortbestand ihres eigenen Berufsstandes. Sie haben sich längst damit abgefunden, daß nicht mehr alle einen Arbeitsplatz im Schiffbau finden werden. Sie haben es mit ehrlichem Herzen versucht. Doch nichts hat sich getan. Die Landesregierung blieb stumm. Der Ministerpräsident selbst gar meinte noch im vergangenen Herbst, daß er sich aus der Vorstandsarbeit in Sachen Werftzukunft entlassen könne, denn es laufe ja alles - angesichts der heutigen Situation eine wahrlich respektable Fehleinschätzung.
Manch einer in der Schweriner Landesregierung wirft nun den Arbeitnehmern an der Ostseeküste Ungeduld vor. Aber haben die Arbeiter nach 400 Tagen geduldigen Wartens auf eine ernsthafte Reaktion aus Schwerin, aus dem Treuhand-Berlin oder gar aus Bonn nicht ein Recht auf Ungeduld? Ich denke schon, und es stimmt mich dabei wohl, daß sich die Arbeiter des sonst so ruhigen Nordens einer Parole aus dem Herbst 1989 wieder erinnert haben, die heißt: Wir sind das Volk. Manch einer meinte ja, daß dieser Satz keinen mehr hinter dem Ofen hervorlockt. Aber ich habe selbst bei meinen christdemokratischen Kollegen herausgehört, daß so ein Satz und so eine Aktion durchaus auch wieder eine Regierung in Bewegung bringen können. Aber warum erst jetzt?
Ich bezweifle nicht, daß die Sanierung der Werften in den neuen Ländern für jede Regierung ein echtes Problem gewesen wäre, aber ich glaube, daß gerade diese Regierung sehr fahrlässig und gleichgültig auf den Untergang eines Wirtschaftszweiges gewartet hat.
Wenngleich ich den Auftritt von Dr. Krause vor den Wismarer Werftarbeitern für ein bißchen populistisch halte vielleicht wollte er auch nur seinen dortigen Ministerpräsidenten etwas ärgern -,
glaube ich aber, daß die Verbundlösung, Herr Krause,
die Sie dort den Werftarbeitern direkt vom Mund
ablesen konnten, genau die richtige Lösung ist, die die
einzige Chance bietet, dort etwas in Gang zu setzen.
Diese Lösung war aber offensichtlich ohne die F. D. P. gemacht, und so begann vor den Augen der deutschen Öffentlichkeit einer der politischen Streits, die seit Jahren die Glaubwürdigkeit der Politiker in der Bundesrepublik so negativ beeinträchtigen. Von mir aus sollen sich die Koalitionspartner in MecklenburgVorpommern untereinander verhauen, Schwarz-Gelb schlägt sich, Schwarz-Gelb verträgt sich! Doch dieser Streit wird leider, wie so oft, auf dem Rücken der Arbeitnehmer ausgetragen, und davon haben die Menschen im Osten die Nase endgültig voll.
Betriebsbesetzungen - bitte nicht, wie in manchen Zeitungen steht, Streiks -, bei denen weitergearbeitet wird, Unterschriftensammlungen für einen Rücktritt der Regierung und Machtkämpfe in den Reihen der Regierungsparteien sind der Sturm, den ideologisch verblendete Koalitionspolitiker selbst als Wind gesät haben.
Die von der Treuhand vorgestellte politisch begründete Lösung ist nicht akzeptabel. Sie muß zugunsten einer nicht nur auf den Erhalt der mageren Koalitionsregierung in Schwerin gerichteten wirklichen Gesamtlösung widerrufen werden. Wir fordern die Landesregierung auf, die Forderung der IG Metall nach einem Werftenverbund Vulkan/DMS-Werften zu erfüllen. Unter den schwierigen Bedingungen der Wirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern ist für den verbleibenden Bestand an Werftarbeitern eine Beschäftigungsgarantie bis Ende 1995 minimal.
Wenn Sie weiterhin nicht auf die Worte der Werftar, beiter in Mecklenburg-Vorpommern achten wollen, dann sage ich Ihnen voraus, daß Herr Dr. Krause der nächste Oppositionsführer im mecklenburg-vorpommerschen Landtag werden wird.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Fischer hat von Nachdenklichkeit gesprochen. Seine Rede hat mich tatsächlich nachdenklich gemacht. Sie hat mich sogar ein bißchen in meine Schülerzeit zurückgeführt. Ich fühlte mich an den Kunstgeschichte-Unterricht erinnert. Dort haben wir uns mit abstrakten Bildern auseinandersetzen müssen. Wir hatten sehr oft die Aufgabe, zu klären: Was wollte uns der Künstler eigentlich sagen?
Das war schon damals sehr schwer.
Etwas leichter ist es bei der Rede von Herrn Krause. Herr Krause hatte nämlich gar nicht die Absicht, etwas Neues zu sagen. Er wollte lediglich darauf hinweisen, daß es eine Kontinuität in der Regierung gibt. Es ist natürlich sehr einfach, das nachzuvollziehen. Es ist schon verblüffend, zu erleben, daß es immer dort, wo der Bundesverkehrsminister spricht, wo er auftaucht, wo er Politik macht, bald Arger und Streit gibt. So ist es auch heute.
Andererseits gebe ich zu, daß in der Bundesrepublik Deutschland noch nie so intensiv und konträr über Straßen-, Schienen-, Luft- und Wasserverkehr diskutiert wurde wie in der kurzen Amtszeit von Dr. Krause. Doch was nutzt alles Diskutieren, was bringen alle neuen Erkenntnisse, wenn sich am Kurs der Bundesregierung in Sachen Verkehr nichts, aber auch gar nichts ändert und, wie ich gehört habe, seit 1983 nichts Neues passiert ist.
Mit der heutigen Regierungserklärung hat sich bestätigt, daß auch im europäischen Bereich kein Umdenken bei der Koalitionsmannschaft zu erkennen ist. Die permanente Zunahme des Personen- und besonders des Güterverkehrs wird als unumgänglich hingestellt. Der Verkehrsminister sieht seine einzige Aufgabe darin, diesen Strom, besonders auf den Straßen, durchgängiger und flüssiger zu machen.
Ich glaube, es ist schon ein sehr merkwürdiger Ehrgeiz, der im Bundesverkehrsminister drinsteckt. Irgendwie erinnert mich die ganze Strategie an den Versuch, ein Meer trockenzulegen, und zwar dadurch, daß man das Wasser aus dem Meer herauspumpt und in den nächsten Fluß leitet.
So wird man dieses Problem nicht angreifen können.
Natürlich bin ich nicht blind, wenn ich mir die Regierungspolitik ansehe. Natürlich wird der Güterverkehr im EG-Europa ab 1. Januar 1993 stark ansteigen. Das ist eine direkte Folge der Deregulierung des bisherigen EG-Binnenmarkts. Ein wachsender Austausch von Waren und Dienstleistungen führt unter den gegenwärtigen Rahmenbedingungen in der EG zu steigendem Verkehrsaufkommen. Die weitere Konsequenz aus der Destabilisierung der nationalen Speditionsmärkte ist eine verschärfte nationale und internationale Konkurrenz im Transportbereich. In weiterer Korrelation ergeben sich sinkende Frachtpreise. An den Grenzen entsteht kein weiterer Zeitverlust durch Kontrollen und ähnliches mehr. Der Straßengüterverkehr kann folglich die durch eine unökologische Raubbaupolitik der bisherigen Bundesregierung gewährte Übervorteilung gegenüber der Bahn voll auskosten.
Die Planer im Bundesverkehrsministerium errechneten einen dramatischen Zuwachs von ca. 95 % des Lkw-Verkehrs bis zum Jahre 2010, und das bei einem schon heute sehr hohen Ausgangsniveau. Gleichzeitig wird der Bahn ein Wachstum von lediglich 50 % im Gütersektor eingeräumt. Die Konsequenz: Die Schere zwischen Straßen- und Bahnverkehr öffnet sich weiter. Die Straße gewinnt weitere Anteile am steigenden Güterverkehrsaufkommen.
Aber bitte schön: Wenn Sie uns immer wieder einreden wollen, das sei so, das sei unumgänglich, das ist gottgewollt, dann muß ich Sie enttäuschen. Es ist nur Krause-gewollt, und das ist doch bedeutend weniger.
Wenn wir das einmal zusammennehmen, ist es ganz klar: Wenn man nichts dagegen tut, muß man natürlich mit solchen Zahlen rechnen. Aber ich glaube, es gibt eine reale Chance gegenzusteuern. Dann bricht dieses ganze Rechengebäude zusammen.
Die Aussichten für unsere Umwelt scheinen aber insgesamt katastrophal. Die Akzeptanz bei der Bevölkerung nimmt angesichts solcher gemachter Horrorszenarien zu. Aber genau das scheint gewollt. Hier liegt wahrscheinlich der entscheidende Schwindel dieses sogenannten Regierungskonzeptes. Seit Monaten wird insbesondere den Bürgerinnen und Bürgern in den neuen Ländern eingeredet, daß die Bundesregierung genau den Bürgerwillen erfüllen wird, den sie den Bürgern vorher eingeredet hat. Schämen Sie sich eigentlich nicht, den Menschen solche Münchhausen-Geschichten zu erzählen? Ich habe den Eindruck, Herr Krause, Sie glauben manchmal selbst an die Möglichkeit, sich an den Haaren aus dem Sumpf zu ziehen.
Aber da hört mein Verständnis für Politrummel auf. Sie werden mit einer derartigen Blindheit überhaupt niemanden aus dem Sumpf ziehen, sondern Roß und Sie vielleicht als Reiter werden dort untergehen. Man sollte das Pferd schonen.
Nun noch ein paar Worte zu der „Zwei-KlassenAutogesellschaft". Herr Krause, überlegen Sie bitte einmal, was Sie da sagen. Sie akzeptieren, daß es bereits eine Zwei-Klassen-Gesellschaft gibt. Und wenn denn nicht das Auto diesen Unterschied macht - die Unterschiede sind doch existent -, dann ist es eben ein anderes Konsumgut, das derjenige die Chance hat abzuschöpfen, der in einer besseren Klasse lebt. Ich habe einfach den Verdacht, daß das Auto zur Droge wird. In diesem Sinne sollten Sie sich an die Debatte erinnern, die wir hier vor ein paar Tagen gegen den Drogenmißbrauch gehabt haben.
- Nein.
Ich habe mir noch einmal den Bericht der Bundesregierung an die UNCED-Konferenz im Juni in Rio vorgenommen. Was steht da nicht alles Wünschenswertes drin! Das Vorhaben der Bundesregierung, bis zum Jahr 2010 den CO2-Ausstoß in der Bundesrepublik um 25 bis 30 % zu senken, ist sehr ehrenwert. Aber heute ist es ja fast schon die Opposition allein, die die Bundesregierung drängt, ja nicht davon abzuweichen. Trotzdem sollte die Regierung mit dem Selbstlob irgendwann einmal aufhören und etwas ganz Konkretes für die autobelastete Umwelt tun. Doch in Sachen Verkehr findet der Leser z. B. im UNCEDBericht außer ein paar, den Kraftstoffverbrauch senkenden Vorhaben praktisch nichts, was erkennen läßt, daß die Bundesregierung überhaupt etwas vom aktuellen Stand der Diskussion unter Verkehrsexperten mitgenommen hat. Sonst hätte der Bundesverkehrsminister schon von seinen eigenen Abgeordneten, die in der Enquete-Kommission zum Schutz der Erdatmosphäre tätig sind, mitbekommen, daß es nur eine einzige Alternative zur Untätigkeit der Bundesrepublik gibt, die in einem wirklich revolutionierenden Umdenken zur Verkehrsvermeidung hin besteht.
Der Verkehrsminister sagte, niemand kann den Menschen in diesem Land das Auto ausreden. Ich glaube, das ist wie beim Lotto: Wenn Sie nicht spielen, haben Sie überhaupt keine Chance. Man sollte tatsächlich einmal den Versuch machen, mit Vernunftgründen darauf hinzuweisen, wo die Schranken und

die begrenzten Möglichkeiten für einen Autoverkehr liegen. Da fühle ich mich in angenehmer Gesellschaft, wenn ich höre, daß z. B. auch Herr di Meana, der EG-Kommissar, darauf hinweist, daß es dabei nicht darauf ankommt, nur Vorschriften und Verbote zu erlassen - da stehen wir in Übereinstimmung -, sondern daß die Betroffenen auch aus eigener Verantwortung heraus entscheiden können müssen. Dazu muß man ihnen aber auch alle Informationen geben und nicht in Hochglanzbroschüren zu den Maßnahmen deutsche Einheit lediglich irgendwelche Schönheiten, sogenannte Vorteile solcher Projekte darstellen, sondern deutlich auch auf alle Nachteile und auf ganz konkrete Zahlen hinweisen.
Dazu möchte ich Ihnen ein bißchen Erinnerungshilfe geben. Von der CO2-Emission im Verlaufe der Lebensdauer eines Autos werden ca. 25 % allein bei seiner Herstellung in die Atmosphäre geblasen. Heute sind es bereits etwa 50 % der Stickstoffoxide und Kohlenwasserstoffe, die allein durch den Kraftverkehr entstehen. Ein Pkw verbraucht fünf- bis neunmal mehr Fläche als ein adäquates öffentliches Verkehrsmittel. Schwere Lkws benötigen im Vergleich zu Güterzügen bei gleichem Transportpotential 15- bis 20mal mehr Platz.
Besonders intensive Landfresser sind Autobahnen. So entspricht z. B. ein einziges Autobahnkreuz in seiner Ausdehnung dem Areal einer kompletten Kleinstadt mit mehreren tausend Einwohnern. Auf der hoffentlich niemals versiegelten Fläche einer Küstenautobahn in Mecklenburg-Vorpommern könnten weit über 2 Millionen Bäume stehen. Und wenn ich an die Diskussionen in der Enquete-Kommission denke, wo es ja darauf ankommt, nicht nur die Regenwälder, sondern überhaupt Wälder auf dieser Erde zu schützen, damit sie lebenswert bleibt, ist das vielleicht ein Gedanke, über den Sie einmal ernsthaft nachdenken sollten.
Das Verhältnis von Energieverbrauch und CO2Belastung nimmt im Verhältnis von Auto zu Bahn die Relation 3 : 1, beim Lärm 6 : 1 und bei der Verschmutzung sogar 8 : 1 ein, wobei ich nicht weiß, welcher Lärm beim Transrapid im Verhältnis zu den anderen Fahrzeugen entsteht.
Ich glaube, daß auch in diesem Sinne für die CO2-Reduktion der Ansatz zur Geschwindigkeitsbegrenzung wirklich noch einmal neu überdacht werden sollte. Und wenn ich heute früh einen Vertreter des AvD gehört habe, der zur Geschwindigkeitsbegrenzung sagte: „Wehret den Anfängen! ", dann weiß ich genau, worauf das hinausläuft: Es geht darum, daß die Mauer, die in den Köpfen der Autofahrer besteht, überhaupt nicht angegriffen werden soll.
Die Ökologie Europas hat überhaupt nur dann eine Chance, wenn der Grad dieses Umdenkens und Neuhandelns so gravierend ist, wie z. B. der Umschwung der Lebensgewohnheiten für die ehemaligen DDR-Bürger mit der Vereinigung war. Ich glaube, ganauso gravierend von der Dimension muß das Umdenken sein, damit wir überhaupt eine Chance haben.
Meine erste Redezeit ist abgelaufen, meine sehr verehrten Damen und Herren. Aber das ist jetzt nur ein technisches Problem.
Das Präsidium hat mir nicht genehmigt, die 20 Minuten Redezeit, die uns für diese Diskussion zur Verfügung stehen, im Zusammenhang zu nutzen. Sie haben offensichtlich Angst, daß dann, wenn ich einmal die Chance habe, 20 Minuten zu reden, ihr ganzes Gebäude zusammenbricht.
Freuen Sie sich bitte auf die nächsten zehn Minuten. Dann haben Sie eine vernünftige Chance, darüber zu reden. Es ist aber ein bißchen albern, glaube ich.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bevor ich meine durch wenige Wahlkampfspots unterbrochene Rede fortsetzen kann, vielleicht zwei Anmerkungen zur Diskussion: Es gab vorhin einen Beitrag von Herrn Kohn von der F.D.P. - ganz rechts außen -, der sich mit der grünen Politik und in diesem Zusammenhang mit dem Begriff „Heuchelei" auseinandergesetzt hat. Er sollte sich einmal über das, was Herr Sohns insgesamt zur Qualität der Debatten und zur Kultur in diesem Hause gesagt hat - vielleicht können Sie es ihm mitteilen -, ein paar Gedanken machen. Ansonsten sollte er angesichts der Hochrechnungen, die es hinsichtlich des Wahlausgangs in Baden-Württemberg gibt, besser den Hintern zusammenkneifen und die zittrigen Knie durchdrücken, denn ich glaube, daß er da etwas bescheidener auftreten sollte.
Zu Herrn Kampeter: Ganz ausgezeichneter Anfang, wenn da nicht dieses Elektroauto mit null Emissionen wäre. Allein die Verlagerung der Emissionen bringt ja, rein global gesehen, nichts, absolut nichts.
Wenn ich das, was Herr Krause an Gesprächsbereitschaft angeboten hat, um aufeinander zuzugehen, bedenke, kann ich sagen: So einer wie Herr Kampeter wäre ein Gesprächspartner, aber ich muß leider annehmen, daß er wahrscheinlich nicht das Mandat der CDU bekommt.
- Machen Sie es; Sie werden schon sehen, was Sie davon haben.
Zurück zur Europa-Verkehrspolitik der Koalitionsparteien: Da wird nun bei der Begründung des StraBen- und Schienenwegebaus von West- nach Osteuropa suggeriert, daß der wirtschaftliche Aufschwung im Osten nur dann eine Chance habe - das haben mehrere Abgeordnete gesagt -, wenn der demokratisierte Osten von Warschau bis Moskau eine On-line-Verbindung ins Ruhrgebiet bekomme.
Für die strukturelle Entwicklung innerhalb der europäischen Länder wird marktwirtschaftsgläubig fatalerweise wieder das westliche, vom motorisierten Individualverkehr dominierte und geprägte Verkehrssystem als Grundmodell herangezogen. Es ist wie in den neuen Bundesländern: Anstatt die Chance zu nutzen, die Verkehrswende anzubahnen und mit einem wirtschaftlich effizienten und umweltverträglichen Verkehrssystem vor allem die örtlichen Potentiale zur Regionalentwicklung zu erschließen, wird ein drastisches Anwachsen des West-Ost-Verkehrs planerisch vorausgesetzt.
Doch wie in den neuen Ländern heute schon nachzuvollziehen ist, wird der Straßenneubau keinen regionalen Aufschwung mit sich bringen, sondern lediglich Warenströme aus dem Westen bevorteilen und das Abwandern von für den Neuaufbau im Osten notwendigen Experten begünstigen. Dann, so sage ich Ihnen voraus, werden die osteuropäischen Länder, wird die internationale Arbeitsteilung West-Ost nach diesen Transitvorstellungen zunehmend den Charakter der Arbeitsteilung Nord-Süd annehmen. Genau das wird dann nämlich eintreten!
Straßenbau erzeugt nicht nur Entlastung von Innenstädten, sondern auch immer wieder neuen Straßenverkehr. Ich prophezeie Ihnen, daß bei der geplanten Küstenautobahn in Mecklenburg-Vorpommern, so sie nicht doch durch besseres Wissen oder gute Erkenntnisprozesse verhindert werden kann, nicht einer der Vorzüge, die Sie, als geistige Väter für diese Gegend vorhergesagt haben, jemals eintreten wird.
Ich verwahre mich auch wirklich gegen die Vorstellung und Unterstellung, daß wir mit unserem Handeln gegen den Autobahnbau und dem, was wir ihm an Verkehrskonzepten entgegenzustellen haben, die Lebensqualität der Menschen in den neuen Ländern beschneiden oder den Aufschwung unterbinden wollten. Ich selbst lebe dort; meine Familie lebt dort; viele

meiner Freunde leben dort, und wir wollen den Aufschwung; aber ich glaube, daß wir von Lebensqualität sehr unterschiedliche Vorstellungen haben. Dabei gäbe es gerade in den neuen Bundesländern eine wirkliche Chance zu einer schienenorientierten Verkehrsinfrastruktur mit Vorteilen für die östlichen Regionen bis ins nächste Jahrtausend.
Im Verkehrshaushalt 1992 sind - das ist bereits gesagt worden - 8,1 Milliarden DM für den Aus- und Neubau von Bundesfernstraßen vorgesehen. Die Mittel für die Länder, Kreise und Kommunen, die diese für die Regionalstraßen ausgeben, sind dabei noch nicht einmal eingerechnet. Der Streckenausbau bei Bundes- und Reichsbahn umfaßt jedoch nur Mittel in Höhe von 3,85 Milliarden DM.
Ich weiß nicht, wo Herr Krause immer die Zahlen hernimmt. Herr Krause, Sie berufen sich immer wieder auf diese 17 „Maßnahmen Deutsche Einheit". Da ist das rechnerisch natürlich okay. Aber dann fangen Sie doch an und nehmen die im Entwurf der Verkehrswegebestimmungs-Verordnung tatsächlich dargelegten Zahlen.
Danach klappt das nicht. Das ist eine Milchmädchenrechnung.
Herr Gibtner, Sie haben wesentlich detailliertere Zahlen angegeben. Das ist in dieser Form genauso verwirrend. Hier gibt es nur eine Analyse, die konkret heißt: Was kommt hinten heraus? Fahren mehr Leute mit dem Auto? Wie ist die CO2-Emission?
Und wie sieht es mit einer ökologischen Entwicklung aus? Genau da werden Sie mit jeder Rechnung, die Sie in dieser Hinsicht bekommen, Schiffbruch erleiden.
Natürlich wollen wir nicht, daß der Bundesverkehrsminister bei so vielen offensichtlichen Fakten ganz hilflos dasteht. Die GRÜNEN haben noch niemanden konzeptionslos gelassen; das gebe ich zu. Wir bieten Ihnen, meine Damen und Herren von der Koalition, entsprechend Ihrem Gesprächsangebot unsere zukunftsgerichteten Projekte an.
Aber ich muß Ihnen eines sagen: Wenn dieses Gesprächsangebot, das Sie gemacht haben, wirklich nur den Charakter hat, daß wir einfach zusammenkommen, oder, wie es bei der Atomkonsens-Diskussion auch zu erkennen ist, so geartet ist, daß man einfach abnicken soll, was christdemokratisch-liberale Politik ist, und damit ist es gut, dann ist das kein ernstzunehmendes Gesprächsangebot, dann, glaube ich, ist der Ansatz völlig verfehlt.
Es ist auch nicht richtig, den GRÜNEN zu unterstellen, daß sie die Autos verteufeln. Bitte, was tun Sie denn? Sie verteufeln sogar Menschen, und zwar in dem Moment, in dem Sie ihnen vorwerfen, daß sie einfach eine andere Meinung oder etwas ähnliches in diese Entwicklung mit einzubringen haben. Ich kann das in dieser Form einfach nicht akzeptieren.
Aber was ich an dieser ganzen Entwicklung, an dieser Denkweise mißbillige, ist die grundsätzlich dahinterstehende Auffassung: Wachstum, Wachstum über alles. Und das ist das, aus dem wir herauskommen müssen!
Wenn ich alles, was Sie über Ökologie gesagt haben, verstehen soll, dann geht das nur, indem wir einfach auch das Wort Verzicht benutzen. Das ist unpopulär, das ist vor Wahlen natürlich noch unpopulärer.
Aber es gibt nur eine einzige Chance, da hinzukommen.
- Das machen nur sehr wenige GRÜNE, und mit denen werden wir uns genau auseinandersetzen. Aber die Quote innerhalb Ihrer Partei scheint da doch wesentlich höher zu sein!
Wir vom Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen natürlich auf Verkehrsvermeidung. Wir bieten eine Entwicklung hin zu dezentralisierten integrierten Lebensräumen, in denen Arbeitsplätze, Wohnungen und Freizeitbereiche wieder zu Fuß oder mit dem Fahrrad erreichbar sind. Lieber Steffen Kampeter, fast genauso hast du es gesagt. Ich glaube, daß möglicherweise heute abend in der Diskussion bei euch da noch deine Meinung korrigiert wird. Aber ansonsten sind wir, glaube ich, in der Hinsicht auf einem gemeinsamen Weg.
Zwischen diesen integrierten Lebensräumen können Verkehrsträger wie Bahn, Bus und Straßenbahn den entscheidenden Mobilitätsbedarf befriedigen.
Es gibt weitere Möglichkeiten und Anregungen. Wir werden nicht umhin können, die Mineralölsteuer stufenweise zu erhöhen. Ich weiß, daß das vielleicht auch nicht aktuell ist. Aber in der gemeinsamen Diskussion, auch in der Enquete-Kommission, sind bereits Preise von drei bis vier Mark pro Liter genannt worden. Ich weiß, daß da wieder die EG davor ist.
Es freut mich immer, daß Sie die noch haben.
Aber ich glaube, daß zum Beispiel diese Entwicklung Ihnen absolut diese Steuererhöhung erspart hätte, die Sie jetzt in dieser Form in der Bundesregierung durchgesetzt haben. Auf diese Art und Weise hätten Sie sich da einiges ersparen können, auch an Diskussionen.
Denn genau diese Steuern brauchen wir heute, um die Umweltschäden zu kompensieren. Es wird nicht verursacherorientiert gearbeitet, und genau darauf kommt es an. Nur durch eine derart direkte Besteuerung kann erreicht werden, daß auch die die Umweltbelastung bezahlen, die sie verursacht haben.
In diesem Sinne bedarf es auch einer schrittweise steigenden Schwerverkehrsabgabe. Denn wodurch gehen die gerade auf Kosten der Steuerzahler frisch sanierten Bundesstraßen im Osten - und die sind tatsächlich saniert worden - bereits jetzt in erheblichem Maße wieder kaputt? Vor allem durch die zusätzliche Belastung durch diesen Schwerverkehr.
Aber ich möchte abschließend noch einmal zu dem ganz konkreten, vielleicht als Alternative angebotenen Projekt kommen, zur A 20 für Mecklenburg-Vorpommern, der Küstenautobahn. Alles, was dort an Argumenten eingebracht wurde, an Faktoren, wie z. B. Zeit, um den Aufschwung zu verkürzen, kann überhaupt nicht wirksam werden, weil selbst bei einem gekürzten Planungsverfahren zu einem Zeitpunkt, wo diese Autobahn eine Funktion, etwa eine Anbindung des Lübecker Raumes an Rostock, bringen muß, nach Ihren eigenen Aussagen die Angleichung des wirtschaftlichen Aufschwungs erfolgt sein muß. Ich glaube, daß es da durchaus eine Menge von Möglichkeiten gibt, mit alternativen Projekten, auch mit einem Ausbau von Bundesstraßen und - das ist vielleicht auch bei vielen Grünen bisher noch nicht berücksichtigt worden - von Umgehungsstraßen, diese Probleme zwischenzeitlich in den Griff zu bekommen. Ich denke, daß es nur eine Chance gibt, einen Ausstieg in dieser Hinsicht zu einer Verkehrswende durchzubringen.
Wenn ich noch zu Dr. Hennig sagen darf: Ich kann da vieles verstehen. Aber bitte, Sie suchen sich auch Ihre Argumente immer heraus, wie sie Ihnen gerade passen. Ich denke beispielsweise daran, daß Herr Conrad, als er noch Generalsekretär der CDU in Schleswig-Holstein war,
ganz aktiv darauf eingewirkt hat, daß kein Autobahnneubau stattfindet, weil das unökologisch ist. Das können Sie ganz wunderbar nachlesen, das hat er auch niemals dementiert. Dazu kann ich Ihnen nur einfach sagen: Das ist auch nicht glaubwürdige Politik, wenn Sie heute wieder das ad absurdum führen, was Sie dort einmal an ökologischen Ansätzen hatten.
Ich glaube, daß dieses Gesprächsangebot, das Dr. Krause gemacht hat, nötig ist, weil man einen nationalen Konsens braucht. Wir haben keine andere Chance, als da aufeinander zuzugehen. Aber bitte: nicht als Kasperletheater oder so, daß ich mir nachher wie in einem Karnevalsverein vorkomme. So etwas ist nicht machbar!
 Das ist sicherlich ein etwas größeres, komplizierteres Thema, das ich nur in einem längeren Beitrag ausführen könnte. Aber vielleicht läßt sich das in der weiteren Arbeit im Verkehrsausschuß durchaus vertiefen.
Nur so viel vorneweg: Wir haben natürlich auch bei uns Alternativen diskutiert und in die Überlegungen eingebracht. Ich denke, daß es angesichts des vorhandenen sehr dichten Schienennetzes und des vorhandenen dichten Bundesstraßennetzes durchaus noch Chancen und Reserven gibt, die in einer Übergangsphase notwendige, sehr enge Vernetzung - das wird angesichts der weiteren Entwicklung des Güterverkehrs und des individuellen Personennahverkehrs für eine bestimmte Zeit eine der Herausforderungen sein - und die Weiterentwicklung des Bundesstraßennetzes vorzunehmen und damit eine Verdreifachung der Durchlaßfähigkeit in den neuen Bundesländern zu ermöglichen, aber - um unseren ökologischen Ansatz hineinzubringen - nur kombiniert mit einer parallel laufenden, ganz konsequenten Strategie der Verkehrsvermeidung. Wir werden in einer bestimmten Übergangsphase eine weitere Aufwärtsentwicklung haben. Aber ich glaube, sie wird nicht so steil sein müssen, wie alle Zahlen, die seitens des Bundesverkehrsministeriums vorgelegt wurden und vorgelegt werden, es ausweisen, wenn wir es schaffen, diese beiden Bewegungen parallel abzustimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! „Save Planet Earth from Economists " - schützt die Erde vor Ökonomen -, mit dieser Überschrift kommentierte die sicher nicht grün-nahe „Financial Times" am 10. Februar dieses Jahres ein vertrauliches Papier des Weltbankvizepräsidenten Lawrence Summers. In unverblümter Manier forderte Summers, daß Projektförderung mit Weltbankgeldern in Zukunft an die Bereitschaft von Staaten der sogenannten Dritten Welt gebunden werden müßte, Giftmüll und stark verschmutzende Industrien aus den reichen Industriestaaten zu dulden. Klare Worte, auch wenn die Weltbank diese Position inzwischen als persönliche Meinung von Summers bezeichnet und dieser selber von einem Mißverständnis spricht.
Angesichts der Auseinandersetzung um die Abfallverbringungsverordnung der EG muß allerdings davon ausgegangen werden, daß die Haltung des Weltbankvizepräsidenten vom Grundsatz her auch von der EG-Kommission geteilt wird. Während der Umweltausschuß des Europaparlaments darauf besteht, daß Abfallexporte - um diese geht es vor allem - aus EG-Staaten in Nicht-OECD-Staaten zu unterbinden sind, vertritt die EG-Kommission die Auffassung, daß zumindest zur Wiederverwertung deklarierte Abfälle weltweit ohne Beschränkung gehandelt werden dürfen. Hier bahnt sich der eigentliche Skandal an.
Zum einen ignoriert die EG-Kommission ihre eigene Unterschrift unter das Finanz- und Handelsabkommen von Lomé IV, das seit Juni 1991 in Kraft ist. Danach werden Importe von Abfällen aller Art, inklusive Hausmüll, in die derzeit beteiligten 69 Staaten in Afrika, der Karibik und im Pazifik ausnahmslos verboten. Zum anderen leistet sie mit dieser Haltung kriminellen Machenschaften Vorschub. Skrupellose Giftmüllhändler verschieben seit Jahren Abfälle aus der Bundesrepublik vor allem in die Staaten der sogenannten Dritten Welt, neuerdings mehr und mehr auch in osteuropäische Länder.
Das Strickmuster ist immmer dasselbe: Man nehme Autoshredder und Altreifen, suche einen willigen Empfänger, bezeichne das Ganze als Einsatzmaterial für den Straßenbau, z. B. in Rumänien, und flugs verlassen solche teils hochgiftigen Abfallstoffe ohne weitere abfallrechtliche Genehmigung die Bundesrepublik. Man nehme Kunststoffshredder, erkläre das zum Brennstoff für Ägypten, und schon wiederholt sich das unfaire und ungute Spiel.
Der jüngste Fall: Hunderte von Giftmiillfässern in einem Lagerhaus in der Nähe von Kassel, die nach Recherchen von Greenpeace von der einschlägig bekannten Firma T.R.I. nach Rumänien verschoben werden sollten. Hier scheint das hessische Umweltministerium allerdings schnell eingeschritten zu sein.
Anderes geschieht nach jüngsten Informationen im Saarland. Trotz öffentlicher Berichte über die kriminellen Machenschaften der Firma T.R.I. hat es die dortige Landesregierung offenbar zugelassen, daß bereits Transporte von Giftmüll nach Rumänien abgehen konnten.
Die letzte Mitteilung ist, daß das so war.
Die Bundesregierung vollführt in dieser Frage bislang einen Eiertanz. Sie stellt sich auf den Standpunkt, Empfängerländer müßten selber beurteilen, ob von der Behandlung importierter Abfälle Gefahren für die dortige Umwelt drohen. Das ist angesichts der personellen und materiellen Ausstattung vieler Staaten gerade der sogenannten Dritten Welt mehr als absurd.
Es ist an der Zeit, daß die Bundesregierung und namentlich der designierte Verteidigungsminister Töpfer
von ihrer zweideutigen Haltung abrücken. Wir fordern sie auf, am kommenden Montag dafür einzutreten, daß Abfallexporte aus der EG in Nicht-OECDStaaten, auch wenn sie unter der Flagge „ Wirtschaftsgut" segeln, ausnahmslos zu unterbleiben haben.
Es kann nicht hingenommen werden, daß die reichen Industriestaaten unter dem Druck der Umweltbewegung immer schärfere Gesetze verabschieden, daß es der Industrie aber leichtgemacht wird, ihren Müll zur Hintertür hinauszukehren. Es muß auch angesichts der globalen Umweltbedrohung damit Schluß gemacht werden, daß die Industriestaaten auf Kosten der Staaten der Dritten Welt wirtschaften.
Gerade im Jahr der UN-Konferenz über Umwelt und Entwicklung ist konsequentes Handeln im eigenen Land gefragt, nicht zuletzt, um deutscher Umweltpolitik international Glaubwürdigkeit zu verleihen.
Es geht mir wirklich nicht darum, zu meckern, sondern ganz eindeutig darum, daß wir auch innerhalb unseres Landes ein klare Definition dafür finden, was Giftmüll ist und was wiederverwertbares, recyclingfähiges Material ist. Wenn wir das Graufeld dazwischen nicht deutlich und sauber abgrenzen, werden wir permanent in solche Skandale verwickelt sein. Und das haben wir einfach nicht nötig.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Angesichts einer so lustlos geführten Debatte, kann man gar nicht glauben, daß es sich um den Umweltgipfel handelt, eine der größten Konferenzen, die überhaupt auf der Erde stattfinden wird.
Aber auch wenn Spötter sagen: „Traue nur einer Statistik, die du selbst gefälscht hast" , so bezweifle ich die im Nationalbericht der Bundesrepublik Deutschland zur UNCED vorgelegten Datensammlungen nicht. Ich vermisse jedoch eine Reihe von Informationen, die die wirkliche Mitbeteiligung der Bundesrepublik am ökologischen Raubbau der Welt belegen. Ohne ehrliche Informationen oder ungeschminkte Darstellungen über die tatsächlichen Belastungen
oder Trends bei Landschafts- und Naturzerstörungen, zu Deponieflächenbereitstellung, zum Müllexport und zu vielem anderen mehr fällt der Aussagegehalt dieses Berichts an die Vereinten Nationen noch hinter den Wahrheitsgehalt von Münchhausens Geschichten zurück. Insbesondere die Passagen, in denen die Bundesregierung ihre eigenen Leistungen bejubelt, wären ganz sicher von den Gebrüdern Grimm in ihre Märchensammlung aufgenommen worden.
Ein Beispiel mag das belegen. Im Bericht steht, daß sich der gelegentlich von nichtamtlichen Stellen geäußerte Verdacht, daß auch Abfallexporte in Entwicklungsländer stattgefunden hätten, bisher in keinem Fall bestätigt hat. Das schreibt die Regierung zeitgleich, während im Bundestag eine Aktuelle Stunde zu genau diesem Thema stattfindet. Am Müllexport ändert auch eine vor- oder nachträgliche Umdeklarierung von Sondermüll zu Recyclingmaterial nichts.
Ich will mir jedoch eine Auflistung von Einzelbeispielen, von Falschinformationen oder Oberflächlichkeiten im Zusammenhang mit dem Nationalbericht ersparen; es lohnt die Zeit nicht.
Die drohende Klimakatastrophe wird im Mittelpunkt der weltweiten Politik der nächsten Jahre stehen, ob wir es wollen oder nicht. In der Klimaveränderung bündeln sich die Fehlentwicklungen des bisherigen Wirtschaftens der Industriegesellschaft. Hinter den Spurengasen, Kohlendioxiden, FCKWs, Methanen oder Distickoxiden verbirgt sich nämlich nichts anderes als die materielle Grundlage unserer heutigen Lebensweise: von einem extrem hohen ProKopf-Energieverbrauch über die exzessive Automobilität, von der Chemisierung nahezu sämtlicher Lebensbereiche über die Agrarindustrie bis hin zum unbegrenzten Wachstum der Müllberge, von der schrankenlosen Ausplünderung der natürlichen Ressourcen bis hin zur Ausbeutung der Menschen in der Dritten Welt.
Bei der Bekämpfung der Klimakatastrophe stehen nicht mehr einzelne Auswüchse der Industriegesellschaft zur Debatte, sondern die Grundlagen unseres Produzierens und insbesondere Konsumierens. Gegen Treibhauseffekt und Ozonloch greifen die üblichen Filter und Reparaturtechnologien nicht. Maßnahmen gegen die Klimakatastrophe bedürfen massiver nationaler und globaler Anstrengungen. Die Industriestaaten tragen dabei eine besondere Verantwortung. Sie müssen hinsichtlich einer drastischen Reduzierung der CO2-Produktion eine Vorreiterrolle übernehmen, und sie müssen einen erheblichen materiellen Beitrag dazu leisten, daß eigene Erfolge nicht durch ungenügende Möglichkeiten in den Staaten der sogenannten Dritten Welt wieder zunichte gemacht werden.
Konzeptionen jedoch, die Unternehmen einen nationalen Umweltbelastungsfreibrief ausstellen wollen, wenn diese dafür in den Umweltschutz der sogenannten Dritten Welt investieren, erinnern mich an den mittelalterlichen Ablaßhandel. Sie wissen schon: Wenn das Geld im Kasten klingt, die Seele in den Himmel springt. Hocheffiziente Technologien sind nur dann von globalem Nutzen, wenn sie überall schnell und kostengünstig eingesetzt werden. Das

Abholzen der tropischen Regenwälder wird nur dann ein Ende finden, wenn die Menschen in den Entwicklungsländern auf anderem Wege als bisher ihre Existenzgrundlage sichern können. Nur Schuldenerlasse, humanitäre Hilfsprogramme, kostenlose Technologietransfers und eine auf der Gerechtigkeit beruhende Weltwirtschaftsordnung können die Länder der sogenannten Dritten Welt, aber auch die osteuropäischen Staaten in die Lage versetzen, gleichberechtigt und wirkungsvoll an der Lösung der Klimaprobleme mitzuwirken. Ich zitiere:
Ohne einen angemessenen Schutz der Umwelt wird die Entwicklung gefährdet. Ohne Entwicklung gibt es keinen Umweltschutz.
So die sicher nicht GRÜNEN-verdächtige Weltbank in ihrem Weltentwicklungsbericht 1992.
Im UNCED-Bericht der Bundesregierung wird diese Kernaussage nur oberflächlich aufgegriffen. Die wenigen Ausführungen zur Nord-Süd-Problematik leiten sich darüber hinaus von völlig falschen Grundvoraussetzungen ab. In wohltönenden Reden - eben wieder - erkennt der Bundeskanzler zwar einen Zusammenhang zwischen den Flüchtlingsströmen in das so reiche Deutschland und der Armut in der sogenannten Dritten Welt an; aber die Regierung kommt nicht einmal im Traum darauf, daß die Menschen vieler Länder deshalb in Armut leben, weil sie den Wohlstand in den nördlichen Industriestaaten mitbezahlen mußten und müssen.
Viele Menschen in den Entwicklungsländern haben ganz einfach nur - „nur" sage ich - Angst, daß ihre Kinder oder sie selbst verhungern. So sind sie gezwungen, weiter die Rohstoffe ihrer Heimat oder die Regenwälder abzutragen.
Von Armut zu sprechen ist das eine. Aber sie zu sehen ist das andere. Die Kollegen, die damals mit dem Umweltausschuß in Indien oder in Pakistan waren und diese riesigen Slums gesehen und miterlebt haben, wie Menschen und Schweine gemeinsam auf Mülldeponien nach Nahrung gesucht haben, müßten darin Grund genug sehen, warum so viele Menschen in den Norden fliehen wollen.
Der Kanzler sagt, es gehe darum, sowohl das eine als auch das andere zu tun. Aber was passiert, wenn, wie hier praktiziert, ein Weder-Noch aktuell ist.
Dann höre ich in der letzten Zeit unter Kollegen von den Koalitionsparteien immer mehr Stimmen, die der Meinung sind, daß die Entwicklungs- und Schwellenländer selber an den Umweltschäden mitschuldig sind. So sei das politische als auch das wirtschaftliche Management in den Entwicklungsländern inzwischen durchaus in der Lage, seine Fehler zu erkennen, und damit befähigt, diese zu überwinden.
Ich will nicht leugnen, daß eine korrupte und manchmal sogar kriminelle Mafia in den DritteWelt-Staaten bis zu 100 % der Entwicklungshilfe oder Investitionen in die eigene Tasche verschwinden läßt. Das haben wir vor Ort erlebt. Aber ich bitte auch zu bedenken, daß viele Entscheidungsträger in diesen Ländern das Fach Marktwirtschaft in den hochindustrialisierten Staaten des Nordens studiert haben. Sie
sind nicht nur Schüler der Ersten Welt, sondern sie sind, finanziell gesehen, auch zu den Handlangern einer am ökologischen Raubbau orientierten, expandierenden Wirtschaft geworden.
Anstatt angesichts der Geschwindigkeit der Zerstörung der Lebensbedingungen auf der Erde zu begreifen, daß das Anheben der Pro-Kopf-Produktion bei veralteter Technologie in diesen Ländern auch die ökologischen Probleme anwachsen läßt, propagiert das Kanzler-Kabinett lediglich halbherzige Parolen von Wirtschaftsförderung - Wirtschaftsförderung aber, bitte, ohne eigenen Wohlstandsverlust. Das Wort „Konsumverzicht" kommt Ihnen allen nicht in den Sinn. Sie haben viel zuviel Angst, daß die nächsten Wahlen ob solcher kühnen Forderungen verloren werden könnten. Das Verlieren einer Wahl ist für Sie offensichtlich viel schlimmer als der Weltuntergang.
Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, damit kommen wir zu unmittelbaren Umweltproblemen im eigenen Land. Dort sollte man anfangen. Die Bundesregierung hat im Juni und November 1990 das ehrgeizigste CO2-Reduktionsziel aller Industriestaaten formuliert. Akzeptiert! Bis zum Jahr 2005 sollen die energiebedingten CO2-Emissionen, bezogen auf die alte Bundesrepublik, um 25 bis 30 % im Vergleich zum Ausstoß des Referenzjahres 1987 vermindert werden. Für die neuen Bundesländer wurde eine noch wesentlich höhere Minderungsvorgabe festgelegt.
Diesem richtungsweisenden Ziel der Bundesregierung folgten bis heute keine hinreichenden Taten. Im Gegenteil: Mit dem am 11. Dezember 1991 verabschiedeten sogenannten energiepolitischen Konzept für das vereinte Deutschland verhindert die Bundesregierung die Erreichung des selbst gesteckten Zieles. Mit dem Festhalten an der Option Kernenergie dokumentiert die Bundesregierung ihren Unwillen, an den bestehenden ineffizienten Strukturen des Energiesystems grundsätzlich etwas zu ändern.
Welch ungeheure Kraftanstrengungen nötig sind, zeigen allein schon die Erkenntnisse der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre". Danach erfordert die bloße Stabilisierung - lediglich die Stabilisierung! - des globalen CO2-Gehaltes der Erdatmosphäre in den nächsten Jahrzehnten eine Reduktion des CO2-Ausstoßes in der Bundesrepublik bis zum Jahre 2050 auf ein Fünftel der heutigen Menge. Ohne tiefgreifende strukturelle Veränderungen von Produktions- und Konsumgewohnheiten kann die Bundesrepublik Deutschland keinen ausreichenden Beitrag zur Abwehr des Klimakollapses leisten.
So geht es kurzfristig vor allem um eine tiefgreifende Wende in der Energie- und Verkehrspolitik. Dort müssen wir in den Industriestaaten zuerst ansetzen. Mittelfristig ist eine strukturelle Anpassung des marktwirtschaftlichen Systems an die neuen Herausforderungen unumgänglich. Vorrangig in den Industriestaaten des Nordens heißt es vom ehernen Grundsatz des ungebremsten, undifferenzierten wirtschaftlichen Wachstums Abschied nehmen. Dabei bedarf das
Stabilitäts- und Wachstumsgesetz der Bundesrepublik ebenso einer Neufassung, wie großangelegte Veränderungen des Steuersystems mit dem Ziel einer ökologischen Ausrichtung heute in die Wege geleitet werden müssen.
Die Größenordnung der notwendigen Veränderungen für Wirtschaft und Gesellschaft verlangen jetzt ein aufrüttelndes Signal. Aber die Regierung ist für ihre Unfähigkeit, Entscheidungen zu treffen, inzwischen sattsam bekannt. Man denke da z. B. nur an die Problematik der Berlin-Frage. Nicht umsonst tagen wir heute hier. Nur ein deutliches Sofortprogramm „Klimaschutz", das vor allem Energiesystem und Verkehrswesen umfaßt, gibt den dezentralen Akteuren - Unternehmen, Behörden, Verbänden und Bürgern - die psychologische Unterstützung, das eigene Handeln offensiv zu befördern.
Wenn Frau Merkel am vergangenen Freitag als stellvertretende CDU-Vorsitzende gesagt hat, daß wir hinsichtlich des ökologischen Umbaus erst am Anfang stehen, viel mehr am Anfang als am Ziel, dann frage ich mich: Wer sitzt seit zehn Jahren in der Regierung? Herr Baum - Sie hegen schon seit sechs Jahren Erwartungen -, auch Sie sitzen dort. Warum haben Sie seit zehn Jahren bei einem Startschuß nicht entscheidend mitgewirkt?
Für einige SPD-Länder gilt das natürlich genauso; darüber müssen Sie selbst einmal nachdenken, meine Damen und Herren von der Opposition.
Sie selbst, Frau Merkel, beklagen, daß Sie immer den Eindruck haben, die Regierung schwimme gegen den Strom. Das ist der Strom der Vernunft, der Bürgerbewegung, der Bürgerinitiativen, der Umweltbewegung. Sie müssen einfach umkehren; dann werden Sie das Gefühl, gegen den Strom zu schwimmen, los. Dann passiert tatsächlich etwas in diesem Land.
Liest man sich die Anträge der CDU/CSU-Fraktion und der F.D.P.-Fraktion im Bundestag zur UN-Konferenz für Umwelt und Entwicklung durch, könnte man angesichts der Borniertheit mancher Politiker aus der Haut fahren. Ich lese in einem Antrag der Koalition zur UNCED u. a. die Forderung nach einem Ende des Raubbaus an den Tropenwäldern, und nur Minuten später lehnt dieselbe Koalition einen Antrag ab, der den Import von Edelhölzern aus Primärtropenwäldern in die Bundesrepublik stoppen soll. Meine Damen und Herren, ich weiß nicht, wie man Doppelmoral anders definieren soll.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es war Ihr eigener Wunsch, daß ich ein zweites Mal komme. Ich glaube, Herr Harries hat gesagt, wir vom Bündnis 90/ GRÜNE hätten nur Privilegien; diese Abgeordneten dürften sogar zweimal reden. Das Privileg können Sie uns ganz schnell wieder nehmen.
Darüber hinaus muß ich sagen: Ich habe die Debatte natürlich verfolgt - dafür ist das Thema zu wichtig -; wir vom Bündnis 90/GRÜNE sind nicht nachtragend, aber wir merken uns alles.
In der Hinsicht danke ich Herrn Staatssekretär Repnik auch dafür, daß er uns eingeladen hat, gemeinsames Bemühen zu zeigen. Es geht tatsächlich darum, daß hier etwas Gemeinsames passiert. In der Hinsicht - muß ich einfach sagen - habe ich überhaupt keine Lust, die Regierung alleine zu lassen; man sollte sie ständig und permanent im Auge behalten. Das habe ich mit der Ministerriege hier vorne gemacht. Dabei ist mir aufgefallen, daß der größte Teil - nachdem der Bundeskanzler gesprochen hat - das Segel gestrichen hat, mit ihm verschwunden ist. Herr Töpfer hat von denen, deren Ressort hier heute angesprochen wurde, am längsten durchgehalten.
Einen habe ich heute vermißt; es ging unmittelbar um sein Ressort, die diesbezügliche Debatte war lange angekündigt: Ich meine den Bundesverkehrsminister. Ich glaube, daß alleine das, was der Bundesverkehrsminister mit einem Federzug versaut, selbst in den mühseligsten Ansätzen im Umweltministerium nicht in einem Jahr aufgeholt werden kann.
Dabei hat sich gerade Herr Krause in der letzten Zeit - z. B. vor der Enquete-Kommission - zumindest verbal erheblich in ökologischen Wortübungen gezeigt. Will man seinen Worten glauben, so ist genau das Verkehrskonzept, das er vorgelegt hat, der einzige Ausweg aus dem Treibhauseffekt, und das ganze sogar ohne - so sagt er es jedenfalls - Mobilitätsverlust.
Nach Meinung des Verkehrsministers sind Autobahnen nach Osten sogar notwendig, damit Waren aus dem Westen auch in die neuen befreiten Länder befördert werden können. Ich glaube natürlich, daß damit auch Rohstoffe in den EG-Bereich zurückkommen sollen, obwohl es doch effizientere Methoden gibt, mit denen man sie ausnutzen kann.
Der Bundesverkehrsminister bringt es tatsächlich fertig, davon zu sprechen, daß Autobahnen eine wichtige Voraussetzung dafür sind, daß wir in den neuen Ländern überhaupt Umwelt- und Naturschutz betreiben können. Tut er nur so dumm, oder ist er es wirklich? Er will allen Ernstes die wunderschönen Baumalleen in Ostdeutschland durch den Neubau von Autobahnen schützen. Das hat er so gesagt. Auf der allein durch die neue Autobahn - die A 20 in Mecklenburg-Vorpommern - neu versiegelten Fläche könnten über zwei Millionen Buchen stehen und ganz einfach wachsen. Ansonsten finde ich in seinen Vorstellungen immer dieses Argument, nämlich: Wenn Ihr das nicht tut, dann beseitigen wir Eure Alleen, diesen Naturschutz werden wir Euch schon austreiben. Das erfüllt meiner Meinung nach den Tatbestand der Erpressung oder Nötigung. Das kann ich einfach nicht akzeptieren.
Außerdem ist der Bundesverkehrsminister der einzige, der bisher überhaupt davon gesprochen hat, daß man diese Bäume, diese Alleen beseitigen muß. Ich kann dieser Logik nicht folgen. Ich glaube, dahinter steht eine ziemlich starke Automobillobby. In diesem Sinne möchte ich dem Bundesverkehrsminister nicht aus seinem verkehrs- und umweltpolitischen Lügensumpf heraushelfen. Ich muß das so hart formulieren.
Meine Damen und Herren, wir vom Bündnis 90/ GRÜNE setzen gegen diese - wie Frau Merkel sagt - gegen den Strom gerichtete Politik der Bundesregierung die Vorstellung auf ein gerechteres zukunftsorientiertes Konzept. Dazu bedarf es allerdings des Mutes zur Entscheidung und nicht des Aussitzens bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag.
Herr Töpfer, Sie haben doch einen Brief von 100 Parlamentarierinnen aus der ganzen Welt erhalten. Warum haben Sie diesen Brief nicht beantwortet? Da sind sogar Ministerinnen aus Hessen oder Niedersachsen dabei, die Sie einfach gebeten haben, sich dafür einzusetzen, diese Problematik - nämlich die Politik und Situation der Frauen, diesen Zusammenhang mit der Entwicklungspolitik und der Umweltpolitik - auch in Rio darzustellen. Das wäre doch so einfach gewesen. Das wäre, wie ich gehört habe, als Beispiel für die Zusammenarbeit notwendig gewesen.
Oder: Vorhin wurde die Umweltverträglichkeitsprüfung gelobt. Ich finde, das ist phantastisch. Ich akzeptiere das voll und ganz. Aber wo bleibt die Durchführungsverordnung dazu? Auch da sind wir doch ein bißchen über die Zeit hinaus, und dann wären so peinliche Situationen wie im Falle des Steinkohlenkraftwerks in der Stadt Rostock nicht passiert oder das Naturschutzgesetz, das wir bereits erwähnt haben.
Wir brauchen, aber das ist jetzt nicht mehr Ihr Ressort, eine Verkehrswende. Der Entwurf des gesamtdeutschen Verkehrswegeplans gehört in den Papierkorb. Statt dessen ist ein integriertes Verkehrskonzept zu entwickeln, das auch die Erkenntnisse der Klimaforschung aufnimmt.
Ich will mit ein paar abschließenden Worten einfach sagen: Ich glaube, Herr Paziorek hat gesagt, jede Mark hilft, und da finde ich es gut, daß in den Zeitungen steht - ich will es einfach einmal anders formulieren -, daß die Menschen gerade in den neuen Ländern noch gar keine so richtige Beziehung zu Umweltproblemen haben. Ich glaube aber, sie sind dort sehr weit. Da gab es für mich eine bezeichnende Situation. Da war eine kleine Bürgerinitiative hier aus Pankow, in Berlin, mitten in Umweltproblemen, die gesagt hat, daß sie helfen will. Da gab es eine Situation, die vielleicht unsere Kollegen Damen und Herrn Abgeordneten aus den westlichen Bundesländern nicht nachvollziehen können, weil sie das nicht miterlebt haben. Diese Bürgerinnen und Bürger bekamen ein Briefmarkenheftchen nach Hause geschickt. Da waren zehn Briefmarken zu einer Mark drin, und diese hat ihnen der Herr Schwarz-Schilling mit freundlichen Grüßen dafür geschickt, daß die Postgebühren auf das gesamtdeutsche Niveau angehoben werden sollten. Dafür gab es natürllich keine Gegenleistung, die Post im Osten ist immer noch in der gleichen Situation. Aber zumindest gab es so etwas wie den Versuch: Mit zehn Mark sind Sie dabei, um damit den Menschen zu sagen: Die Bundesregierung denkt an euch.
Diese haben nun einfach die Idee aufgenommen und gesagt: Wir wollen diese Marken nicht, macht sie zu Geld, zehn Mark, und ich gebe meine zehn Mark, manche haben noch etwas dazugegeben, ganz einfach für einen Zweck, für ein Regenwaldprojekt, jede Mark hilft.
Nun haben wir uns also an die Post gewandt - sie haben uns damit beauftragt -, und wir haben versucht, dafür Geld zu kriegen. Entweder war es dem Herrn Schwarz-Schilling zu peinlich, diese Marken, die dort eine gewisse Peinlichkeit bei den Bürgerinnen und Bürgern hervorgerufen haben, wieder zurückzunehmen, wir haben das Geld nicht gekriegt. Wir haben sie jetzt verkauft, zum Teil, aber ich habe ein paar übrigbehalten, und zwar ganz einfach, um die Probe aufs Exempel zu machen. Ich möchte allen gutgewillten Abgeordneten auch die Chance geben, insbesondere meinen Kolleginnen und Kollegen aus den alten Bundesländern, so ein Heftchen zu erwerben, was darüber hinaus einen entsetzlichen philatelistischen Wert hat. So können Sie helfen. Sie kriegen sogar Marken dafür, Sie haben eigentlich keinen finanziellen Verlust, aber Sie können demonstrieren, daß Sie ganz einfach dabei sind. Immerhin, Briefe schreiben hilft auch Verkehr zu vermeiden. - Das gilt allerdings nicht für Liebesbrief e.
Ich werde sehen, ob ich meine Marken loswerde. Ansonsten muß ich ganz einfach sagen, daß es mir wichtig wäre, daß Sie mit so kleinen Beiträgen doch auch irgendwann einmal dazu kommen, mit großen Beiträgen darauf Einfluß zu nehmen, daß die Bundesregierung und auch die Regierung in den Vereinigten Staaten nicht mehr die Chance haben, eine so entsetzliche Wirtschafts- und Umweltpolitik voranzutreiben.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Es war ja auch sehr spannend.
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Präsident! Herr Lippold hat freundlicherweise soeben gesagt, das, was Feige sage, sei hier im Haus gängige Meinung. Ich werde jetzt einmal gängige Meinung vertreten.
Der Finanzminister hat vorgestern den Bundeshaushalt 1993 als Haushalt der Sparsamkeit vorgestellt. Akzeptiert! Warum das ausgerechnet für den Einzelplan 16 überdurchschnittlich gelten muß, nämlich für den Bundesumweltminister, ist mir unklar. Sein Budget wird im Vergleich zum Vorjahr um 3,5 % gesenkt. Ich teile die insbesondere in der Rede von Herrn Töpfer getragenen emotionalen Begründungen, auch für viele Dinge, die den Artenschutz betreffen, wenngleich vielleicht doch aus mehr weltlicher Sicht. Aber wie können Sie diese Haushaltskürzung im Jahre 1 nach der Konferenz von Rio und bei Betrachtung des Haushalts des Bundesverkehrsministers, der um fast 11 % gestiegen ist, für sich persönlich nicht als Schlag ins Gesicht empfinden? Ich glaube, daß alle, die die Konferenz in Rio vorbereitet und durchgeführt haben und jetzt nachbereiten müssen, alle Politiker, Verbände und Organisationen etwas anderes verdient hätten.
Ich bin mit allem, was Sie zur stabilen Wirtschaft gesagt haben, wenn es mit ökologisch stabiler Wirtschaft übereinstimmt, einverstanden. Aber eine solche Wirtschaft wird überhaupt keine Umweltbelastungen mehr erzeugen. Dann muß aber das Wechselverhältnis mit dem Haushalt anders gesehen werden. Wenn wir eine ökologisch stabile Wirtschaft haben, brauchen wir ein entsprechendes Ministerium gar nicht mehr.
Auch wenn immer mehr Menschen in der Bundesrepublik meinen, die Bundesregierung solle möglichst

überhaupt kein Geld mehr in die Hand bekommen, möchte ich klar sagen, daß der Einzelplan 16, mit dem die Schäden einer jahrzehntelangen Raubbaupolitik, eines ungezügelten Wirtschaftswachstums und einer katastrophalen Verkehrsbegünstigung in Ost und West gedämpft oder beseitigt werden sollen, nicht eingeschränkt werden darf. Sparsamkeit am falschen Platz ist in diesem Sinne Verschwendung.
Wenn Sie mich nun fragen, wo das viele Geld für den Umweltschutz herkommen soll, dann meine ich: Es wäre für den subventionsabbausüchtigen Wirtschaftsminister - so möchte ich einmal sagen - ein Leichtes, diese Kosten einfach auf die Verursacher umzulegen. Es ist nicht so, Herr Töpfer, daß dies schon wirklich verursacherorientiert abläuft. Die Diskussion über die Mineralölsteuererhöhung in Ihren eigenen Reihen sagt doch etwas ganz anderes. Es gibt einen erheblichen Nachholbedarf. Wenn selbst der Bundesverkehrsminister heute für seinen Bereich „Kostenwahrheit" erst einfordert, sollte dies nicht nur für das Autofahren, sondern für alle Umweltsünden gelten.
Die erste Regel beim Haushaltsparen muß also Abbau der verdeckten Subventionen heißen.
Im Verhältnis zu anderen Haushaltressorts nimmt sich der Umweltbeitrag dürftig aus. So übersteigt alles, was Sie, Herr Töpfer, zur Verfügung haben, nicht einmal das, was die Bundeswehr in einem Jahr an Munition verballert oder an Raketen, zu welchem Zweck auch immer, in den Himmel schießt. Wo aber ist denn nun dieser äußere Feind, der noch über 50 Milliarden DM im Verteidigungsetat notwendig macht? Ich glaube, daß die Gefahr für die Bundesrepublik Deutschland, die von der fehlenden Umweltverträglichkeit unserer eigenen Wirtschaft ausgeht, um einiges größer ist als die Gefahr, die unserem Land durch einen militärischen Angriff droht.
Aber selbst innerhalb des Einzelplanes 16 gibt es einige krasse Disproportionen. Von den etwa 1,3 Milliarden Mark des BMU-Haushaltes entfallen annähernd 40 % auf die Position des Bundesamtes für Strahlenschutz. 500 Millionen DM, eine halbe Milliarde, frißt dieser Koloß Jahr für Jahr und belastet damit jeden einzelnen Steuerzahler. Dazu kommt noch, was das Forschungsministerium an Geld für die Nuklearforschung verbraucht.
Ich finde es angesichts dessen besonders unredlich, wenn den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes wider besseres Wissen eingeredet wird, daß die Atomenergie für sie die billigste sein soll. Billig ist es nur insofern, als es darum geht, inakzeptabel gewordene Energieformen, teure und riskante Atomenergiewirtschaft, mit schnöden Finanzierungstricks bei der Bevölkerung wieder akzeptabel zu machen. Die Kosten für die Atomwirtschaft werden auch bei einem Sofortausstieg den Bundeshaushalt noch über Jahrzehnte belasten und somit wichtige Umweltschutzvorhaben verhindern. Jetzt muß umgesteuert werden. Der Rückzug aus dieser nicht finanzierbaren und gefährlichen Großtechnologie muß unverzüglich eingeleitet werden.
Die Mittel, die wir freisetzen könnten und schon rechtzeitig hätten einsetzen können, wären genau in diesem Bereich einer alternativen Energiewirtschaft wesentlich sinnvoller eingesetzt. Es ist Ihre Philosophie der wachsenden Mobilität, des Wirtschaftswachstums, die das immer weiter provoziert. Wir müssen uns notgedrungen bei allem, was wir tun, daran gewöhnen, daß wir global - das ist in Rio konkret gesagt worden -, weltwirtschaftsweit in eine stabile, nicht wachstumsorientierte Position kommen.
Selbst wenn die besagten 500 Millionen DM in vollem Umfang für die Beseitigung der Umweltaltlasten in den neuen Bundesländern eingesetzt werden könnten, würde es gut 500 Jahre dauern, bis wir allein dieses Gebiet saniert hätten. So hoch sind die notwendigen Aufwendungen. Deshalb ist es unfair, dies nicht weiter zu beachten. Die Wismut-Sanierung wird uns entsetzliche Mittel kosten. Sie ist jetzt historisches und gemeinsames Erbe.
- Es ist aber ein Grund dafür, einmal darüber nachzudenken, daß wir den Rüstungshaushalt angesichts der auch von Ihnen immer wieder zitierten Entlastung der Konfrontation von Ost und West drastisch reduzieren müssen.
Ich unterstütze den Minister Töpfer und seinen Haushalt in diesem Moment. Was wollen Sie denn noch von mir?
Neben den besagten radioaktiv strahlenden 500 Millionen DM sind die 18,6 Millionen DM der Bundesforschungsanstalt für Naturschutz und Landschaftsökologie oder die 91 Millionen für das Bundesumweltamt dann einfach peinlich.
 Ich finde es sehr schön, daß Sie diese Fragen gestellt haben. Natürlich weiß ich, daß in anderen Haushaltspositionen bzw. in Töpfen anderer Ministerien ebenfalls Umweltmittel eingebracht werden.
Das ist okay! Aber worüber reden wir jetzt in diesem Moment? - Wir reden doch über den Umwelthaushalt. Ich glaube, für die Durchsichtigkeit der Politik, für das Mitbestimmen ist mehr Klarheit erforderlich. Das, was wir unseren Steuerzahlern an Akzeptanz für unseren Haushalt abverlangen,
muß von uns offenbar gesagt werden. Unsere Politik ist für die Parteimüdigkeit ebenfalls verantwortlich. Wir müssen gegenüber allen Wählerinnen und Wählern mehr Offenheit und Klarheit einbringen.
Bisher ist dies jedoch nicht erfolgt.
Aber selbst die 500 Millionen - Sie wissen um die Dimension -, die wir jetzt als gemeinsame politische Erblast besitzen, werden nicht ausreichen. Können Sie unter diesem Gesichtspunkt - ich kann die Frage jetzt nicht einfach zurückgeben - nachvollziehen, daß die Ausgaben im militärischen Bereich leicht ganz konkret in diesem Sinne eingesetzt werden könnten? Sie haben bestimmt noch einmal die Chance, diesbezüglich anzusetzen.
Ich will noch auf einige weitere mögliche Streichungen zurückkommen. Ich könnte die Beispielsliste beliebig fortführen. Es gibt im Rahmen der Sparsamkeit eine Menge richtiger Ansätze. Vieles wird zurückgenommen. Aber auf einen Punkt, der angesprochen wurde, möchte ich ganz konkret eingehen. Ich meine die ABM-Projekte. Selbstverständlich unterstütze ich den Minister, wenn er sagt, wir brauchen diese Projekte. Durch diese Projekte ist viel und Gutes erreicht worden. Aber ich sehe die Praxis vor Ort. Es ist doch schon ziemlich klar - die Arbeitsämter wissen es -: Es wird nicht mehr in bisherigem Umfang Geld für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen geben. Die Realität zeigt, daß die Entscheidungen für weitere bzw. die Fortsetzung alter Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen noch keineswegs klar sind. Viele angefangene Projekte - ich kenne ein Beispiel aus Mecklenburg-Vorpommern, dort ging es vorerst nur um die Erfassung von Altlasten- werden abgebrochen. Geht dies so weiter, dann bleiben wir natürlich in der Gesamtbilanz der Altlasten stehen.
Ich habe deshalb Sorge, daß Streichungen an falschen Positionen vorgenommen werden und wir selber direkt keinen Einfluß mehr darauf haben, welche Projekte unterbunden werden. Es macht mir Sorge, wenn es z. B. bei Ausgaben für Naturschutzgroßprojekte 20%ige Streichungen gibt. In diesem Zusammenhang nenne ich die Artenschutzverordnung.
Ich habe mich nicht genau vergewissert, wieviel Geld im BMU-Haushalt für die weitere Fortsetzung des Dualen Systems Deutschlands eingeplant sind; Tarnbezeichnung DSD, nicht LSD. Ich denke, gerade auf dem Gebiet der Abfallwirtschaft können wir nicht mehr allzulange auf die endgültige Kapitulation der Wirtschaft und schließlich auch des Ministers zum Grünen Punkt warten.
Die Zahlen sprechen aber eine deutliche Sprache. Das Jahresaufkommen an Kunststoffabfällen liegt in der Bundesrepublik zur Zeit bei etwa 1,3 Millionen Tonnen Plastikmüll - darunter 900 000 Tonnen allein aus Verpackungen. Von diesen werden aber lediglich 5,4 % definitiv wiederverwertet. In diesem Zusammenhang muß ich sagen: Das schaffen wir nie. Es ist der grundsätzliche Ansatz, der in diesem Sinne nicht richtig ist.
Ich nehme es Herrn Töpfer nicht übel, daß er an seiner Erfindung so klebt. Ich habe vor kurzem gehört, es gäbe noch Perpetua mobiles, die zum Patent angemeldet werden. Die sind den Erfindern nicht auszureden. Ich akzeptiere das. Dafür bin ich aber unter diesen Bedingungen um so erfreuter, daß eine Frau, nämlich die Umweltministerin Frankreichs, wieder Bewegung in die Lösungsversuche beim Abbau des deutschen Müllbergs gebracht hat.
Ich sehe immer noch die beeindruckenden Sätze im nationalen Bericht an die UNCED-Konferenz von Rio vor mir, in dem die Bundesregierung stolz verkündet, daß es in der Bundesrepublik Deutschland keine nennenswerten Fälle von Müllexport gibt. Jetzt ist die Blamage groß. Ich freue mich, daß Sie mit 1,2 Millionen DM eine Position im Haushalt haben, um die erste große Nachfolgekonferenz von Rio in die Bundesrepublik zu holen. Aber wie wollen Sie dort diese Dinge erklären?
In diesem Zusammenhang muß ich Sie ganz konkret fragen: Was ist mit dem Beschluß der Bundesregierung, bis zum Jahr 2005 mindestens 25 bis 30 % der CO2-Emissionen einzusparen? Die Diskussion in den Medien dazu ist Ihnen nicht unbekannt. Sie haben vielleicht ein bißchen da oder dort dazu beigetragen. Wieweit bleibt dieser Beschluß bestehen? Können Sie dazu konkret etwas sagen? - Noch ein Jahr? Bis zum Ende der Legislaturperiode? Noch einen Monat? Oder ist dieser Beschluß - aus welchen Gründen auch immer - in vierzehn Tagen vom Tisch? Wenn das das erste sein soll, was wir in der Bundesrepublik auf der Nachfolgekonferenz von Rio von uns geben, dann ist dies nach meiner Überzeugung die 1,2 Millionen DM nicht wert.
Ich würde jetzt gern noch meine zehn Minuten zum Verkehrshaushalt anschließen, weil ich hier eine enge Verbindung sehe. Aber ich denke, daß vieles von dem, was man dazu sagen kann, in der Fortsetzung noch eingebracht werden kann.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit und möchte noch einmal daran erinnern: Der angesprochene Zusammenhang ist gängige Meinung.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Minister der Bundesregierung scheuen keine Mühe und kein Geld, die Politik der Regierungskoalition unter die Leute zu bringen. Dem „Spiegel" vom 31. August dieses Jahres entnahm ich folgenden Erlebnisbericht über einen solchen Vororteinsatz eines Ministers:
Verkehrsminister Krause nutzte schon den Auftritt in Grimma, um sich als Stimmungskanone zu probieren. Der Erfolg war mäßig. Allein im letzten Jahr, erläuterte der Minister, habe die Bundesregierung im Straßenbau Ost mehr Geld verbaut als die SED in 10 Jahren. Keine Hand rührte sich zum Applaus.
Beim Ausbau der Reichsbahn, legte Krause nach, sei die Bilanz noch besser. In einem Jahr sei mehr ausgegeben worden als früher in 15 Jahren.
Der Saal blieb stumm. Erst als ein Rentner sich vom Sitzplatz erhob, kam Stimmung auf. „Dieser Verkehr", schimpfte der Mann, „macht doch nur unsere Kinder krank." Der Applaus wollte nicht enden.
Soweit ein Zitat aus dem „Spiegel".
Dieser Gegenwind, meine Damen und Herren, wird der Bundesregierung in den nächsten Wochen und Monaten zunehmend entgegenblasen. Was in den alten Bundesländern längst zu den allgemeinen Negativerfahrungen zählt, läßt sich nach einer ersten Euphorie auch in den neuen Bundesländern nicht mehr durch schöne Reden vom Aufschwung Ost zudecken. Die Verkehrspolitik der Bundesregierung zerstört zunehmend die Grundlagen des Lebens von Menschen und Natur in unserem Land. Das wurde sogar in der Enquete-Kommision festgestellt.
 Es ist schwierig, darauf zu antworten. Ich möchte einfach nur sagen: Man sollte solche Geschichten einfach nehmen. Sie passieren hier oder dort, manchmal zugunsten der einen oder der anderen Seite. Sie sind Symptome für das, was in den Köpfen der Leute vorgeht, und das sollten wir ernst nehmen.
Manchmal möchte ich den Worten des Ministers Krause ja sogar Glauben schenken. Ich möchte ihm manchmals glauben, wenn er im Kreise der Ihren von Kostenwahrheit im Verkehr oder vom unsinnigen Gegeneinander von Ökologie und Ökonomie spricht. Ich möchte ihm glauben. Nur, die verbalen Anleihen bei den Grünen werden durch den vorgelegten Mammuthaushalt im Verkehrsbereich mit einem Volumen
von nahezu 44 Milliarden DM, wie ich glaube, doch unglaubwürdig.
Auch wenn ich gehört habe, daß die Steigerung um nominal 11 % in Wirklichkeit fast eine Stagnation bedeutet, muß ich sagen: Angesichts der Gesamtsparleistung, die im Bundeshaushalt enthalten ist, handelt es sich in der Realität doch um eine Erhöhung. Es ist, glaube ich, müßig, Kritik an Einzelpositionen des Verkehrshaushaltes zu üben; denn ich meine, er ist vom Ansatz her vernunftswidrig und basiert auf einer falschen und ideologisch belasteten Mobilitätsphilosophie - nicht auf meiner.
Ich könnte hier die Pläne mit Bezug auf hohe Investitionen im Schienenbereich, die genannt wurden, hervorheben, wenn diese aber nicht den Fernstreckenausbau befördern und zusätzliche Mobilität provozieren würden.
Alles, was wir in unserer Auseinandersetzung auch im Rahmen der Enquete-Kommission gehört haben, läßt sich wie folgt zusammenfassen. Es gibt nach der Konferenz von Rio - auch davor war das längst bekannt - nur eine Alternative. Sie heißt: Verkehr vermeiden.
Ich bin es leid, immer wieder die Manie des Autobahnneubaus zu kritisieren. Inzwischen haben es die Bürgerinnen und Bürger der vom Autobahnneubau bedrohten Gemeinden in Mecklenburg-Vorpommern sowie in den alten und neuen Ländern an verschiedenen Orten längst begriffen: Die denkbaren Vorteile für ihre Kommunen werden durch Luftverschmutzung, Lärm, Gesundheitsgefährdung und ausbleibenden Zuzug oder Tourismus mehr als aufgefressen.
Ich freue mich übrigens, daß Dr. Krause jetzt hereinkommt, auch wenn es nicht um seinen Haushalt geht.
Man denkt dabei, glaube ich, in diesem Zusammenhang noch nicht immer so, doch immer öfter.
- Sie lachen. Ich möchte Sie z. B. einfach einmal an die unter Sachaspekten gebildete Große Koalition in Berlin erinnern.
[SPD]: Wir
lachen, weil wir Herrn Krause nicht finden!)
Auch in dieser Hinsicht hat es vor kurzer Zeit ein Erlebnis für mich gegeben. Wie können Sie mit Ihrer neuen Beweglichkeit - ist das der Ausdruck neuer Beweglichkeit? - in Berlin akzeptieren, daß die Straßen, in denen, glaube ich, nicht zu Unrecht damals von einer Koalition der Verkehr auf Tempo 30 zurückgesetzt wurde, jetzt wieder für Tempo 50 freigegeben sind? Ich weiß nicht, was los ist. Ist Ihr Konzept nicht von der Basis getragen? Auch die Euphorie z. B. von Herrn Engholm für die A 20, die er mit dem Kollegen teilt, steht doch ein bißchen im Widerspruch zu Ihrem Konzept. Der Riß scheint ganz schön groß zu sein. Vielleicht sollte er darüber nachdenken. Aber bitte schicken Sie ihn nicht auf den Petersberg. Dabei kommt nichts Gutes heraus.
Auch Welthandel muß sein. Aber ich glaube, die Dimension, die der Welthandel eingenommen hat, ist doch ein Ergebnis des Raubbaus mit niedrigen Transportkosten insgesamt. Ich glaube, daß sich das, was wir an fossilen Brennstoffen verbrauchen, doch in einem erheblichen Maße auf die Gesamtsituation der Welt auswirkt. Es wird immer weniger Länder, gerade in der Dritten Welt, geben, wo es überhaupt noch lebenswerte Bedingungen gibt. Wir können einfach nicht dabei mitmachen, das in Kauf nehmen zu wollen. Wir sollten endlich umzudenken beginnen.
Natürlich bin ich nicht blind. Ich sehe die Realität in der Bundesrepublik. Dazu gehören in einem gewissen Umfang auch noch die Autobahnen. Kaum jemand, der ein Auto besitzt, glaubt heute, auf dieses verzichten zu können, obwohl mittlerweile die gesamte Bevölkerung der Bundesrepublik alleine auf den Vordersitzen aller bei uns fahrenden Autos Platz finden würde. Dennoch bricht die Front derjenigen, die glauben, daß es zum Individualverkehr keine Alternative gibt, langsam, aber sicher auf. Die Bürgerinnen und Bürger begreifen immer mehr, daß sie selbst die Opfer der Massenmotorisierung sind. Gerade in den verschiedensten Städten und Ballungszentren zeigen die Demonstrationen in der letzten Zeit, wie ernst es ihnen ist.
Immer mehr Kreuze entlang der Bundesstraßen und Autobahnen - die Autofahrer werden das sehr deutlich mitbekommen haben - erinnern an eine schreckliche Bilanz. Seit 1953 sind über 500 000 Menschen in der Bundesrepublik durch den Straßenverkehr ums Leben gekommen. Mehr als 5 Millionen Menschen trugen Verletzungen davon.
Auch der Trend zu PS-starken Autos führt dabei zu einem überproportionalen Anstieg der Zahl von Verkehrsopfern. Dieser Trend ist ungebrochen. Auch wenn die Straßen durch diese oder jene Vorrichtung - Herr Krause spricht manchmal von intelligenten Einrichtungen - sicherer werden, der zunehmende Verkehr macht alle diese Anstrengungen zunichte. Die Statistiken, die darüber existieren, lügen nicht.
Das Leid, das von den vielen Verkehrsunfällen ausgeht, wird aber in Zukunft noch durch eine inzwischen schon seit Jahren bekannte Gefahr übertroffen. Der Kohlendioxidausstoß durch den Verkehr hat inzwischen direkt und indirekt bereits knapp ein Drittel der Gesamtemissionen erreicht. Einer Studie des Umweltbundesamtes kann man entnehmen, daß auf Grund von Dr. Krauses Verkehrsphilosophie der Anteil der verkehrsbedingten Emissionen bis zum Jahre 2005 um weitere 50 % zunehmen wird. Ich frage Sie: Was ist dann mit dem, was Herr Töpfer heute vormittag auch noch einmal verteidigt hat? Eigentlich ist er mir die Antwort darauf schuldig geblieben, ob die Regierungsposition immer noch existiert, bis zum Jahre 2005 die Gesamt-CO2-Immission in diesem Land um 25 % bis 30 % zu senken. Diese Antwort ist uns die Bundesregierung schuldig.
Wenn die Bundesregierung den nicht erst seit Rio eingeleiteten weltweiten Erkenntnisprozeß ernst

nimmt, gibt es auch für sie zur Verkehrsvermeidung keine Alternative. Es sind also alle Mittel, die neuen Verkehrsfluß provozieren, unter den Bedingungen einer so unmäßigen, verdeckten Subventionierung des Automobilverkehrs eine politische Altlast der Industrienationen. Selbst der schamhafte Ausgleich für die Länder der Dritten Welt ist nach der UNCED-Konferenz einfach lachhaft.
Ein Beispiel: Die im Entwicklungshilfeetat für multilaterale Hilfe im Rahmen internationaler Vereinbarungen zum weltweiten Umweltschutz vorgesehenen 58 Millionen DM würden national gerade für acht Kilometer Autobahn ausreichen.
Der Bundesverkehrsminister fordert nun ein neues Gesamtverkehrssystem, das sich auf eine Kooperation von Auto, Bahn und Schiff stützt. Doch ein Konzept, das lediglich die Übergänge zwischen verschiedenen Verkehrsträgern verändert, beseitigt nicht die Ursachen der Mobilität. Die Zersiedelung, die immer größere Trennung von Wohn- und Arbeitsbereichen und die tagtägliche Weckung von Pseudobedürfnissen sind die eigentlichen Verursacher von Verkehr. Hier sollte die Verkehrspolitik ansetzen. Nach Durchsetzung einer konsequenten Verkehrsvermeidungspolitik wird dann die Rückbesinnung auf diesen Haushalt und auf den damit verbundenen Bundesverkehrswegeplan Herrn Dr. Krause die Schamröte vermutlich nicht nur ins Gesicht treiben.
Herr Krause sollte auf den Umweltminister hören, der Anfang September vor einer Anhörung des Bundesfachausschusses Umweltpolitik der CDU Sofortmaßnahmen gegen den drohenden Verkehrskollaps forderte. Seine Forderung nach Verzicht auf vermeidbare Autofahrten, die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel und die stärkere Nutzung der Schiene sind jedoch mit dem politischen Instrument der Beschleunigung des Verkehrsplanungsrechts wahrlich nicht zu schaffen. Kommt Herr Krause mit seinen Bemühungen im Bundestag durch, das Mitspracherecht der Bevölkerung bei Planungsvorhaben noch mehr einzuschränken - da haben mich auch die Worte von Herrn Töpfer nicht abgeschreckt, das zu sagen -, dann werden Sie noch mehr Geld brauchen, um seine Pläne umzusetzen.
Abschließen möchte ich damit: Eine andere Verkehrspolitik ist ein Beitrag für die Diskussion um die Reformen im Gesundheitswesen. Wenn es dort einzusparen gilt, dann, so meine ich, ganz besonders durch die Verkehrsvermeidungsstrategie. Die Folgen der Gesundheitsschädigung insbesondere bei Kindern in städtischen Ballungszentren sind so erheblich, daß dort bereits erhebliche Mittel vorzusehen sind.
Ich denke, daß ich zum Schluß eine ganz billige Investition noch einmal in Erinnerung rufen sollte. Sie kostet nichts, und sie schafft uns 1,3 % CO2-Reduktion zusätzlich. Das sind die Idealmaße 30-80-100. Geschwindigkeitsbegrenzung ist die einzige Alternative, die wir kostenlos und sofort bekommen. Ich bitte Sie, in diesem Sinne muß das umgesetzt werden. Ich sehe keine Alternative.
Spaß beiseite! Die Situation ist ernst. Herr Krause, denken Sie, wenn Sie das nachlesen oder jetzt zuhören, an den alten Herrn in Grimma! Mancher in der Bevölkerung wird es bald drastischer formulieren. Sie haben ja noch die Chance, bis zur zweiten oder dritten Lesung den Haushalt zurückzuziehen oder irgend etwas Ernsthaftes vorzulegen. Wir werden Sie in der Suche nach neuen Lösungen mit unseren Anträgen unterstützen. Aber so ein Angebot bekommen Sie nach 1994 nicht noch einmal.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Intention des Antrags der Koalitionsparteien, mehr Umweltschutz durch Beschleunigung von Zulassungs- und Genehmigungsverfahren zu erreichen, ist zu begrüßen, weil so signalisiert wird, daß im Umweltschutz in der Bundesrepublik noch einiges zu tun ist. Ich sehe seit Wochen die erwartungsvollen Gesichter meiner Kollegen, in denen sich widerspiegelt, das sei nun endlich ein Antrag, bei dem nicht einmal mehr DIE GRÜNEN ausweichen könnten. Zugegeben, zunächst erscheint mir dieser Antrag sehr verlockend. Er enthält das schöne Wort „Umweltschutz" - und diesen möglichst schnell.
Mit dem Ziel stimmen wir überein. Ich glaube, daß es sicherlich eine Reihe von Ansätzen und Möglichkeiten gibt, in dieser Hinsicht etwas zu bewegen. Wenn man aber ein bißchen an diesem „fetten Wurm", den Sie mir hingehalten haben, zieht, dann gucken sehr schnell zwei blanke Haken heraus. Der eine ist: erhöhtes Umweltrisiko, der zweite - auch wenn Herr Schütz das nicht hören wollte -: möglicher Demokratieabbau.
Ich habe den Eindruck, daß es gar nicht darum geht, Umweltschutztechnologien schneller einzuführen - sondern es geht um Technologien, um Verfahren und ähnliches überhaupt -, und daß das vorliegende Konzept eigentlich ein Wirtschaftskonzept ist und mit Umweltschutz im engeren Sinne überhaupt nichts zu tun hat.
Sie schreiben in das Konzept, daß die Umweltschutzanforderungen in der Bundesrepublik Deutschland eine Spitzenposition eingenommen haben. Das ist schließlich auch notwendig. Denn wir gehören als eines der entwickelsten Lander der Welt auch zu den Ländern mit dem höchsten CO2-Ausstoß, mit einer enorm hohen FCKW-Produktion und haben möglicherweise, wenn ich an den PVC-Bereich denke, etliche Entsorgungsaltlasten. Wahrscheinlich gibt es genügend Beispiele, bei denen auch die Einführung von Umwelttechnologien viel zu lange dauert.
Trotz des erreichten Umweltstandards ist es notwendig, weiterhin sehr aufmerksam und sehr vorsichtig zu bleiben. Denn ich weiß, wie schwierig es ist, von einer einmal eingefahrenen Technologie, einer Produktionsstätte gar, wieder loszukommen, wenn sich bei dem Prüfungsvorgang erhebliche Fehler oder Versäumnisse herausgestellt haben. Deshalb denke ich, daß auch die Alternativen, die sich aus einem Fehlurteil ergeben können, eine weitere gründliche und bedenkenswerte Überprüfung der Verfahren notwendig machen. Das Risiko sehen wir ja heute, wenn wir daran denken, was es kosten wird, wenn wir die Atomenergieproduktion einmal einstellen wollen. Eine Beschleunigung ist gut, wenn die Sicherheit durch Fehlentscheidungen nicht geringer wird. Sie muß mindestens gleich sein.
Sie schreiben: Verfahrensbeschleunigung vor allem bei der Durchführung der Genehmigungsverfahren auch im Behördenbereich, auch bei den Antragstellern. - Gerade zu diesem Thema, das - wie Analysen in Niedersachsen ergeben haben - einen der Schwerpunkte in diesen Verfahrensschwerfälligkeiten darstellt, finde ich in diesem Antrag nichts.
Im einzelnen zu den Vorschlägen im Immissionsschutzrecht: Die Verlängerung der Betriebsgenehmigung mobiler Anlagen halte ich für eine diskutable Grundlage. Aber Einschränkungen des Rechts im Bereich der Regelüberprüfung bei Sicherheitsanalysen bedeuten meines Erachtens Sparen am falschen Platz. Der Verzicht auf zeitgleich in Auftrag gegebene Doppelgutachten bringt keinen zeitlichen Gewinn. Das wäre möglicherweise nur ein Unterbinden von „Schlechtachten". Ich sehe da jedenfalls ein Sicherheitsrisiko.
Wie die Praxis bei der Genehmigung der vorzeitigen Inbetriebnahme einer bestehenden Anlage aussieht, habe ich als Betroffener in den neuen Bundesländern am eigenen Leib verspürt. Ich kann aus der täglichen Praxis in meinem Wahlkreis durchaus sagen, wie das aussieht. Da wird z. B. im Schwarzbauverfahren eine große Betonanlage hergestellt, die steht dann einfach da. Irgendwann bekommt man das raus, und es wird ein Baustopp verfügt. Wissen Sie, was dann passiert, in dieser Hoffnungslosigkeit, wenn die Menschen Angst um ihre Arbeitsplätze haben und das Sicherheitsrisiko außer acht lassen?
Alles klar! Das sind keine Schwarzbauten; ich wollte das nur an dem Beispiel eines vorzeitigen Baubeginns demonstrieren.
Es gibt ein zweites Beispiel, bei dem per BundesImmissionsschutzverordnung eine Bitumenmischan9130 
lage, direkt vor meiner Haustür, installiert wird. Diese ist bereits in einer Phase gebaut, in der noch nicht einmal die Anhörungsverfahren und die Einspruchsmöglichkeiten abgeschlossen sind. Die Anlage ist bereits fix und fertig. Wenn wir glauben, daß wir damit etwas gewonnen haben, dann irren wir. Denn wir verlieren in einem erheblichen Maße an Glaubwürdigkeit, an Vertrauen in die Möglichkeiten unserer Demokratie. Ich denke, daß das Risiko, das wir gerade in den neuen Ländern in der Hinsicht eingehen, erheblich ist.
Ich will nun gar nicht mehr zu den Dingen, die im Kapitel „Abfallrecht" aufgeführt sind und die teilweise sehr stark die Federführung des Bundesverkehrsministeriums vermuten lassen - ich sage nur: Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz -, Stellung nehmen. Ich nehme diesen Antrag lediglich als Startschuß für ein Gespräch. Viele der Positionen sind nicht geeignet, irgend etwas zu bewegen. Wenn sie denn einen Sinn haben sollen, dann vielleicht den, uns dazu zu hören. Im übrigen müssen wir aufpassen, daß wir die Glaubwürdigkeit unserer Arbeit mit solchen Anträgen nicht weiter in Frage stellen.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Immer neue Begriffe, aber keine neuen Lösungsansätze für die Probleme Ostdeutschlands werden seit Monaten aus der Tasche gezogen. Ob Gemeinschaftsinitiative neue Länder, Solidarpakt, Konzertierte Aktion oder Runder Tisch, stets geht es um das gleiche Anliegen, nämlich die Schaffung eines breiten nationalen Konsenses zur Überwindung der wirtschaftlichen Not im Osten. Ein löbliches Unterfangen, will man meinen.
Nichtsdestotrotz kann man sich des Eindrucks nicht erwehren, daß im Jahr zwei der deutschen Einheit und im Jahr zehn des Kanzlers Kohl noch immer nicht ins Bewußtsein gerückt ist, vor welcher Herausforderung wir wirklich stehen. So als sei nichts gewesen, als sei business as usual angesagt, schließt Deutschland die Augen vor den Realitäten, von der Regierung über die Gewerkschaften, von den Unternehmen bis zur Wissenschaft. Ein tatsächlicher Dialog zwischen den Parteien und Verbänden, der Voraussetzung für konsensuale Lösungen wäre, findet nicht statt.
Noch viel weniger findet der gesellschaftliche Dialog statt, die Auseinandersetzung mit den Menschen in Ost und West, die endlich reinen Wein eingeschenkt bekommen müssen - die im Westen, daß die Finanzierung der Einheit jetzt erst beginnt und eine lange Zeit brauchen wird; die im Osten, daß der Aufschwung nicht über Nacht zu erreichen ist,

sondern ein steiniger und für viele bitterer Weg gegangen werden muß.
Statt Wahrheit und Klarheit erleben wir altbekannte Rituale. Hier im Bundestag haben die Redner der Regierung nicht mehr zu sagen als: Die Opposition taugt nichts, die Regierung hat die alleinseligmachenden Konzepte! Die Opposition postuliert genau das Gegenteil. Gleichermaßen verfahren oftmals Arbeitgeber und Arbeitnehmer, Industrie und Umweltschützer.
In Zeiten, in denen es vor allem um die Verteilung von Zuwächsen geht, kann eine solche Politik möglicherweise ein gemütliches Dasein fristen. Heute aber geht es genau um das Gegenteil, nämlich um Opfer und Verzicht in West- und Ostdeutschland, und es geht um den Ausgleich zwischen dem reichen Norden und dem armen Süden in dieser Welt.
Die Menschen in diesem Land, jedenfalls die meisten, haben längst eine Ahnung davon, daß die kommenden Jahre eher magere Jahre sein werden. Die Phrasen vieler Politiker werden nicht mehr ernstgenommen, die Parteien- und Politikverdrossenheit hat ungeahnten Auftrieb bekommen. Derweil sorgen sich unsere Politiker um ihre Glaubwürdigkeit, statt um Wahrhaftigkeit und Ehrlichkeit zu ringen.
Die Bundesregierung bietet derweil ein völlig konfuses Bild. Von Waigel bis Krause kommen immer neue Schnellschüsse, die Hoffnungen wecken, Hoffnungen, die gar nicht erfüllt werden können. Jüngst Herr Möllemann mit einem Sammelsurium von Vorschlägen uralten Stils. Wer derartige Nebelwerferei betreibt, ist schlichtweg unseriös.
Vor mehr als zwei Jahren ist mit der Währungsunion die schnelle politische Einheit in Deutschland in die Wege geleitet worden. Das schon damals ersichtliche ökonomische Risiko wurde durch die Koalition ignoriert. Jegliche wirtschaftspolitische Vernunft wurde über Bord geworfen. In ideologischer Verblendung gefangen, glaubte die Regierung, daß die Angleichung der Lebensverhältnisse im Selbstlauf erfolgen werde. Diese völlige Überschätzung der Selbstregulierungskräfte der Marktwirtschaft führt nun geradewegs ins Fiasko.
Bis heute hat die Regierung aus dem Scheitern ihrer Politik keine Konsequenzen gezogen. Durchhalteparolen, Täuschung und Irreführung - das ist nach wie vor das Markenzeichen der herrschenden Wirtschafts- und Finanzpolitik. Es ist müßig, immer wieder den Vorwurf der Steuerlüge zu wiederholen, aber angesichts des bevorstehenden Bruchs weiterer Versprechungen müssen die Menschen in diesem Land immer wieder daran erinnert werden, daß der Bundeskanzler den Satz geprägt hat, es werde nach der Einheit keinem Deutschen schlechtergehen.
Die industrielle Produktion in Ostdeutschland liegt heute um zwei Drittel unter dem Niveau von 1989. Eine abenteuerliche Wachstumsrate von - sagen wir einmal - jährlich 10 % vorausgesetzt, wird im Jahre 2004 in Ostdeutschland der Stand von 1989 erreicht sein; ungefähr im Jahre 2015 wird dann die alte Bundesrepublik von 1989 eingeholt. Bis tatsächlich ein Gleichstand erreicht ist, werden weitere Jahrzehnte vergehen.
Angesichts der Tatsache, daß frühere Prognosen, die von einer deutlichen Belebung der Produktion im Jahre 1992 ausgingen, mittlerweile als unrealistisch anzusehen sind, dürfte die weitere Entwicklung eher düster aussehen - siehe den jüngsten Bericht des Kieler Instituts für Weltwirtschaft und des deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung an den Bundeswirtschaftsminister.
Aber welche Ideen hat die Bundesregierung denn angesichts solcher Informationen, und welche Konzepte hat der „Hans Dampf in allen Gassen" Möllemann angesichts der Deindustrialisierung im Osten?
- Sie werden meine ja noch hören, wenn Sie Geduld haben, aber die haben Sie zur Zeit ja nicht!
Ist es nicht geradezu absurd, daß eine Vielzahl von Einkaufszentren in den neuen Ländern gebaut wird, nur weil abenteuerliche Steuervergünstigungen Lokken, im Produktionsbereich aber die Investitionen fehlen? Die westdeutsche Wirtschaft hat in Fabriken im Osten im Jahre 1991 lediglich 9,5 Milliarden DM investiert, und im laufenden Jahr werden es maximal 18 Milliarden DM werden. Berücksichtigt man dabei noch die Käufe von Treuhandfirmen, die Investitionen der Telekom und die staatlichen Zulagen, so bleibt nur ein Kleckerbetrag an Eigenmitteln übrig. Die deutsche Wirtschaft hat in Brasilien und Mexiko im vergangenen Jahr wesentlich mehr investiert als in die neuen Bundesländer.
Die Arbeitsplatzeffekte sind zumindest teilweise mehr als zweifelhaft.
Zum Beispiel: Das Opel-Werk in Eisenach, gestern vom Kanzler als Glanzstück westlicher Investitionspolitik gepriesen, hat rund i Milliarde DM gekostet und soll 2000 Menschen Arbeit bieten. Eine halbe Million pro Arbeitsplatz - das ist etwa das Doppelte, was ein ähnlicher Arbeitsplatz in den alten Ländern kostet. Gerade aber die Investitionen der Automobilhersteller zeigen, daß es an einer gezielten Förderungspolitik mangelt. Ausgerechnet die Branche, die seit Jahren weltweite Einbrüche erlebt, wird als Musterbeispiel einer modernen Industriepolitik gepriesen. Leider handelt es sich dabei aber nicht um Investitionen in eine zukunftsträchtige Produktion, sondern um einen Schritt in die Vergangenheit, den wir alle zusammen noch sehr teuer werden bezahlen müssen.
 Es ist wieder einmal symptomatisch, daß Sie das eigentliche Anliegen meiner Aussage gar nicht begriffen haben. Mir geht es darum, deutlich zu zeigen, daß wir, selbst wenn wir sehr viel Geld investieren, es nicht in Wirtschaftszweige investieren sollten, bei denen wir es zutiefst bereuen müssen. Und wenn es noch mehr Geld gewesen wäre, so werden uns diese Aufwendungen für die Automobilindustrie in Zukunft sehr viel Geld im Umweltbereich kosten, und so haben wir insgesamt einfach keine Konzeption, wie wirklich Arbeitsplätze mit einer Chance für die Zukunft aufgebaut werden können. Da nutzt es auch nichts, noch mehr Geld hineinzugeben.
Aus umweltpolitischer Sicht kann ich aber insgesamt den Niedergang der Automobilindustrie nur begrüßen. Und wenn die Bundesregierung ihr CO2-Ziel ernst nimmt, wird sich diese Entwicklung noch beschleunigen, denn das Automobil ist unbestritten zum Umweltfeind Nr. 1 geworden.
Für einen tiefgreifenden Strukturwandel, der sich hier abzeichnet, gibt es bislang keinerlei Konzept. Etwa jeder siebente Arbeitsplatz in Deutschland ist direkt oder indirekt vom Autobau abhängig. Wenn denn der Trend zum Ausstieg aus dem Individualverkehr anhält, so steht hier ein Strukturwandel an, der beispiellos ist. Da genügt es dann nicht, daß sich Gewerkschaften und Arbeitgeber um die Konzipierung eines alternativen Automobils bemühen; da bedarf es wirklich weiterreichender Konzepte.
Während sich rückwärtsgewandte Technologien in Ostdeutschland breitmachen, werden konkurrenzfähige oder zukunftstaugliche Unternehmen massiv behindert, oder, wie z. B. der ostdeutsche Waggonbau, zerschlagen. Dabei fehlt es der Reichs- und der Bundesbahn an solchen Wagen.
- Sie werden ihn gleich hören!
Innovative Ideen wie der FCKW-freie Ökokühlschrank der dkk Scharfenstein werden von der Treuhand nicht etwa gefördert, sondern im Interesse der westdeutschen Konkurrenz behindert. Der geplante Verkauf an die AEG signalisiert das. Dabei ist dieser Ökokühlschrank zur Zeit die einzige ökologische Alternative zu den herkömmlichen Kühlschränken, auch wenn einige technische Probleme noch zu lösen sind. Eine sinnvolle und gezielte Förderungspolitik müßte hier ansetzen, um den Marktvorsprung dieses Produktes zu nutzen.
Die Bundesregierung untergräbt sich mit dem Verzicht auf eine aktive Sanierung der ihr mittels der Treuhand anvertrauten Unternehmen die Möglichkeit, die endlich wirklich notwendigen Impulse für einen ökologischen Strukturwandel in Ostdeutschland zu geben. Gefangen in ihrer eigenen Marktwirtschaftsrhetorik, verharrt sie in Untätigkeit, wo Chancen für die Entwicklung einer neuen, ökologischen Wirtschaftsweise wahrzunehmen wären.
In der Energiepolitik, in der Landwirtschaft, in der Chemie und beim Verkehr müssen jetzt die Weichen gestellt werden für das Umschwenken auf die in Sonntagsreden so oft propagierte umweltgerechte und nachhaltige Wirtschaftsweise. Wenn Sie das wirklich so meinen, dann stehen Sie ja mit uns in völliger Übereinstimmung, aber es darf nicht nur bei den Worten bleiben. Ohne aktive Strukturpolitik werden die ostdeutschen Länder im besseren Fall auf einen die westliche Entwicklung langsam nachholenden Prozeß angeweisen sein, im schlechteren Fall auf die Wahrnehmung von Marktnischen oder lediglich peripherer Funktionen. Für eine zukunftsträchtige Wirtschaftsentwicklung ist deshalb eine aktive ökologische Strukturpolitik unerläßlich.
Arbeitsmarktpolitik - es ist bereits einmal angedeutet worden - darf sich nicht auf den sogenannten zweiten Arbeitsmarkt beschränken, sondern es ist auch ein aktives Eingreifen am ersten, am eigentlichen Arbeitsmarkt nötig. Dabei ist eine Politik zu betreiben, die sich an den realen Gegebenheiten der einzelnen Regionen orientiert. Insoweit ist der Forderung der Sozialdemokratischen Partei nach einer stärkeren Schwerpunktsetzung durch eine aktive Strukturpolitik zuzustimmen.
Die Zielsetzung der Schaffung einer ausreichenden Zahl von wettbewerbsfähigen Dauerarbeitsplätzen greift jedoch meines Erachtens noch zu kurz. Hierbei müssen vielmehr auch qualitiative - also den Inhalt der eigentlichen Arbeit betreffende - Ansätze und Gesichtspunkte einbezogen werden, also z. B. eine Ausrichtung auf die Ökologie.
- Das ist möglicherweise gemeint, aber nicht so artikuliert.
Bei den arbeitsmarktpolitischen Instrumenten, insbesondere in bezug auf Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaften, muß eine strukturelle Neuausrichtung erfolgen. Solche Maßnahmen müssen an den individuellen und regionalen Bedürfnissen ausgerichtet sein. Dabei müssen vor allem ökologische Gesichtspunkte sofort einfließen.
- Wenn Sie das machen, was ich sage, ist ja alles in Ordnung.
Der Forderung der SPD nach Schaffung von Arbeitsplätzen durch mehr Umweltschutz ist grundsätzlich zuzustimmen. Der vorliegende Antrag bleibt dabei jedoch ein bißchen hinter unseren Erwartungen zurück. Der Konflikt zwischen der notwendigen Schaffung von Arbeitsplätzen und der Erhaltung der

Industrie und der Umwelt bleibt auch hiermit noch ungelöst.
Die Verwirklichung der Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse in Deutschland macht auf Jahre hinaus beträchtliche finanzielle Anstrengungen zugunsten der neuen Bundesländer nötig.
Ein wesentliches Ziel der Finanzpolitik muß es sein, erstens die Verwendung der Mittel effizienter zu gestalten und zweitens eine ausgewogene und sozial verträgliche Verteilung der Finanzierungslasten zu erreichen. Der wirtschaftliche Aufbau in den neuen Bundesländern macht spürbare Einschränkungen der öffentlichen Ausgaben in den alten Bundesländern, des Bundes und der Kommunen, unausweichlich. Auf der Tagesordnung steht ein neuer Lastenausgleich, der die Menschen in der Bundesrepublik entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit am wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen Aufbau der neuen Bundesländer beteiligt. Die Finanzierungsvorschläge der SPD sind eine gute Diskussionsgrundlage. Sie bedürfen jedoch der Präzisierung und Ergänzung.
So schlagen wir eine Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze bei den verschiedenen Zweigen der Sozialversicherung vor, damit auch Besserverdienende in größerem Umfang in die Finanzierung von arbeitsmarkt- und sozialpolitischen Maßnahmen einbezogen werden. Wir brauchen eine struktur- und finanzpolitisch ausgerichtete Investitionshilfeabgabe, die von den westdeutschen Unternehmen aufgebracht werden muß, die nicht oder nur in geringem Umfang in die neuen Bundesländer investieren.
Das Gebot der Stunde heißt aber: Sparen und Subventionsabbau. Man sollte damit - oder auch mit Rücktritten - nicht nur drohen, sondern man sollte in dieser Hinsicht wirklich etwas tun. Dies gilt für die Verteidigungsausgaben, dies gilt auch für die Raumfahrt, für Straßenbaumittel, in bestimmtem Umfang für den Bereich der Landwirtschaft, aber nicht zuletzt auch für den Regierungsapparat. Nötig sind auch drastische Kürzungen bei den Ausgaben für die Öffentlichkeitsarbeit der Bundesregierung.
Übrigens steht auch der Einstieg in den Ausstieg aus der Atomenergiewirtschaft nicht nur aus ökologischen Gründen oder wegen der Gesundheit der Menschen auf der Tagesordnung - vielleicht hat der eine oder andere mitbekommen, daß es gestern in dem auch mit deutschen Mitteln sanierten Atomkraftwerk in Kozloduj erneut gebrannt hat -, sondern auch aus finanziellen Gründen. Wir könnten nämlich jährlich Subventionen in Höhe von knapp 2 Milliarden DM einsparen und sinnvoller einsetzen, wenn wir mit diesem Ausstieg beginnen.
Alle finanziellen und sonstigen Anstrengungen des Bundes und der Länder werden letztlich vergeblich sein, wenn es uns nicht gelingt, die Menschen in Ost und West einander menschlich näherzubringen. Wir erleben heute, daß die kulturellen Gräben die Mauer zwischen Ost und West ersetzt haben. Die Spaltung in den Köpfen der Menschen wird nachhaltiger wirken als alle Grenzbefestigungen. Die Überwindung dieser Gräben ist mindestens genauso wichtig wie die Angleichung der materiellen Lebensverhältnisse.
Der konkrete Austausch vor Ort muß auch mit Hilfe der Kommunen organisiert werden. Die Erfahrungen mit Städtepartnerschaften zwischen Ost und West sind vielfach sehr positiv. Diese gilt es verstärkt fortzusetzen. Die Kreise und Kommunen in Westdeutschland sollten solche Partnerschaften mit Ostdeutschland gezielt ausbauen. Das gilt für konkrete Verwaltungshilfe, das gilt für Organisation menschlicher Begegnung, das gilt aber auch für direkte finanzielle Unterstützung. Kann nicht z. B. der Bau eines Schwimmbades in einer westdeutschen Kommune um einige Jahre verschoben werden, um den bröckelnden Putz ostdeutscher Wohnsubstanz zu retten? Muß der Bau eines neuen Gemeindezentrums, eines neuen Feuerwehrhauses oder ähnlicher Projekte in Westdeutschland tatsächlich sofort erfolgen, während in Ostdeutschland Kindergärten oder andere soziale Einrichtungen geschlossen werden?
Ich appelliere an die Kommunen in Westdeutschland: Starten Sie jetzt ein Programm zur Unterstützung der Städte und Gemeinden im Osten.
Verzichten Sie auf Projekte, die nicht unbedingt notwendig sind. Wenn die westdeutschen Kommunen nur auf 5 % ihrer Investitivmittel zugunsten der östlichen Gemeinden verzichteten, so wäre dies nicht nur ein Signal für die „Einheit von unten" , sondern es würden auch Milliardenbeträge freigesetzt, die jetzt im Osten so dringend benötigt werden.
Meine Redezeit ist leider abgelaufen. Aber ich glaube, abschließend noch einmal sagen zu müssen: Wer die deutsche Einheit vollenden will, wer das gegenseitige Verständnis fördern will, der darf sich nicht nur auf finanzielle und wirtschaftliche Problemlösungsprozesse beschränken. Die deutsche Einheit wird nur dann auf Dauer Bestand haben, wenn sie zur Einheit der Menschen führt. Die Einheit und das gegenseitige Verständnis sind aber nur durch die „Einheit von unten" zu schaffen. Das ist ein langer und dornenreicher Weg - das ist mir bewußt -, aber eine andere Möglichkeit sehe ich nicht.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mich wundert es wirklich, daß wir so ruhig sind.
Sonntag, 11. Oktober: In Frankfurt wird strahlende Schmuggelware beschlagnahmt. Die radioaktiven Stoffe - Cäsium 137 und Strontium 90 - stammen vermutlich aus einem Nachfolgestaat der früheren Sowjetunion.
Montag, 12. Oktober: Die „Washington Post" meldete unter Berufung auf US-Regierungskreise, daß der Iran mit Kasachstan den Kauf atomarer Gefechtsköpfe vereinbart habe.
Mittwoch, 13. Oktober: Die Nachrichtenagenturen verbreiten die Meldung, daß die Ukraine mit Block 3 des Tschernobyl-Reaktors wieder Atomstrom für Österreich herstellen will. Zusätzlich gibt es Nachrichten darüber, daß die russische Regierung Greenpeace-Schiffe aufbringen läßt. Dabei wollten die Greenpeace-Kontrolleure nur prüfen, ob tatsächlich Atommüll versenkt wurde. Ich erwähne in diesem Zusammenhang den Störfall in dem litauischen AKW.
Wir hatten zunächst daran gedacht, eine Aktuelle Stunde einzuberufen. Aber ich glaube, wir kämen aus Aktuellen Stunden nicht mehr heraus, wenn wir diese Themen so hintereinander abarbeiten müßten, wie es notwendig wäre.
Die atomaren Hinterlassenschaften der einstigen Sowjetunion drohen mehr und mehr zum Alptraum zu werden.
Knapp 50 Jahre nach dem Abwurf der ersten Atombombe auf Japan und 40 Jahre nach Beginn der sogenannten friedlichen Nutzung der Atomenergie entgleitet die Kontrolle über das todbringende radioaktive Material. „Jeder handelt mit jedem", melden die Nachrichtenagenturen, während der Bundesumweltminister ziemlich ratlos ist und bekanntgibt, daß die deutschen Zollbehörden in Zukunft in verdächtigen Situationen Kontrollen durchführen sollen. Was, bitte, haben die Zollbehörden bisher gemacht? Die haben das bisher doch immer schon so gemacht. Ich glaube, wir müssen hier in dieser Hinsicht wesentlich deutlicher werden.
In derselben Zeit sitzen wir aber im Umweltausschuß zusammen und beschließen mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, daß es weiterhin eine finanzielle Unterstützung für die Sanierung von Atomreaktoren in Osteuropa gibt.
Auch wenn Herr Baum deutlich darauf hinweist, daß es nur eine bestimmte Gruppe von Reaktoren gibt, die man sanieren kann, so sage ich Ihnen:
- Die Gefährdung herabsetzen; ich folge Ihnen.
Aber dieses Geld, daß wir dort bereitstellen, ist auch die Voraussetzung dafür, daß Tschernobyl überhaupt wieder ans Netz gehen konnte. Allein diese Ankündigung kann unmittelbar dazu führen; denn woher sollen die Staaten im Osten denn die Mittel nehmen, die für diese anderen Reaktoren und für den Weiterbetrieb notwendig sind?
Wenn wir genau diese Mittel dafür immer weiter bereitstellen, auch wenn wir dies - von mir aus - aus direktem Interesse tun, dann ist das nicht weiter als auch die Förderung dieser maroden Reaktoren. Wer das unterstützt, der macht sich in diesem Sinne genauso mitschuldig dafür, daß wir diesen Reaktor dort ans Netz bekommen.
Hilfe muß für diese Atomreaktoren nämlich nicht sein; sie muß aber für die genauso maroden konventionellen Kraftwerke erfolgen und auch für Energiesparmaßnahmen.
Ich weiß noch aus der DDR-Zeit, was allein durch Energiesparmaßnahmen eingespart werden kann. Glauben Sie doch nicht - Sie haben das zwar begründet -, daß dies gerade in diesem Winter wirksam werden wird. So schnell wird diese Hilfe auch dort nicht greifen.
Eines kommt hinzu: Selbst wenn Sie glauben, daß diese Reaktoren halbwegs sicher wären, so hat dies noch ein Nachspiel: den Atommüll, den es auch dort gibt. Wenn ich daran denke, daß dort Atommüll im Meer versenkt wird, daß dort in der GUS insgesamt die Frage der End- und Zwischenlagerung so ungelöst ist, dann frage ich mich, ob wir nicht damit auch dort weitere potentielle Gefahren hervorrufen.
Ich erinnere mich noch an die Debatte zum Atomkraftwerk in Greifswald. Wir konnten den Atommüll nicht nach Rußland zurückgeben, hat Herr Töpfer damals gesagt, weil dort die Zwischen- und Endlagerung nicht garantiert ist.
Ich bitte Sie, was unterstützen wir denn damit? Wir unterstützen damit die Fortsetzung genau dieser maroden Politik. Da mache ich nicht mit!
Aber es geht nicht nur um die Hinterlassenschaften der früheren Sowjetunion. Auch hier bei uns in Deutschland - wie übrigens überall auf der Welt ist das Problem der Entsorgung von Atommüll nicht einmal ansatzweise gelöst.
- Ja, ansatzweise. Am kommenden Wochenende soll dann wieder - das haben Sie selber gesagt - mit Weisungen Schacht Konrad durchgesetzt werden. Wenn ich daran denke, daß es allein in der Sache „Schacht Konrad" 300 000 Einwendungen gibt,
dann bitte ich Sie, einmal mehr über die Akzeptanz dieses Problems nachzudenken.
Im Zusammenhang mit dem Schacht Konrad und der morgigen großen Demonstration erinnere ich Sie an einen Satz, den I Zerr Seiters gestern hier gesagt hat. Sinngemäß hieß es: Es wird keiner Regierung und keinem Parlament gelingen, am Willen dieses Volkes vorbeizuregieren und damit auf Dauer eine gute Politik zu machen. Daran möchte ich Sie genau in diesem Zusammenhang erinnern.
Die Akzeptanz dieser Fragen liegt unter zwei Drittel. Sie wollen auf Dauer gegen den Willen von zwei Dritteln der Menschen irgend etwas durchsetzen.
Ich denke noch nicht einmal an einen Sofortausstieg. Ich denke, daß es auch andere Möglichkeiten gibt.
In solch einem Zusammenhang, in dieser problematischen Lage, fordert der Präsident des Deutschen Atomforums neue Atomkraftwerke für die Bundesrepublik Deutschland.
In solch einer Situation derartige Forderungen aufzustellen ich glaube, selbst er kann diese Verantwortung nicht übernehmen.
In einer Pressemitteilung von Ihnen, Herr Harries, habe ich gelesen, daß Sie z. B. -  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Klinkert gibt mir ein Zeichen. Ich solle möglichst wenig reden, hat er gesagt.
Aber ich bin bei uns in der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für Katastrophen verantwortlich. Heute sind drei Katastrophen auf der Tagesordnung. Die erste war Atomenergie, die zweite ist Dioxin, und nachher kommt noch die größte: Duales System Deutschland. Sie werden mich also noch ein bißchen ertragen müssen.
Die beiden zu beratenden Anträge, die wir heute zur Kennzeichnungspflicht von Kunststoffen und zur Dioxinbelastung durch die Kupferschlacken aus Marsberg vorliegen haben, scheinen auf den ersten Blick überhaupt nichts miteinander zu tun zu haben. Hinterfragt man jedoch die Entstehungsursachen von Dioxin, so wird dem Neugierigen sehr schnell die direkte Beziehung zwischen diesem extrem gefährlichen Gift und den Plasten klar.
Der Zusammenhang ist vor dem Hintergrund des Brandes eines Kunststofflagers in Lengerich sogar als dramatisch zu bezeichnen. Bei diesem Kunststoffbrand sind nämlich hochgiftige Dioxine und Furane freigesetzt worden. Wir können heute nur froh sein, daß die Gesamtbelastung des Gebietes nicht das zunächst befürchtete Maß erreicht hat, wobei die Dioxinbelastungen in den Lagerhallen selbst wahrscheinlich alle Grenzwerte überschritten haben.
Die Sorge war aber schon berechtigt, weil nämlich in Lengerich auch das äußerst problematische Polyvenylchlorid, kurz PVC genannt, in großen Mengen gelagert wurde und verbrannte. PVC entwickelt bei der Verbrennung nicht nur Salzsäure, wie sie dort aufgetreten ist, sondern eben auch jene Gifte, die die Umgebung von Lengerich verseucht haben.
Die Dioxinquellen sind aber vielfältig. Vor zwei Jahren haben die Kupferschlacken aus Marsberg für Schlagzeilen gesorgt. Davor war es der Brand in Seveso, der der Welt die Giftigkeit von Dioxin vor Augen führte.
Es wäre längst Aufgabe der Bundesregierung gewesen, Stoffe aus dem Verkehr zu ziehen, die für die Entstehung dieser Gifte verantwortlich sind. Aber nichts ist geschehen. Weder ein PVC-Verbot noch weiterführende Anstrengungen sind zu verzeichnen, um chlorhaltige Stoffe wie etwa Perchlorethylen, Tetrachlorkohlenstoff und Phosgen - um nur die wichtigsten zu nennen - aus der Welt zu schaffen.
- Das können Sie ja nachlesen, Herr Klinkert.
Statt dessen setzt der Umweltminister auf die Freiwilligkeit der Industrie, insbesondere der PVC-Hersteller, und läßt sich von diesen einlullen, oder er kommt nicht gegen die Macht des Kapitals an.
Man hört ja, daß der Minister auf die Verwertung der Kunststoffe setzt. Nach Angaben der Verwertungsgesellschaft Kunststoffe werden derzeit aber nur 70 000 t gemischte Kunststoffabfälle definitiv verwertet. Das sind gerade einmal 5,4 % des Plastikmülls in Deutschland. Das Aufkommen an Plastikmüll liegt derzeit jedoch bei 1,3 Millionen t, darunter allein 900 000 t aus Verpackungen.
Die übrigen nicht verwertbaren Kunststoffabfälle landen dann in ungenehmigten Zwischenlagern wie in Lengerich.
Jedes Jahr werden in Deutschland etwa 1,6 Millionen t PVC hergestellt. Rund 200 000 t landen im Hausmüll, und die Tendenz ist noch steigend. Die Wirtschaft erwartet angesichts der zügellosen Wirtschaftsstrategie der Bundesregierung eine Steigerung um 1 Million t pro Jahr für die zweite Hälfte des Jahrzehnts. Hinzu kommt, daß sich derzeit allein 12 Millionen t Gebrauchsgüter im Umlauf befinden, die das Müllaufkommen von PVC in den nächsten Jahren zusätzlich wachsen lassen. Diese PVC-Müllorgie wird noch um 60 000 t Gewerbemüll pro Jahr und weitere 40 000 Jahrestonnen PVC aus Autoschrott ergänzt. Eine funktionierende Wiederverwertung dieses Kunststoffes ist nicht in Sicht.
Die Unwilligkeit der Bundesregierung, Problemstoffe aus dem Verkehr zu ziehen, wird uns in naher Zukunft vor neue und größere Problemsituationen stellen, als dies schon die Marsberger Kupferschlakken, eine Hinterlassenschaft des Rüstungswahns des Dritten Reiches, getan haben.
Eine große Zahl von Sportplätzen in NordrheinWestfalen ist unbrauchbar geworden, auch wenn Frau
Homburger das ein bißchen anders dimensionieren wollte. Ich glaube, daß deren Sanierung aufwendige und teure Arbeiten nach sich zieht. Sie gehen alle zu Lasten der Steuerzahler. Es kann daher nicht angehen, auf den freiwilligen Verzicht der Hersteller von umweltunverträglichen Stoffen zu hoffen und die Sanierungskosten für die eingetretenen Schäden der Allgemeinheit aufzubürden. Wer wird für die Beseitigung der Dioxinbelastung in Lengerich bezahlen? Es wird doch genauso sein wie bei der Sanierung der Sportplätze: Die öffentliche Hand muß blechen.
Allein die ungeklärten Haftungsfragen heim Brand des Kunststoffzwischenlagers in Lengerich lassen die Praxis im Umgang mit dem Prinzip der Produzentenhaftung gegenwärtig untauglich erscheinen. Es ist zwar richtig, die Kennzeichnung von bestimmten Kunststoffen zu fordern, um diese einer sinnvollen und wie im Fall des Polyethylens auch durchaus möglichen Wiederverwertung zuzuführen. Wenn man aber künftig ähnliche Katastrophen wirksam vermeiden will, reicht eine Kennzeichnung meines Erachtens nicht aus. Auch dort ist Vorbeugung das Entscheidende.
Ich bitte - Herr Wieczorek, bitte übermitteln Sie dies Herrn Töpfer als meine Bitte -, mit dem Verhandeln aufzuhören. Es wird keine Akzeptanz bei dieser Problematik geben. Ich glaube, lediglich durch ein PVC-Verbot ist etwas zu erreichen. PVC gehört auf den Müllhaufen der Chemiegeschichte.
Schönen Dank für ihre Aufmerksamkeit.
 herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In einem Anruf von meiner Basis wurde ich darauf hingewiesen, daß das, was ich zur Relativierung von Atomenergie als Katastrophe und zu DSD gesagt habe, natürlich in keinem Verhältnis zueinander steht. Ich nehme das Wort zu „Katastrophe" für das DSD nicht zurück, aber mir fällt nichts Schlimmeres als die Bezeichnung zur Atomenergiewirtschaft ein.
Ein paar Bemerkungen zu diesem noch in Arbeit befindlichen System. Mir fällt es als Mitglied der GRÜNEN insgesamt natürlich nicht sonderlich leicht, zu sagen: Nicht alles, was sich grün nennt, ist auch tatsächlich ökologisch. Das gilt ganz besonders für den Grünen Punkt, der mit dem DSD - das glaube ich mit Fug und Recht sagen zu können -- einen EtiketDr. Klaus-Dieter Feige
tenschwindel vorbereitet. Sie nutzen auch mit der Bezeichnung „grün" das gute Image, das wir in diesem Zusammenhang als DIE GRÜNEN als ökologischen Ansatz aufgebaut haben.
Aber ich glaube, daß weder die Verpackungsverordnung der Bundesregierung noch die bisherigen Tätigkeiten und Aktivitäten des DSD dazu beitragen, Abfälle in nennenswertem Umfang zu vermeiden. Ich habe vielmehr den Eindruck, daß das Abfallaufkommen sich nicht verringern wird, sondern daß mit einer wunderschönen Wortschöpfung einfach dazu beigetragen werden soll, Statistik zu frisieren. Der Aufbau der gelben Müllabfuhr und die Umbenennung von Abfall in Wirtschaftsgut hat mit Abfallvermeidung - wir stimmen darin überein, daß dies das grundlegende Ziel sein soll - nicht im geringsten zu tun.
Lassen Sie mich aus unserer Sicht einige grundsätzliche Kritikpunkte ansprechen. Der Verbraucher wird durch das Symbol des Grünen Punktes getäuscht. Zum einen wird dadurch suggeriert, daß bestimmte Produkte bzw. so markierte Verpackungen umweltfreundlicher als beispielsweise Mehrwegartikel ohne die Kennzeichnung mit dem Grünen Punkt seien. Zum zweiten wird der Eindruck vermittelt, alle Verpackungen mit dem Grünen Punkt würden wiederverwertet; das kann man Tag für Tag in der Werbung mitkriegen. Das ist aber tatsächlich nicht der Fall. Nicht zuletzt zahlt der Verbraucher für Artikel mit dem Grünen Punkt auch dann, wenn die versprochene Gegenleistung in Form der gelben Tonne nicht oder noch nicht erbracht ist.
Ich erinnere mich noch an den Wahlkampf 1990, als Minister Töpfer in Schwerin die Teilnehmer selbst darauf hingewiesen hat, die dort ausgestellten Einwegflaschen möglichst nicht zu benutzen, denn das sei doch wohl das Allerschlimmste, was man sich vorstellen kann. Dieser Sinneswandel ist der Erhöhung der Glaubwürdigkeit des Herrn Töpfer doch wohl nicht zuträglich.
Zum Beitrag vom Kollegen Friedrich. Es liegt auf der Hand, daß das ökonomische Interesse des Dualen Systems Deutschland gar nicht darin bestehen kann, immer weniger zu tun, sozusagen sich selbst aufzulösen. Wenn das System funktionieren soll, muß es mindestens bei einem gleichen Müllaufkommen bleiben. Die Einrichtungen, die dazu entstehen müssen, bedürfen ja einer Mindestkapazität. So kann DSD eigentlich nur daran interessiert sein, ein noch höheres Müllaufkommen zu haben als bisher.
Das DSD hat bereits in der Vergangenheit mehr versprochen, als es halten konnte. Es sei beispielsweise an die schon mehrfach zitierten illegalen Exporte von Grünen-Punkt-Abfällen nach Frankreich erinnert. Es ist aber auch mehr als fraglich, ob die Ankündigung des DSD in bezug auf die künftige Verwertung von Kunststoffverpackungen eingehalten werden kann.
Bislang mangelt es der Tätigkeit des Dualen Systems Deutschland an Transparenz. Darüber können auch nicht die aufwendigen Werbeveranstaltungen hinwegtäuschen, die teilweise in den Medien
aufgebaut werden. Gerade jetzt wird in der Werbung mit genau den Argumenten gearbeitet, die mir Herr Töpfer bei meinem damaligen naiven Einsatz für das Sero-System um die Ohren gehauen hat. Wenn das wiederum eine Wahrheitsumkehr ist, ist das keine gute Vorbereitung für ein solches System.
Das DSD versucht, sich ein Image aufzubauen. Dazu wird ein Kuratorium zur Beratung der Geschäftsleitung eingerichtet. Es ist uns sehr schwergefallen, an der Vorbereitung dieses Kuratoriums mitzuarbeiten. Wir werden an der ersten Veranstaltung teilnehmen und genau prüfen, welche Bedingungen dort eingesetzt werden. Sollte dieses Kuratorium lediglich der Imagepflege des DSD dienen, sind wir nicht mehr bereit, daran mitzuarbeiten.
Alles zusammengenommen dürfte der einzige Sinn des dualen Systems darin bestehen, sich selbst zu liquidieren. Das ist, glaube ich, so auch von den Kollegen der Koalition formuliert worden, nämlich möglichst wenig Müll übrigzubehalten. Dazu brauchen wir aber diesen Weg nicht einzuschlagen. Dafür gibt es effektivere Wege. Ich denke, daß der Kraftaufwand, dieses System ins Leben zu rufen, einfach zu hoch ist.
Lassen Sie uns besser ein Wenig-Müll-System Europa aufbauen. Ich denke, daß so ein WSE sinnvoller ist - wenn es für Europa nicht reicht, dann ein WSD. Um mit den Worten von Herrn Wieczorek zu sprechen: Wozu erst ein Haus bauen, für das laut Plan ein Dach nicht einmal vorgesehen ist? Dann wäre es besser, gemeinsam etwas Neues zur Müllvermeidung zu konstruieren.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sie tun so, als sähen Sie das zum erstenmal. Sie sollten eigentlich wissen, um was es geht.
Gemäß § 20 Abs. 2 unserer Geschäftsordnung beantrage ich eine Änderung der Tagesordnung, nämlich genau die Absetzung dieses Paketes - die Unterlagen habe ich hier in der Hand -, das ich Ihnen mitgebracht habe. Es handelt sich um die Beratung des ersten von insgesamt 17 vorgesehenen Maßnahmegesetzen auf Drucksache 12/3477 bzw. auf Bundesratsdrucksache 513/92. Während wir hier in anderthalb Stunden über etliche hundert Milliarden beraten sollen - übrigens etwas, das einer Haushaltsberatung gleichwertig wäre -, wird uns in diesem

Zusammenhang ganz einfach und stillschweigend dieser Gesetzentwurf untergejubelt.
Ich glaube, einen derartigen Gesetzentwurf hat es in der Parlamentsgeschichte der Bundesrepublik vermutlich noch nicht gegeben.
Ich kann und möchte jetzt nicht auf die verkehrspolitischen Aspekte dieses Gesetzentwurfes eingehen. Ich glaube, daß daran grundsätzlich wenig zu kritisieren ist. Die Eisenbahn-Südumfahrung Stendal-BerlinOebisfelde ist möglicherweise eine vernünftige und sinnvolle Maßnahme.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist aber nicht nur nach unserer Meinung kraß verfassungswidrig. Wie Ihnen sicher bekannt ist, hat auch das Bundesland Hessen bereits angekündigt, eine verfassungsrechtliche Überprüfung dieses Eingriffs in die Demokratie vor dem Bundesverfassungsgericht nicht zu scheuen; so er denn überhaupt durchkommt.
Aber ich glaube, solch ein Gesetz, solch ein Eingriff - auch in unsere Rechtsvorstellung -, kann man nicht einfach en passant, irgendwo im vorübergehen, behandeln. Aber, auch wenn wir in diesem Hause sicher darin übereinstimmen, daß sich der Aufbau der neuen Bundesländer zügig vollziehen soll, so darf dies nicht zum Anlaß genommen werden, bewährte Verfassungsgrundsätze außer Kraft zu setzen. Wenn sie sich den Gesetzentwurf einmal anschauen, selbst wenn Sie ihn wirklich nur durchblättern, dann werden Sie feststellen, daß da sehr viele bunte Bilder drin sind; Vorlagen und Planzeichnungen in allen Farben und Schattierungen.
Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages, die Legislative also, soll die Befugnisse der Exekutive, von Planfeststellungsbehörden, wahrnehmen. Ich bin gespannt, wie die meisten Kollegen das absolvieren werden,
wie Sie sich in kürzester Zeit ein ausgewogenes Urteil bilden wollen und anschließend als selbsternannte Genehmigungsbehörde den Gesetzentwurf verabschieden.
Meine Damen und Herren, mit dieser Vorgehensweise wird in der Tat ein wesentlicher Verfassungsgrundsatz, nämlich der Grundsatz der Gewaltenteilung, schlichtweg außer Kraft gesetzt.
Dies gilt in ähnlicher Weise für die Rechtsschutzgarantie des Art. 19 Abs. 4 des Grundgesetzes.
Ich darf Sie an dieser Stelle auch daran erinnern, daß zur Erstellung des Entwurfs von einem privaten Unternehmen personenbezogene Daten erhoben und
im ursprünglichen Gesetzentwurf auch noch veröffentlicht wurden, was normalerweise schon ein Fall für den Staatsanwalt ist. Erst nach der Stellungnahme des Bundesrats wurde das ein bißchen korrigiert. Eine Behandlung dieses Entwurfs im Deutschen Bundestag ist - überspitzt formuliert - eine Selbstmißachtung des Parlaments und ein erheblicher Verstoß gegen das Grundprinzip der Gewaltenteilung.
Wir treten uns als Abgeordnete förmlich selber in den Hintern, wenn wir dieses behandeln.
Eine Behandlung des Entwurfs würde dem Ansehen der parlamentarischen Demokratie dieses Landes weiteren Schaden zufügen.
Nutzen Sie Ihre Souveränität als Abgeordnete, und schieben Sie dem einen Riegel vor. Zu dem, daß hier in diesem Gesetzentwurf als Alternative „keine" steht, gilt: „keine", das würde bedeuten, daß wir in Zukunft derartige Gesetzentwürfe praktisch nur noch als Parlament beraten können. Das ist eine Ungeheuerlichkeit; hieße dies doch in letzter Konsequenz, daß nur noch wir Projekte dieser Größenordnung per Gesetzentwurf planfeststellen können.
Aus den genannten Gründen fordere ich Sie auf, unserem Antrag auf Absetzung dieses Tagesordnungspunktes zuzustimmen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gerade einmal 90 Minuten nimmt sich der Deutsche Bundestag, um in erster Lesung über die verkehrspolitische Weichenstellung in den kommenden zwanzig Jahren zu beraten. Nach dem Stündchen der Wahrheit auf dem Parteitag der CDU nun eineinhalb Stunden Debatte, in der erneut deutlich wird, wie weit sich diese Regierung von den Realitäten entfernt hat.
Angesichts der Geschwindigkeit, mit der hier tausende bedruckte Seiten durchs Parlament gepeitscht werden sollen, werden die Zweifel an der Seriosität dieser Planungen immer größer. Angesichts der Sparappelle und der Ankündigung von Steuererhöhungen leistet sich dieses Parlament den Luxus, pro Minute 5 Milliarden DM zu verschleudern. Dabei geht es nicht nur um den Bundesverkehrswegeplan bzw. das Fernstraßenausbaugesetz, sondern es wird gleich noch das erste Maßnahmegesetz mitbehandelt. Hierbei geht es - Sie haben das meinem Geschäftsordnungsbeitrag von vorhin entnehmen können - um eine grobe Mitachtung bzw. um die Aufhebung der Gewaltenteilung in der Bundesrepublik. Um Herrn Fischers Worte zu gebrauchen - der jetzt nicht einmal mehr die Zeit hat, seinen Kollegen von der F.D.P. zu hören -: Die Enthaltung in Brandenburg geht eindeutig auf Kosten der liberalen Partei, nicht etwa auf die vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Was Sie hier vorhaben, Herr Bundesminister und meine Damen und Herren von der Bundesregierung, ist meiner Auffassung nach glatter Verfassungsbruch.
Natürlich will auch ich den schnellen Aufschwung für die fünf neuen Länder. Auch wir handeln, aber wir lügen nicht.
Nehmen wir einfach die nackten Tatsachen. Die Enquete-Kommission zum Schutz der Erdatmosphäre ist interfraktionell der Meinung - auch mit Ihren Stimmen -, daß die Verkehrsentwicklung in der Bundesrepublik, so weitergeführt wie bisher, uns global gesehen ins Desaster führt. Die Fachverbände, Umweltorganisationen und Wissenschaftler fordern übereinstimmend eine grundsätzliche Neuorientierung hin zu verkehrsvermeidenden Strategien. Angesichts der katastrophalen Situation der Wälder in unserem Land fordert der Vorsitzende des Umweltausschusses des Bundestages, Herr von Geldern, CDU, einen Runden Tisch zur Rettung der Wälder, und er hält - nachdem er diese Gesetzentwürfe gelesen hat - „eine generelle Umorientierung der Verkehrspolitik " für notwendig.
Herr Krause, ich glaube, bei der Wahl zum Präsidium Ihrer Partei wird Ihnen die Stimme Ihres Ausschußvorsitzenden gefehlt haben, ebenso eine ganze Anzahl weiterer Stimmen. Ich denke einfach auch daran: Wer ist es denn, der hier in Bonn gegen den Ausbau der Bonner Straße mit Plakaten demonstriert? Es ist doch die Basis Ihrer Partei, die sich dort ausdrücklich gegen den Wahnwitz beim Ausbau von Verkehrswegen wendet.
Ein sichtlich angeschlagener Bundesverkehrsminister präsentiert uns heute Vorschläge zum Fernstraßenausbau, die alles übertreffen, was diese Republik seit Beginn ihres Bestehens erlebt hat. Ich glaube, es ist gesagt worden, daß die meisten Autobahnen in den 70er und 80er Jahren gebaut worden sind. Auch früher wurden in diesem Land schon Autobahnen gebaut. Die Gigantomanie Ihres Vorhabens, Herr Minister, steht, auch wenn Sie das nicht wahrhaben wollen, verkehrspolitisch in der Kontinuität der Straßenbaupolitik im Hitler-Deutschland der 30er Jahre. So lange wird hier schon falsche Verkehrspolitik gemacht. Die Kontinuität besteht nicht nur darin, daß ein Großteil Ihrer Vorhaben auf Planungen der 30er Jahre basiert, sondern weil das gleiche dümmliche Argument von der Schaffung von Arbeitsplätzen, von der Schaffung von Wirtschaftsaufschwung durch Straßenbau ins Feld geführt wird. Warum haben Sie dann nicht, z. B. gleich als erste Maßnahme, die Planung für die Autobahn A 20 direkt an ein Unternehmen in den neuen Ländern gegeben? Dieser Bundesregierung, insbesondere ihren Ministern Krause und Möllemann, fällt angesichts der Herausforderung des laufenden Jahrhunderts nichts Besseres ein als ein wirtschafts- und verkehrspolitischer Salto mortale rückwärts. Das manifestiert sich dann in lustvollen Betonorgien, die mit glänzenden Augen als Voraussetzung für den Aufschwung Ost angepriesen werden.
Meine Damen und Herren, über die Steuerlüge der Bundesregierung ist eine ganze Menge gesagt worden. Ich möchte in diese Kerbe nicht weiter hineinhauen. Aber ich glaube, daß es jetzt im Verkehrsbereich zu einer Aufschwung-Ost-Lüge gekommen ist
und daß diese konsequent über das hinwegtäuschen soll, was Sie dort für die Wirtschaft als Lobby machen wollen.
Oder nehmen Sie das Argument mit der Stadt Wismar. Herr Krause, Sie bringen es selbst. Sie wissen ganz genau, daß in Wismar lediglich 5 % bis maximal 10 % Durchgangsverkehr ist. Die ganzen Verkehrsprobleme beruhen auf innerstädtischem Verkehr. Genauso ist es in Rostock. Die Autobahn - so z. B. die A 20 gebaut wird - wird in dieser Hinsicht fast nichts bringen. Die Forderungen werden dann die gleichen sein. Diese Argumente ziehen nicht mehr.
Man muß sich einmal vorstellen, meine Damen und Herren, daß angesichts der knappen Haushaltsmittel rund zwei Drittel für Verkehrsprojekte in den westlichen Bundesländern vorgesehen sind, und das alles unter dem Schlagwort „Aufschwung Ost" . Lassen Sie sich gesagt sein: Die Menschen in den neuen Bundesländern haben Ihr neues Lügengebilde längst durchschaut. Die Front der Autobahnbefürworter in Mecklenburg-Vorpommern bröckelt deutlich und sicher ab. Die Quittung dafür, Herr Krause, haben Sie auf Ihrem Parteitag schon bekommen.
Eines allerdings muß man konstatieren: Mit Ihrem Vorhaben werden Sie binnen weniger Jahre mehr Natur zerstören, als in vierzig Jahren sozialistischer Planwirtschaft möglich war. Das zeigt sich bereits jetzt deutlich. Haben Sie einmal in das vorgelegte Maßnahmengesetz geschaut?
Wissen Sie überhaupt etwas mit den Begriffen Ortolan oder Wiesenweihe anzufangen, die in der Roten Liste stehen? Wenn wir hier über Naturschutz diskutieren, sollten wir uns sachgerecht darüber auseinandersetzen.
Es ist beschämend, was Sie in dieser Hinsicht hier veranstalten.
Wenn Sie das nicht glauben, meine Damen und Herren, nehmen Sie sich die Drucksache einmal vor.
Es ist schon bezeichnend und ein Gradmesser für die Leistungsfähigkeit westdeutscher Ingenieurbüros, wenn es denen gelingt, die Vegetationsaufnahme binnen fünfzehn Tagen durchzuführen. Aber wir alle sollen nun letztendlich entscheiden, was in einer Region wie Stendal wirklich gebaut werden soll,
Gebiete, die die meisten von Ihnen noch nicht einmal besucht haben.
Der Bundesverkehrswegeplan ist von einem integrierten Verkehrsgesamtkonzept sehr weit entfernt. Nach wie vor wird jeder Verkehrsträger für sich ausgebaut. Insbesondere bleibt unberücksichtigt, daß der Aus- und Neubau von Straßen parallel zu vorhandenen Bahnlinien der Eisenbahn ihre wirtschaftliche Grundlage entzieht. Der Bundesverkehrswegeplan ist gegen jede verkehrspolitische Vernunft aufgestellt worden. In der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Redezeit kann ich gar nicht auf alle Probleme und Details eingehen, die damit zusammenhängen. Ich glaube, im Grundsatz ist es so, daß der Bundesverkehrswegeplan auch durch Änderungsanträge nicht mehr repariert werden kann.
Ich habe am vergangenen Wochenende bei einer Veranstaltung erlebt, daß Vertreter der wenigen Planungsbüros, die beispielsweise in Mecklenburg-Vorpommern an der Vorbereitung des A-20-Projekts beteiligt sind, fassungslos vor der Darstellung der vorgesehenen Trassenkanäle gestanden haben. Sie waren deshalb fassungslos, weil diese absolut nichts mit den von diesen Büros durchgeführten Untersuchungen zu tun haben. Sie mußten erkennen, daß Trassen oder zumindest Korridore in Bereichen vorgeschlagen werden, in denen noch nicht einmal Erhebungen über das dort vorhandene natürliche Inventar angestellt worden sind. Glauben Sie mir bitte: Das ist nichts weiter als der Versuch, längst bestehende und fertige Projekte durch sogenannte Naturschutzvorhaben nachträglich zu kaschieren.
Alles zusammengenommen: Es reicht nicht allein eine grüne Krawatte. Nicht alle Straßenbaupläne führen in die Zukunft, auch nicht alle intelligenten Verkehrsführungskonzepte. Wir haben erst dann eine Chance, unseren Kindern und Enkeln eine lebenswerte Zukunft anzubieten, wenn wir begreifen, daß Freiheit auch Verzicht um der Vernunft willen heißen kann.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Wahlkreis ist Rostock. Immer wenn ich irgendwo auf einer Veranstaltung gefragt oder ungefragt zu erkennen gebe, daß ich aus Rostock komme, zieht man die Augenbrauen hoch und sagt: So, so, ihr seid das also!
Ich war in den Nächten im August und im September dort in Lichtenhagen; ich habe in der Zeit mit vielen Leuten gesprochen. Mich erreichten später Anrufe, in denen gefragt wurde: Sind die Menschen dort tatsächlich alle so? Gestern wieder fragte man mich: Was hat der Herr Schmidt von der CDU da gesagt? Sind die dort alle so?
Das erregt mich jedesmal, und ich schäme mich für vieles, was dort in Rostock passiert ist. Aber ich schäme mich auch für all das, was dort nicht passiert ist, was unterlassen wurde.
In den vielen Gesprächen dort mit den Bürgerinnen und Bürgern habe ich mitbekommen, daß sie überhaupt nicht auf eine Änderung des Art. 16 drängen. Ganz im Gegenteil erinnern sich die Menschen in den neuen Ländern sehr gut an die Zeit vor der Wende, und sie waren eigentlich froh, daß es hier in der Bundesrepublik ein Grundgesetz mit diesem Art. 16 gibt.
In dieser Hinsicht glaube ich, daß die Menschen in Rostock für die bestehenden Probleme viel mehr Verständnis haben und daß sie eben nicht so sind, wie jetzt vielfach unterstellt wird. Das müssen wir zur Kenntnis nehmen. Sie haben aber kein Verständnis dafür, daß lange Zeit - von einer intakten Landesregierung - zur Lösung der Probleme in Lichtenhagen nichts getan wurde.
An mich ist immer wieder die Frage gestellt worden: Warum ist z. B. der Bürgerbeauftragte der Landesregierung in Mecklenburg-Vorpommern - dort gibt es
eine christdemokratisch-liberal geführte Regierung - ein Jahr lang nicht bereit gewesen, auf die Notstände, die dort vor Ort einfach nur formuliert und beschrieben wurden, zu antworten? Wenn ich das sehe, dann kann ich manche Ungeduld verstehen.
Sie interpretieren das jetzt so, daß das zu einer Änderung des Grundgesetzes führen muß. Das verlangt dort aber niemand.
Wenn Sie jetzt Gesetze ändern, wenn Sie vielleicht sogar - wie auch immer - etwas am Grundrecht des Asyls verändern, dann, glaube ich, wird es noch sehr lange dauern, bis diese Gesetze wirksam werden. Ich bitte Sie wirklich ganz dringend: Nutzen Sie die bestehenden gesetzlichen Möglichkeiten, die wir gegenwärtig haben, damit wir diesen Problemberg wirklich in Angriff nehmen. Das, was dort an Versäumnissen aufzuzählen ist, war - Sie wollen immer sozialdemokratische Regierungen vorführen - auch bei christdemokratischen Regierungen nicht anders und nicht besser.
Meine Damen und Herren von der Koalition, fordern Sie bitte insbesondere in den neuen Ländern - wobei ich die neuen Länder nicht immer hervorheben will - die christdemokratisch geführten Regierungen auf, daß sie die bestehenden Gesetze ausnutzen und nicht einfach durch Unterlassungen das Feuer weiter schüren.
Glauben Sie bitte nicht, daß eine einfache Teilnahme an einer Demonstration ausreichen könnte. Ich glaube, wir sollten viel häufiger an allen möglichen Orten in diesem Land Flagge zeigen. Ich bitte Sie ganz dringend, nehmen Sie auch an der großen Demonstration am 14. November in Bonn teil, zu der die Bürgerbewegungen aufgerufen haben.
Wenn Sie wirklich an einen Notstand glauben: Es gibt diesen Notstand bei der Einhaltung der Menschenrechte in unserem Land. Wir alle haben als Repräsentanten des Deutschen Bundestages die Pflicht, Flagge zu zeigen und uns dort hinzubegeben, wo die Menschenrechte verletzt werden.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im August 1785 reiste Johann Wolfgang von Goethe ins Erzgebirge, um Gesteinsproben zu sammeln. Ein in der Grube „Georg Wagsfort" gesammeltes Gesteinsstück, das Goethe in seine Mineraliensammlung aufnahm, hieß Pechblende. Vier Jahre später untersuchte der Apotheker und Chemiker Martin Heinrich Klaproth ein solches Stück Pechblende aus derselben Johanngeorgenstädter Grube und fand in diesem Mineral ein neues Element. Er gab ihm den Namen Uran.
200 Jahre später kennen wir die schrecklichen Wirkungen dieses Elements. Wir haben dieses Wissen nicht nur aus den Folgen des militärischen Mißbrauchs durch Atomwaffen erhalten, sondern oft genug auch durch die Hinterlassenschaften der sogenannten friedlichen Nutzung der Atomenergie; Unfälle in Atomkraftwerken sind dabei eingeschlossen.
Große Landstriche wurden auf der Suche nach dem todbringenden Material rücksichtlos umgewühlt, riesige Halden und Schlammdeponien wurden für die anfallenden strahlenden Abfälle angelegt. Vieles von dem, was Goethe vor 200 Jahren besichtigen konnte, existiert heute nicht mehr; das Gesicht einer ganzen Region wurde bis zur Unkenntlichkeit verändert.
Heute befinden sich in den dicht besiedelten Bundesländern Sachsen und Thüringen die bisher größten Atommülldeponien der Welt, und zwar unter freiem Himmel und auf nicht abgedichtetem Untergrund.
Die Auswirkungen auf die Menschen in dieser Region sind vielfältig: Neben der in der unmittelbaren Umgebung von Halden und Absetzanlagen direkt einwirkenden GammaStrahlung ist die Atemluft mit erheblichen Mengen Radon, seinen Folgeprodukten und mit schwermetallhaltigen Stäuben belastet.
Dies führt oft genug zu einer schleichenden chronischen Belastung der Lunge. Im Trinkwasser sind vielerorts erhöhte Radiumwerte gemessen worden. In einigen Fällen mußte das so belastete Trinkwasser sogar mit normalem Wasser verdünnt werden, um
leidlich akzeptable Werte für dessen Genuß zu erhalten.
Die Antwort auf unsere Große Anfrage gibt über weite Strecken einen detaillierten und gründlichen Überblick über die Situation. Ich möchte mich an dieser Stelle bei all denen ausdrücklich bedanken, die dazu beigetragen haben, in einem relativ kurzen Zeitraum eine solch umfassende Zusammenstellung zu erarbeiten.
Meine Damen und Herren, drei Jahre nach Öffnung der Berliner Mauer und zwei Jahre nach der deutschen Vereinigung sehen wir uns einem gemeinsamen schrecklichen Erbe gegenüber. Es stellt eine ungeheure Herausforderung an die Bundesrepublik als Ganzes dar,
Diese Herausforderung ist aber der Bundesregierung offenbar zu groß. Sie versucht daher, sich dieser Verantwortung zu entledigen. Nach wir vor stellt sich die Regierung auf den Standpunkt, daß die in der früheren DDR „ordnungsgemäß" zurückgegebenen, belasteten Flächen von den heutigen Eigentümern - das sind vor allem die Kommunen - selbst zu sanieren sind. Dabei liegt es auf der Hand, daß diese mit einer solchen Aufgabe sachlich und finanziell völlig überfordert sind.
Der Bankrott vieler Kommunen wird somit billigend in Kauf genommen. Dies um so mehr, als solche Flächen von den Gemeinden weder genutzt noch verkauft werden können, wodurch der notwendige wirtschaftliche Aufschwung vor Ort weiter erschwert wird. Es genügt eben nicht, wenn die Bundesregierung ihre sogenannten Sanierungsanstrengungen nur auf die Kernbereiche, auf das unmittelbare Gebiet der heutigen Wismut ausrichtet.
In den letzten Monaten haben die Arbeiten zur Bereinigung der Altlasten einen nur unbefriedigenden Fortgang genommen. So dauert die Konzeptentwicklung für die Sanierung von Wismut länger als erwartet. Gleichzeitig unterbleiben notwendige Sofortmaßnahmen, weil sie von der Wismut nicht eigenständig vorbereitet bzw. von den Aufsichtsbehörden nicht eingefordert werden.
Hinzu kommt, daß sowohl die Wismut als auch die zuständigen Bundesbehörden Unterlagen über die Sanierungskonzepte äußerst restriktiv behandeln. Damit wird eine lange Tradition von Geheimhaltung und ungenügender Information und Transparenz aus der DDR ungebrochen fortgesetzt. Das Vertrauen der Öffentlichkeit in den sachgerechten Fortgang der Sanierungsmaßnahmen sowie die Akzeptanz für notwendige Maßnahmen werden dadurch nicht gefördert; im Gegenteil. Ohne die Bevölkerung wird es dort nicht gehen.
Zusätzliches Mißtrauen kommt durch die Tatsache auf, daß die überwiegende Mehrheit der leitenden Mitarbeiter bereits vor der Wende als Führungskader der SDAG tätig waren. Bei vielen Bürgerinnen und Bürgern in Thüringen und Sachsen stößt das auf Unverständnis.
Die genannten Gründe verzögern und behindern den raschen Fortschritt der Sanierungsarbeiten. Sie verursachen vermeidbare Kosten und führen zu unnö10218 
tig hohen radiologischen und materiellen Belastungen bei den Kommunen und der Bevölkerung.
Angesichts der Größenordnung der Hinterlassenschaft der ehemaligen SDAG Wismut und angesichts der vielfältigen Beeinträchtigungen und Risiken kann eine weitere Verschleppung der Sanierungsarbeiten nicht hingenommen werden. Die Sanierungsanstrengungen auf der Basis der bestehenden Rechtslage müssen als weitgehend gescheitert angesehen werden. Daher gibt es zu einer umfassenden gesetzlichen Regelung keine Alternative.
Die USA sind uns in dieser Hinsicht ein gutes Stück voraus. Bereits 1978 schuf der US-Kongreß die gesetzliche Grundlage für eine umfassende Sanierung der Altlasten des Uranabbaus, insbesondere der radioaktiven Schlämme.
Wir fordern die Bundesregierung daher auf, ein „Gesetz zur Beseitigung der Altlasten des Uranbergbaus der ehemaligen SDAG Wismut" vorzulegen, das insbesondere folgende Punkte regelt:
Die grundsätzliche Übernahme der finanziellen Gesamtverantwortung des Bundes für alle Sanierungsarbeiten, die im Zusammenhang mit dem Uranbergbau notwendig werden.
Die Verpflichtung der Wismut GmbH, mit den Eigentümern betroffener Grundstücke unentgeltliche Verträge zur Entsorgung kontaminierten Materials abzuschließen und geeignete Zwischenlager für kontaminierte Materialien aller Art zu errichten und für deren spätere ordnungsgemäße Endlagerung zu sorgen.
Die sinngemäße Übernahme der im Atomgesetz vorgesehenen Bestimmungen über Endlager für radioaktive Abfälle für die Endlagerung aller kontaminierten Materialien.
Die Unterbindung der Beschäftigung ehemaliger Führungskader der SDAG Wismut in leitenden Funktionen der Wismut GmbH; hier sind lediglich beratende Funktionen zuzulassen.
Ein verbindliches Verbot der kommerziellen Urangewinnung durch die Wismut GmbH.
Trotz aller gegenteiligen Aussagen der Bundesregierung werden auch im Jahr 1992 unter dem Deckmäntelchen der Sanierung aus uranhaltigen Materialien noch rund 350 t „yellow cake" genannte Materialien hergestellt und über Euratom weiter an Atomkraftwerke veräußert. Das ist keine Sanierung, sondern Export von Umweltproblemen.
Angesichts der Sanierungserfordernisse ist die vorgesehene Kürzung der Mittel im kommenden Jahr um 200 Millionen DM für die Sanierung dieses Gebietes schlicht und ergreifend eine Katastrophe. Sie ist ein Schlag ins Gesicht der Menschen dort, und sie macht einmal mehr deutlich, wie diese „Regierung der Beliebigkeit" am falschen Fleck und auf Kosten der Schwachen und der Natur den Rotstift ansetzt. Hier ist Sparen völlig falsch.
Angesichts der sprunghaft gestiegenen Kostenschätzungen für die Sanierungsmaßnahmen - im
merhin war Ende 1991 noch von 5 Milliarden DM die Rede, dann von 13 Milliarden DM, und mittlerweile spricht man hinter vorgehaltener Hand von allein für den Kernbereich 20 Milliarden DM - ist diese Kürzungsentscheidung rational nicht mehr nachvollziehbar.
Man muß sich einmal vorstellen - diese Regierung weiß das genau -, daß der Bundesumweltminister schon heute wegen des chronischen Geldmangels juristische Winkelzüge benötigt, um überhaupt noch Gutachten vergeben zu können. Oder trifft es etwa nicht zu, daß die Vergabe von Studien - hart an der Grenze der Legalität - statt aus regulären Haushaltsmitteln über Sanierungsmittel der Wismut erfolgt ist? Sind etwa Informationen falsch, wonach das Bundesamt für Strahlenschutz Messungen nur noch sporadisch und unvollständig durchführen kann?
Vielleicht ist dem einen oder anderen hier noch in Erinnerung, daß Staatssekretär Riedl anläßlich unserer Forderung nach einer genaueren Kostenabschätzung und der damit verbundenen Auswirkungen auf die Finanzplanung des Bundes noch am 4. Juni vor diesem Hause erklärt hat, daß es die Bundesregierung in all ihrer Weisheit - das Wort hat er benutzt - nicht für erforderlich hält, weitere Festlegungen für die Verabschiedung des Bundeshaushalts 1993 zu treffen. Allmählich begreife ich, was er damit eigentlich gemeint hat. Diese Hinhaltetaktik brüskiert das Parlament.
Mit den gekürzten Mitteln jedenfalls kann der Sanierungsauftrag für die strahlende Hinterlassenschaft nicht erfüllt werden, schon gar nicht, wenn diese Mittel überwiegend, mindestens zu 80 %, für die Deckung von Fixkosten, etwa Löhnen, für Sozialpläne oder für die Sicherung von untertägigen Bauwerken benötigt werden. Mittel für eine obertägige Sanierung, also für Halden usw., sind praktisch nicht mehr vorhanden. Das ist ein Grund mehr, endlich eine gesetzliche Grundlage zu schaffen.
Angesichts dieser Situation sind wir gerne bereit, dem Bundeswirtschaftsminister den Rücken gegen seine CSU-Kollegen im Kabinett zu stärken. Sorgen Sie, Herr Möllemann - wenn er denn zuhört -, mit uns dafür, daß an den richtigen Stellen gestrichen wird! Lassen Sie uns gemeinsam den Rüstungsetat oder von mir aus den Verkehrsetat um - sagen wir einmal - 5 Milliarden oder 20 Milliarden DM kürzen! Ich glaube, dann hätten wir die Mittel, daß wir den Menschen in Sachsen und Thüringen helfen können.
Ich darf meine Rede frei nach Goethe beenden:
Über ein Ding wird viel geplaudert, viel beraten und lange gezaudert, und endlich gibt ein böses Muß
der Sache willen den Beschluß.
Also folgen Sie bitte unserem Antrag, bevor es zu spät ist!
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Starnick, ich fühle mich immer sehr ehrenhaft behandelt, und bin mir auch der Ehre bewußt, wenn ich im Bundestag über Umweltprobleme sprechen kann. Wir müßten sehr oft und noch viel häufiger über solche Umweltprobleme sprechen. Ich denke, daß z. B. auch die fortgeschrittene Zeit, zu der wir über solche Themen diskutieren - sehr spät; mitunter nach Mitternacht - eigentlich ein Signal ist, daß wir diesen Problembereich noch nicht ernst genug nehmen.
Wenn Sie jetzt auf die Uhr schauen und meinen, es sei noch nicht sehr spät: Ich denke, daß wir z. B. über das Thema Wismut, das wir zuvor behandelt haben, und das Sie alle so sehr ernst genommen haben, in Übereinstimmung mit den Kollegen von der sozialdemokratischen Fraktion heute vormittag hätten diskutieren können.
Das Angebot lag eindeutig vor, dieses in einer Zeit zu machen, in der es - weil es für die Bevölkerung so wichtig ist - medientransparenter dargestellt werden kann. Es waren die Koalitionsparteien, die im Altestenrat verhindert haben, daß wir heute vormittag darüber reden.
Es ist mir sehr wichtig, über solche Themen häufiger zu günstigerer Zeit zu debattieren, auch wenn angeblich die Redezeit immer knapp ist.
Der heute zur Debatte stehende Antrag der PDS nimmt bekannte Forderungen der Ökologie-Bewegung auf. Deshalb ist es nicht verwunderlich, daß wir die gute Absicht begrüßen.
Ich glaube, daß der in der Begründung genannte entscheidende Problempunkt bei dem Öko-Kühlschrank, wie er genannt wird, der Ersatz des Kühlmittels FCKW ist. Wir haben im Umweltausschuß und auch hier im Plenum schon häufiger über ein FCKW- Verbot diskutiert. Ich denke, daß wir in dieser Hinsicht da und dort bei der Bundesregierung Schritt für Schritt eine Annäherung an diese Position erkennen können. Sie werden sich erinnern: Sie haben noch vor wenigen Tagen ein generelles Verbot der Produktion und der Verwendung von FCKW in der Bundesrepublik Deutschland mit den Stimmen der Koalitionsparteien abgelehnt. Wenn wir heute so tun, als ob es angesichts der wunderbaren Situation jetzt keine Probleme mehr gebe, dann frage ich mich, ob wir nicht noch viel gründlicher und intensiver über derartige Anträge, die wir schon gemeinsam beraten haben, diskutieren müssen. Aber ich werte z. B. die Lobreden von Herrn Bundesminister Töpfer über diesen Kühlschrank als eine erste Entschuldigung für das Versehen, unseren damaligen Antrag abzulehnen.
In der Tat, mit dem ersten FCKW-freien und FCKW- 
ersatzstofffreien Kühlschrank ist der dkk Scharfenstein eine ökologisch verträgliche Innovation geglückt. Ich hoffe, daß es Sie auch nicht irritiert, daß die
Vorläufer dieser Technologie bereits in der DDR entwickelt wurden. Ich hoffe auch, daß Sie das in der positiven Bewertung Ihres Anliegens, Herr Kollege, nicht nachteilig beeindrucken wird. Not hat eben auch schon in der DDR erfinderisch gemacht. In dieser Hinsicht ist es für mich viel wichtiger, daß wir öffentlich deutlich sagen können, daß immer mehr Produkte, die in diesem Sinne ökologisch sinnvoll sind, aus den neuen Ländern kommen.
Leider wird mit der Silbe „Öko" doch noch sehr oft Schindluder getrieben. Nicht auf allem, auf dem auch „Öko" draufsteht, ist auch „Öko" drin. Mit diesem Kühlschrank ist es tatsächlich das erste Mal gelungen. Leider kommt das noch viel zu selten vor. Selbst mit der Bezeichnung „grün" wird mitunter Schindluder getrieben. Ich möchte nicht unbedingt sagen, daß der Grüne Punkt irgend ewtas bewegen wird, aber daß er, nur weil der Punkt „grün" sein soll, direkt etwas mit Ökologie zu tun hat, wage ich zu bezweifeln.
Mir selbst ist um die Zukunft des Öko-Kühlschranks nicht bange. Ich glaube tatsächlich, daß unter den gegenwärtigen Bedingungen eine Anschubfinanzierung nicht mehr notwendig ist, und zwar nicht etwa deswegen, weil wir so viel getan hätten und weil Herr Töpfer so gut geredet hat, sondern auch deshalb - ich glaube, das ist entscheidend - weil das Umweltbewußtsein der Bevölkerung in diesem Land gewachsen ist, so daß sie eigenständig entscheiden konnte, ob das Greenpeace-Votum gut ist oder nicht. In der Hinsicht hat Greenpeace nicht das Monopol auf Entscheidungen, aber ich denke, die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land sind durchaus in der Lage, unsere Argumentation nachzuvollziehen.
Die Kühlschrankproduktion aus Scharfenstein kann sich am Markt behaupten. Das wird aber auch nur dann der Fall sein, wenn die Treuhand ihren Widerstand gegen eine aktive und ökologisch ausgerichtete Strukturpolitik endgültig aufgibt. Es kann nicht Aufgabe der Treuhand sein, nun auch noch dem AEG-Konzern lästige Konkurrenz vom Hals zu schaffen. Der Versuch in Sachen Scharfenstein ist hoffentlich endgültig gescheitert. Die Öko-Kühlschrank-Produktion hat, wie gesagt, gute Aussichten, sich selbst zu tragen, und zwar nicht zuletzt deshalb, weil sich das bereits genannte Versandhaus bereiterklärt hat, den Vertrieb zu übernehmen.
Wenn Sie kritisieren, Herr Starnick, daß gerade Greenpeace als Lobbyist für diesen Kühlschrank aufgetreten ist, dann muß ich sagen: Umweltfreundliche Produkte haben in diesem Land noch eine viel zu kleine Lobby. Deshalb ist es doch wirklich sehr gut, wenn wir selbst als Vertreter für diese Kühlschränke auftreten. Die von der Kollegin Ganseforth erhobene Forderung, wir selbst sollten mit gutem Beispiel vorangehen, finde ich toll. Ich würde Herrn Wieczorek vielleicht empfehlen zu prüfen, ob das Bundesumweltministerium, da sich Herr Töpfer so engagiert dafür eingesetzt hat, mit besonders gutem Beispiel vorangeht und jeden Kühlschrank, der dort ersetzt werden muß, tatsächlich durch einen derartigen Kühlschrank ersetzt. -- Ich finde es toll, daß Sie mir zunicken, Herr Wieczorek. Darum kommen Sie jetzt also nicht mehr herum.


 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wieder einmal ist es nicht die Bundesregierung, sondern die Justiz, die die politischen Weichen stellt. Mit dem vom Bundesverfassungsgericht vorgeschlagenen Vergleich zur Klage von 164 Ostkommunen könnte nun endlich ein Streit beigelegt

werden, der einen Neuanfang der Energiepolitik im Osten seit dem Sommer 1990 blockiert. Bisher hat die Bundesregierung durch ihr engstirniges Festhalten an den verschwenderischen Energieversorgungsstrukturen, die sie mit dem Stromvertrag auch im Osten zu zementieren gedachte, eine weiträumige Investitionsblockade im Energiebereich verschuldet. Die Annahme des angebotenen Vergleichs würde schnelle Investitionen in ökologisch sinnvolle KraftWärme-Kopplungs-Anlagen modernster Bauart ermöglichen - ein für Banken und Kommunen sicheres Geschäft.
Jetzt liegt es an der Bundesregierung und an den Stromkonzernen, dem Vergleich zuzustimmen - die Kommunen haben das getan - und damit dem Aufbauwillen der ostdeutschen Kommunen nicht länger im Wege zu stehen. Die schnelle Umsetzung des Vergleichs ist ein nicht zu unterschätzender Schritt für die effiziente Neuorganisation unseres Energiesystems. Ich glaube, der Antrag der SPD steht auch diesen weiteren Verhandlungen nicht im Wege.
Ich möchte an dieser Stelle auf ein Schreiben des Bürgermeisters der kleinen ostdeutschen Kreisstadt Ludwigslust an den Bundeskanzler verweisen, in dem es heißt, daß die politischen Vertreter aller Parteien der Stadt davon ausgehen, daß dem Bundeskanzler das Verhältnis zu den Städten in den neuen Ländern und die Unterstützung ihrer Aufbauleistungen mehr am Herzen liegt als die Geschäftsinteressen der Stromversorger und daß jede weitere Verzögerung einer Entscheidung den ohnehin schwierigen wirtschaftlichen Aufschwung in den ostdeutschen Bundesländern belastet. Weiter heißt es in dem vertrauensvollen Schreiben an den Kanzler: Sie können davon ausgehen, daß uns in Ludwigslust nicht Abenteuerlust oder die schnelle Auffüllung der Stadtkassen zur Gründung von Stadtwerken bewogen haben, sondern eine Menge Erfahrungen aus den alten Ländern, die zeigen, daß in kommunalen Querverbundunternehmen die Aufgaben wirtschaftlich, organisatorisch effizient und bürgernah gelöst werden können. Nehmen Sie sich diese Worte zu Herzen und stimmen Sie dem Vergleichsvorschlag zu.
Ich möchte abschließend insbesondere an die Kolleginnen und Kollegen aus Ostdeutschland appellieren: Lassen wir es dabei nicht bewenden! Die weitergehende Unterstützung für ein richtungsweisendes energiepolitisches Handeln der Kommunen im Osten wie im Westen ist der notwendige nächste Schritt. Dies ist nur eine erste Etappe. Wir brauchen einen neuen ökologisch orientierten Gesamtrahmen, der den nötigen tiefgreifenden Strukturwandel unseres Energiesystems nachhaltig anbahnt. Das Acht-Punkte-Programm „Energiewende" vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN benennt die dafür notwendigen Maßnahmen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben am Dienstag einen aufschlußreichen Eindruck von der finanzpolitischen Seriosität dieser Regierung bekommen. Herr Waigel hat Zahlen für den Papierkorb vorgelegt, und dennoch hat eine Mehrheit dieses Hauses - die Gnade der Technik konnte diese Debatte gerade noch ein paar Stunden verhindern einem Verfahren zugestimmt, das alle Haushaltsgrundsätze des Grundgesetzes verletzt. Es ist weder
vollständig, noch entspricht es dem Prinzip der Klarheit und Wahrheit.
Man betrachte nur die Neuverschuldung, die jetzt mit 43 Milliarden DM, Herr Waigel, den ursprünglichen Ansatz noch um 5 Milliarden DM übersteigt - die ganzen Schatten- und Nebenhaushalte nicht eingerechnet; die beherrsche ich als Ostabgeordneter noch nicht.
Meine Damen und Herren, in der weltwirtschaftlichen Schönwetterperiode der 80er Jahre - das sind zufällig die letzten zehn Jahre, von denen der Kanzler gestern gesprochen hat - konnte das wirtschaftspolitische Nichtstun keinen großen Schaden anrichten. Nach der Wiedervereinigung hat sich aber die Geschäftsgrundlage für die Wirtschaftspolitik nachhaltig geändert. Die Folgen der wirtschaftspolitischen Ignoranz werden jetzt sichtbar. Selbst die traditionellen Formen der Wirtschaftspolitik wurden in unverantwortlicher Weise vernachlässigt. Neue wirtschaftspolitische Strategien, der Umbruchsituation in den neuen Bundesländern angemessen, waren nicht zu erkennen. Die Vertreter der Bundesregierung glaubten allen Ernstes, daß die Angleichung der Lebensverhältnisse im Selbstlauf erfolgen würde.
Das strukturpolitische Versagen der Bundesregierung wurde zuallererst bei der vom Bundesfinanzminister zu verantwortenden Treuhandpolitik sichtbar. Die Treuhandanstalt sieht ihre Aufgabe fast ausschließlich in der Privatisierung der Unternehmen und Betriebe. Die Aufgabe der Sanierung der Wirtschaftseinheiten wird bis auf den heutigen Tag - trotz anderer Beteuerungen - in ihrer Bedeutung unterschätzt.
Bei einer Privatisierung ohne vorherige Sanierung bleibt in der Regel jedoch nur ein Bruchteil von industrieller Substanz und Arbeitsplätzen der Unternehmen erhalten. So war absehbar, daß es bei einer Fortschreibung der bisherigen Politik der Treuhandanstalt zu einer weitgehenden Vernichtung der industriellen Kernbereiche Ostdeutschlands kommen würde.
Nach der Rede des Bundeskanzlers von gestern habe ich heute früh die Reaktionen darauf der Presse entnehmen können. In Mecklenburg-Vorpommern z. B. machen sich genau die Betriebe Hoffnungen, jetzt zum Kernbereich erklärt zu werden, die durch die gerade erwähnte Vernachlässigung bereits heute alle Experten verloren haben, weil diese in die alten Länder gegangen sind; gute Leute bekommen halt Arbeit. Angesichts der gegenwärtigen Situation kommt dieses Neuankurbeln entschieden zu spät und wird viel teurer, als wenn man es vor drei Jahren getan hätte.
Meine Damen und Herren, der jüngste strukturund regionalpolitische Schwenk der Bundesregierung

kommt in diesem Sinne genau diese drei Jahre zu spät. Die Bundesregierung hat sich bekanntermaßen beharrlich geweigert, die für den wirtschaftlichen Aufbau der neuen Bundesländer notwendigen Rahmenbedingungen zu schaffen. Wir dagegen haben seit 1990 gefordert, neue industriepolitische Wege zu beschreiten.
Die Treuhandanstalt muß den klaren gesetzlichen Auftrag bekommen - auch jetzt noch, gegen Ende ihrer Arbeit -, die ihr anvertrauten Unternehmen zu sanieren, wenn diese nicht sofort - unter Erhalt ihrer Substanz - privatisierbar sind und wenn dies auf mittlere Sicht erfolgversprechend ist. Hierzu gehört auch eine konsequente Altlastensanierung und die ökologische Modernisierung der Unternehmen.
Die Arbeit der Treuhandanstalt muß intensiver als bisher mit staatlicher Regional- und Strukturpolitik verzahnt werden. Die Treuhandanstalt muß mit angemessenen finanziellen Mitteln ausgestattet werden, um notwendige Entschuldungen durchzuführen und die Sanierungsaufgaben zu erfüllen. Das ist die Aufgabe der Stunde! Die vielfältigen finanziellen Ansprüche an das Treuhandvermögen müssen neu bewertet werden. Vorrang gebührt hier der Sanierungsaufgabe und den damit unmittelbar zusammenhängenden Aufgaben.
Meine Damen und Herren, die notwendige Neuorientierung der Wirtschaftspolitik bedeutet auch, daß die Subventionspraxis in der Bundesrepublik revidiert werden muß. Geboten ist eine noch deutlichere Senkung der Finanzhilfen und Steuersubventionen in Westdeutschland, um die notwendigen Mittel für den Aufbau der Wirtschaft im Osten aufzubringen. Die neuen Bundesländer benötigen nach der schnellen politischen Einheit viele wirtschaftliche Hilfen, um den ökonomischen Anpassungsprozeß möglichst rasch zu bewerkstelligen und sozial abzufedern. Die anhaltende Strukturkrise in Ostdeutschland zeigt, daß noch für eine lange Zeit Finanzhilfen für den wirtschaftlichen Aufbau benötigt werden. Dabei sind die Mittel vor allem in jene Bereiche zu lenken, die strukturpolitische und regionalpolitische Bedeutung haben.
Die Bundesregierung hat trotz ihrer Ankündigung keinen Kurswechsel vollzogen; sie war nicht in der Lage, die Subventionierung der Wirtschaft und anderer Bereiche auf ein ökonomisch vernünftiges Maß zu beschränken. Ich möchte dabei nicht verhehlen, daß die Beschneidung von Besitzständen kein leichtes Unterfangen ist. Deshalb, meine Damen und Herren von der sozialdemokratischen Partei, ist es auch nicht besonders glaubwürdig, wenn sich nun ausgerechnet sozialdemokratische Finanzpolitiker zu den schärfsten Subventionskritikern wandeln, nachdem Sie selbst, als Sie an der Regierung waren, diese Subventionen eingeführt haben. Es wirft ein Schlaglicht auf die Glaubwürdigkeit der SPD, wenn Bundespolitiker der SPD den Abbau von Finanzhilfen fordern, während die SPD in den Ländern eben diese Subventionen verteidigt.
Meine Damen und Herren, neben dem Versagen der Regierung in wichtigen traditionellen Bereichen der Wirtschaftspolitik muß auch die ökologische Herausforderung zum Ende dieses Jahrtausends als völlig ungelöst betrachtet werden. Die Bundesregierung hat bislang unter allen Industrienationen das ehrgeizigste CO2-Minderungsziel beschlossen, ohne allerdings die dafür notwendige wesentliche Änderung ihrer Energiepolitik vorzunehmen. Die Energie wird in der Bundesrepublik am stärksten subventioniert. Die Unterzeichnung der Klimakonvention 1992 in Rio, deren Anforderung dem langfristigen Ausstieg aus fossilen Brennstoffen gleichkommt, unterstreicht die dringende Notwendigkeit einer effizienten Revolution unseres Energiesystems.
Nur der dazu erforderliche tiefgreifende Wandel der Energieerzeugungs- und -verbrauchsstrukturen bietet letztlich die Chance, die sich abzeichnende Umwelt- und Klimakatastrophe abzuwenden. Eine Energiepolitik für eine lebenswerte Zukunft hat das Ziel und die Aufgabe, grundlegende Innovationen technologischer, rechtlicher und organisatorischer Art einzuleiten und zu begünstigen, um die Energiegewinnung aus Öl, Kohle, Erdgas und Atomenergie durch Energiesparmaßnahmen, KraftWärme-Kopplung und den Einsatz erneuerbarer Energiequellen zu überwinden.
Der „Süddeutschen Zeitung" entnehme ich, daß Herr Möllemann jetzt die Mineralölsteuer aus Umweltgründen erhöhen will. Das ist sicher ein richtiger Schritt, und ich würde mich freuen, wenn er das heute bestätigen könnte. Ich glaube aber, daß er damit wieder um Jahre zu spät kommt.
Dieser Weg der Energiepolitik wird von den charakteristischen Großkraftwerks- und Verbundstrukturen weitgehend blockiert, die für die Nutzung der Atomenergie unausweichlich sind. Auch deshalb muß der Ausstieg aus der Atomenergie unverzüglich in die Wege geleitet werden, wodurch jährliche Subventionen in Höhe von nahezu 2 Milliarden DM hinfällig würden. Das würde die halbe Milliarde DM, die Sie gerade erwähnt haben, deutlich überschreiten. Gleichzeitig ist das Energiewirtschaftsgesetz von 1935 durch eine neue Regelung zu ersetzen, die die Orientierung am gesamt- und einzelwirtschaftlichen least-cost-planning erlaubt. Dies würde eine Umwandlung der heutigen Energieversorgungs- in Energiedienstleistungsunternehmen ermöglichen und zu dezentralen Erzeugungsstrukturen führen.
Meine Damen und Herren, bisher hat die Bundesregierung durch ihr engstirniges Festhalten an den verschwenderischen Energieversorgungsstrukturen, die sie mit dem Stromvertrag auch im Osten zu zementieren gedachte, eine weiträumige Investitionsblockade im Energiebereich verschuldet. Die Annahme des vom Bundesverfassungsgericht angebotenen Vergleichs würde schnelle Investitionen in ökologisch sinnvolle Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen modernster Bauart ermöglichen. Das wäre ein für Banken und Kommunen sicheres Geschäft. Wir haben darüber im Bundestag bereits debattiert.
Jetzt aber ist es an der Bundesregierung und den Stromkonzernen, dem Vergleich zuzustimmen, um damit dem Aufbauwillen der ostdeutschen Kommunen nicht länger im Weg zu stehen. Die schnelle Umsetzung des Vergleichs ist ein nicht zu unterschätzender Schritt für die effiziente Neuorganisation unseres Energiesystems.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend auf unseren Änderungsantrag zum Einzelplan 09 eingehen. Wir fordern die Rücknahme der beabsichtigten Streichung von 150 Millionen DM für die Wismut-Sanierung. Die meisten von Ihnen wissen, daß sich in den dicht besiedelten Bundesländern Sachsen und Thüringen die bisher größte Atommülldeponie der Welt befindet, unter freiem Himmel und auf nicht abgedichtetem Untergrund. Dies sind die Hinterlassenschaften des jahrzehntelangen Uranabbaus von Wismut. Das ist tatsächlich eine der schlimmsten Erblasten, die wir übernommen haben, für die die Bundesrepublik jetzt aber die Verantwortung tragen muß. Ich will darüber nicht diskutieren.
Die Auswirkungen auf die Menschen in diesen Regionen sind sehr stark und vielfältig. Neben der in der unmittelbaren Umgebung von Halden und Absetzanlagen direkt einwirkenden Gammastrahlung ist die Atemluft mit erheblichen Mengen an Radon, seinen Folgeprodukten und mit schwermetallhaltigen Stäuben belastet. Ich könnte noch viele weitere Probleme auflisten.
Wir haben bereits am 12. November über diese Problematik debattiert. Da Sie meinem Antrag vorwerfen, er sei aus Gründen des Populismus gestellt, möchte ich aus der Debatte, die wir am 12. November weitgehend übereinstimmend geführt haben, einige meiner Kollegen zitieren, ohne daß gesagt werden könnte, diese Zitate seien aus dem Zusammenhang gerissen. Ich habe im übrigen mit diesen Kolleginnen und Kollegen gesprochen, und sie haben mir bestätigt, daß sie das, was sie gesagt haben, auch so meinen. So hat Herr Dr. Michael Luther - CDU/CSU-Fraktion - gesagt:
Eine Etatkürzung der Wismut würde dazu führen, daß notwendige Sanierungsschritte verlangsamt werden, daß Investoren verunsichert werden können und daß sich der Aufschwung in dieser Region noch schwieriger gestalten wird.
Frau Klemmer - SPD-Fraktion - hat gesagt:
An Bedarfsmangel kann es nicht liegen. Denn erstens ist der Bedarf dadurch charakterisiert, daß das Sanierungsprojekt, das dort zur Zeit noch weitgehend in der Untersuchungsphase steckt, in der Durchführungsphase mehr Geld verschlingen wird.
Herr Türk - F.D.P.-Fraktion - hat erklärt:
Nun zur Kürzung des Haushaltsansatzes bei der Wismut GmbH um 150 Millionen DM im Jahr 1993 von 926 Millionen DM auf 776 Millionen DM. Ich muß Ihnen sagen, daß ich, aber nicht nur ich, erst einmal geschockt war; denn der hohe Bedarf in dieser Region ist ganz offensichtlich mehr als begründet.
Ich zitiere auch Herrn Kolb, der in dieser Debatte für die Bundesregierung beispielgebend auf die Probleme hingewiesen hat, indem er sagte:
Die Streichung von 150 Millionen DM von den für
die Altlastensanierungstätigkeit der Wismut
GmbH vorgesehenen Zuwendungen wird - das
muß ich ganz nüchtern feststellen - zu deutlich spürbaren Einschränkungen der Sanierungstätigkeit der Wismut GmbH führen. Einzelne Projekte werden verschoben werden müssen.
Es wird letztlich sicherlich auch zu einer Verteuerung des Gesamtprojekts ... führen können.
Das ist kein Populismus, das ist der ernstgemeinte Versuch, mit einem deutlichen Signal etwas für die neuen Länder gemeinsam zu tun.
Sie haben gesagt, im Verkehrsbereich sei es möglich gewesen, weitere Eingriffe zu Lasten unserer Umwelt zu vermeiden. Im Interesse eines umfassenden Schutzes unserer Umwelt bitte ich Sie um Unterstützung unseres Antrages.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Herz schlägt nun einmal ein bißchen mehr für Natur- und Umweltschutz. Alle Kollegen - auch die im Verkehrsausschuß - beteuern immer wieder, daß dies eigentlich ganz wichtig ist. Aber ich glaube, wer über Umweltpolitik in diesem Lande redet, darf sich nicht auf den glücklosen Bundesumweltminister und seinen, wie ich glaube, doch eher Strahlen- oder Atometat beschränken. Umweltpolitik - oder besser: Politik gegen die Umwelt - manifestiert sich hierzulande vor allem in der Wirtschafts- und der Verkehrspolitik. Nicht ohne Grund habe ich meine Redezeit vom Umweltbereich in den Verkehrssektor übertragen, weil ich glaube, daß gerade dieser Verkehrshaushalt entscheidend dafür ist, ob wir Umweltschutz in der Bundesrepublik in Zukunft ernsthaft betreiben können.
Zwei Jahre nach Unterzeichnung der Koalitionsvereinbarungen und zwei Jahre nach der Regierungserklärung des Bundeskanzlers sieht es sehr düster aus für Natur und Umwelt in Ost- und Westdeutschland. Rhetorische Floskeln können eben auf Dauer nicht darüber hinwegtäuschen, daß die Politiker dieser Regierung praktisch ausschließlich die Zerstörung von Natur und Umwelt fördern. Wenn das sogar die Mitglieder der Enquete-Kommission so herausheben - wie eben zitiert -, dann sollten Sie es ernst nehmen.
Zum Ende der ersten Halbzeit der Legislaturperiode werden unsere schlimmsten Befürchtungen in ungeahntem Ausmaß übertroffen. Unter dem durchsichtigen Vorwand für den Aufschwung in den ostdeutschen Bundesländern findet gesamtdeutsch ein umweltpolitischer Salto mortale rückwärts statt. Die
Errungenschaften von 20 Jahren Umweltpolitik sollen auf der Müllkippe der Geschichte landen.
Hier und heute wird die Verkehrsinfrastruktur zum Einfallstor für Einfaltspinsel gemacht, für Bürokraten, die die Öffentlichkeit oder die Kommunen immer nur als Sand im Getriebe ihrer Maschinerie eingestuft haben. Demokratie und Transparenz, Information und Mitsprache sind für diese Planungsfetischisten genauso Fremdworte, wie es bereits für die entsprechenden Leute in der Planwirtschaft der früheren DDR der Fall war.
Beschleunigungsgesetze, Verzicht auf sachgerechte Umweltverträglichkeitsprüfungen, Ausschluß und Täuschung der Öffentlichkeit, Verstöße gegen den Datenschutz, gegen Persönlichkeitsrechte und zu guter Letzt Verfassungsbruch durch Maßnahmegesetze sind die Stationen dieser Reise. Sie sind, wie Herr Schäuble gestern sagte, allerdings nur ein „erster Schritt". Aus einem „mehr Demokratie wagen" ist für diese Regierung und - so leid es mir tut - auch für Teile der Sozialdemokratie in einigen Ländern das „Wagnis Demokratie" geworden.
Meine Damen und Herren, unter dem neutralen Titel der Rechts- und Verwaltungsvereinfachung bereitet diese Regierung derzeit einen Abbau demokratischer Rechte, einen Abbau kommunaler und öffentlicher Beteiligungsmöglichkeiten vor, der seinesgleichen sucht. In der kommenden Woche soll das Kabinett einem Artikelgesetz zustimmen, das weitreichende Veränderungen der Rechtslage anstrebt. So sollen - wie schon im Verkehrrssektor - im Bau-, Umwelt- und Naturschutzrecht Vorschriften ausgesetzt und Fristen verkürzt werden.
Im Entwurf eines Baulandgesetzes wird der Verzicht auf eine frühzeitige Beteiligung der Bürger bei Planungsvorhaben festgeschrieben. Sieht so Ihre Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes aus, Herr Töpfer? Leider ist er nicht anwesend. Wenn dieses Gesetz durchkommt, können wir aus der Bezeichnung seines Ministeriums den Begriff „Naturschutz" herausnehmen.
Hinter dem Schlagwort „Harmonisierung von Bau-und Naturschutzrecht" verbirgt sich doch nichts anderes als Rechtsbruch in großem Ausmaß. Da soll die verwaltungsgerichtliche Überprüfung von Bebauungsplänen ausgesetzt werden, genauso wie auf Raumordnungsverfahren verzichtet wird. Das geht soweit, daß selbst gesetzlich vorgeschriebene Ausgleichsmaßnahmen etwa für den Geltungsbereich von Bebauungsplänen ausgesetzt werden sollen.
Daß in diesem Zusammenhang dann grundsätzlich über eine Straffung und Verkürzung des Verwaltungsrechtsweges nachgedacht wird, ist nicht mehr weiter verwunderlich. Dort steht: alles zeitlich begrenzt, versteht sich. Diese zeitliche Begrenzung bezieht sich auf die Beschleunigungsvorhaben bei der Verkehrswegeplanung in den östlichen Bundesländern, aber es wird inzwischen für die gesamte Bundesrepublik vorbereitet. Die zeitliche Begrenzung wird sich bis zu dem Punkt erstrecken, an dem die

letzten Reste der Natur endgültig plattgemacht sind.
Wohlgemerkt, meine Damen und Herren: Gegen eine Straffung von Genehmigungsverfahren haben wir ja nichts einzuwenden. Das zeigen auch unsere entsprechenden Initiativen. Aber alle Schritte zur Beschleunigung müssen an den Ursachen ansetzen, etwa an den antiquierten bzw. nicht sachgerechten Abläufen in den Verwaltungen selbst. Die Hauptursache jedoch liegt in der Konzeptionslosigkeit dieser Regierung und leider auch mancher Landesregierung, jedenfalls nicht in der Beteiligung der betroffenen Menschen in diesem Lande. Ich glaube, dort könnten Sie Initiativen für Ihren Aufschwung Ost in den neuen Ländern besonders initiieren.
Wenn Bundesminister Schäuble gestern mehr Engagement der Bürger forderte, so ist dem beizupflichten. Aber glauben Sie allen Ernstes, Sie erreichen diese Unterstützung, wenn Sie die Beteiligung der Bürger auf null reduzieren?
Meine Damen und Herren, der heute zur Debatte stehende Verkehrshaushalt ist ein Beispiel für eine Politik der Unvernunft, für eine Politik, die die Umweltprobleme als nicht existent betrachtet, verharmlost oder bestenfalls in unverbindlichen Floskeln akzeptiert. Diese Regierung hat bis heute nicht begriffen, daß der maßlose Ausbau der Straßeninfrastruktur nicht kurzfristig den notwendigen wirtschaftlichen Aufschwung in den Regionen bringt. Sie hat erst recht nicht begriffen, daß wir alle diese Gigantomanie schon bald teuer bezahlen werden.
Ich glaube, es ist doch wichtig, schon heute über den Bundesverkehrswegeplan und über Transrapid zu sprechen, denn mit diesem Haushalt werden die Weichen - wenn es nur solche wären! -, werden die Straßen dafür gelegt.
Mehr als 11 000 Kilometer Autobahnen und Bundesfernstraßen sollen bis zum Jahr 2010 gebaut oder ausgebaut werden. Damit unternimmt die Bundesregierung alles, um das Umweltproblem Nummer eins, den rasant wachsenden Straßenverkehr, weiter zu verschärfen. Es ist schon bezeichnend, daß in der Debatte über den Bundesverkehrswegeplan meiner Einschätzung, wonach der Bundesverkehrsminister mit seiner geplanten Betonorgie in der direkten Tradition der Straßenbaupolitik Hitlerdeutschlands steht, niemand widersprochen hat. Ich hatte es mir damals gewünscht, daß ich mich an dieser Stelle geirrt habe.
Die rückwärtsgewandte Verkehrspolitik bleibt bei einer reinen Symptombehandlung, die an den Ursachen der Erkrankung unseres wuchernden Verkehrssystems nichts ändert. Minister Krause beläßt es mit seinem Verkehrswegeplan bei der Verwaltung ungebremster Verkehrsströme. Vielleicht gelingt es ihm damit, den Verkehrsinfarkt über eine bestimmte Zeit ein wenig hinauszuzögern - die Umweltzerstörung wird von der Bundesregierung hierdurch jedoch aktiv beschleunigt.
Statt sofortigen Handlungsbedarf anzuerkennen, wird ein Verkehrswegeplan durchgezogen, der zu einem Anstieg der verkehrsbedingten CO2-Emissionen um über 43 % führen wird. Die Bundesregierung entlarvt ihre Umweltpolitik als irreführende Worthülse. Kommen Sie mir nicht mit 25 bis 30 % bis 2005! So werden Sie es niemals schaffen.
Das alles geschieht, obgleich sich die Bundesregierung in Rio verpflichtet hat, die Stabilisierung des heutigen CO2-Gehalts der Erdatmosphäre zu gewährleisten, was nichts anders als den Ausstieg aus der Verwendung fossiler Brennstoffe bis zur Mitte des nächsten Jahrhunderts bedeutet. Die Zeit, in der dieses erreicht werden kann, ist aber nur noch sehr kurz.
Viele der von Ihnen geplanten Vorhaben sind neben den ökologischen Folgen auch in anderer Hinsicht widersinnig. So verstößt beispielsweise die vorgesehene A 20, die sogenannte Küstenautobahn, auch gegen die wirtschaftliche Vernunft. Alle ernstzunehmenden raumwirtschaftlichen Untersuchungen weisen auf die fatalen negativen Auswirkungen der A 20 auf die regionalwirtschaftlichen Entwicklungspotentiale des vielleicht strukturschwächsten Bundeslandes Mecklenburg-Vorpommern hin.
Wenn von einer Trendwende hin zur Bahn gesprochen wird, dann frage ich mich ausdrücklich, warum Herr Krause angesichts geplanter Sparmaßnahmen als erstes den Vorschlag macht, das Schienenprojekt zwischen Lübeck und Rostock nur noch einspurig zu realisieren und mit Elektronik auszubauen. So ist es den Medien zu entnehmen, und es wurde von Ihnen auch nicht dementiert. Vielleicht, Herr Minister, können Sie auf diese Darstellung in den Medien noch eingehen. Die dort vorgesehene Einsparung in Höhe von 100 Millionen DM scheint genau an der falschen Stelle plaziert worden zu sein. Wenn man schon sparen muß, warum denkt man dann nicht darüber nach, die A 20 gar nicht mehr zu einer Autobahn, sondern zu einer Bundesstraße zu machen? Das wäre meines Erachtens ein guter Ansatz.
Ein Argument, warum die A 20 gebaut werden muß - es ist ja nur eines der vielen Argumente -, ist das des wirtschaftlichen Aufschwungs. Aber schauen Sie sich einmal an, welche Argumente die Bürger, die sich - ich gebe es zu - mehrheitlich für die Autobahn ausgesprochen haben, beispielsweise in der „OstseeZeitung" vorbringen: Sie wollen ihre Arbeitsplätze in Lübeck, Hamburg oder Mölln so schnell wie möglich erreichen.
Das waren die wichtigen Argumente. Dennoch ist es unsinnig. Die Mittel, die für diese Vorhaben eingeplant sind, sollten wir vor allem in die Schaffung von Arbeitsplätzen stecken. Die Worte von Herrn Lehment, dem Wirtschaftsminister von Mecklenburg-Vorpommern, daß sich die Region Rostock auch ohne diese Küstenautobahn phantastisch entwickelt, sollte uns zu denken geben. Dort wird wahrscheinlich sehr ordentlich und sehr vernünftig geplant und vorbereitet.
Erlauben Sie mir zum Abschluß, darauf hinzuweisen - viele andere Punkte lasse ich einfach weg -, wie absurd die Diskussion bei uns im Ausschuß sein kann. Ich will Herrn Waltemathe nicht nachstehen. Wenn der Verkehrswegeplan als erster ökologischer
bezeichnet wird - diese Worte nehme ich natürlich sehr ernst -, aber dann alles aus dem urökologischen, was nicht fertig geworden ist, in den neuen ungeprüft übernommen wird, ist das schon irgendwie makaber. So sollten wir nicht miteinander umgehen. Wenn Herr Möllemann und Herr Waigel wirklich sparen wollen - wie ich das sehe, wird dieser Haushalt nicht durchkommen -, dann können sie das im Nachtragshaushalt ganz besonders an dieser Stelle tun.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
)
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Eigentlich wollte ich gar nicht herkommen, weil ich mir dachte: Was lohnt es sich, für 1 Milliarde DM hierherzukommen?
- Moment, moment! Nicht etwa deshalb, weil ich nicht der Meinung wäre, daß dies einer der wichtigen Haushalte ist, sondern deshalb, weil ich glaube, daß die eigentliche Umweltdebatte heute früh stattgefunden hat, als der Verkehrshaushalt und der Wirtschaftshaushalt beraten worden sind. Da sind nämlich die Ursachen für das gelegt, was mit dem Haushalt von Herrn Töpfer ausgeräumt werden soll.
Vergleichen wir das doch einfach einmal: Herr Möllemann und Herr Krause haben zusammen etwa 60 Milliarden DM, und das soll nun mit dieser gut 1 Milliarde DM aufgeräumt werden. - Ich bin also zutiefst entsetzt.
Ich finde auch die Diskussion, die Art, wie wir an diesen Haushalt herangegangen sind, ein bißchen peinlich. Erinnern wir uns doch an die Diskussion im Umweltausschuß, in der wir gemeinsam - fraktionenund gruppenübergreifend - gefordert haben - ich erinnere mich noch sehr gut an die Worte von Herrn Baum -: Dieser Haushalt muß größer werden. - Herr
Töpfer, Sie erinnern sich gewiß daran, daß sogar ich mich kämpferisch für die Erhöhung Ihres Haushalts eingesetzt habe, ganz einfach deshalb, weil ich nicht einsehe, daß wir da zurückstehen.
Und was ist passiert? - Soeben höre ich, daß nicht einmal die Koalition dieses Votum aus einem mitberatenden Ausschuß aufnimmt und etwas einbringt. Es gelingt Ihnen, daß alle den Eindruck haben müssen: Keiner hat ein Interesse daran gehabt, daß dieser Haushalt größer wird. - Das stimmt in diesem Sinn einfach nicht!
Ich habe nicht vor, die vielen Kommentare, die es schon zu Details gibt, zu untermalen.
Der Umweltausschuß hat also debattiert und gejammert. Herausgekommen ist nichts.
Nun höre ich wieder die vielen Zahlenspielereien, höre, daß massenweise Milliarden in den vielen anderen Haushalten enthalten sind.
Es wäre wirklich peinlich, wenn Sie auch noch den Bundesverkehrswegeplan, den Herr Krause für den ersten ökologischen hält, oder möglicherweise gar alle Truppenübungsplätze unter „Ökologie und Umwelt" einsortieren wollten. Dann könnten Sie gleich auch den ganzen Haushalt von Herrn Rühe dazunehmen, und dann wäre das ganz phantastisch. - Solche Zahlenspielereien bringen uns nichts. Wir müssen die Realitäten sehen, wie sie sind.
Ich zitiere Herrn Töpfer, der mich in der Debatte vom 10. September gefragt hat:
Stimmen Sie mir zu, daß es eine gute Arbeitsteilung ist, daß der Umweltminister das vorzulegende Sanierungskonzept unabhängig beurteilt, die Finanzlast dann aber beim Besitzer, in diesem Fall beim Bundeswirtschaftsminister, aufzunehmen ist?
- Es geht um die Sanierung der Wismut. - Dazu muß ich sagen: Nein, da kann ich nicht zustimmen.
Als wir die Große Anfrage zur Wismut-Sanierung debattiert haben, haben alle gesagt: Es muß mehr Geld dafür da sein; die 150 Millionen DM reißen Löcher. - Und heute ist - mit den Voten aller Fraktionen - wieder nichts passiert!
Das wird nicht weiterbringen. Wir erhoffen uns ja etwas von den anderen Ministern und deren Haushalten. Aber wenn man bei Ihnen immer weiter stutzt und wenn Sie irgendwann nichts mehr zu verwalten haben, dann wird auch Ihre vielbeachtete Aufsicht dort nichts bringen.
Also: Kein Geld, kein Geld, kein Geld.
Da lese ich heute früh erfreut, daß einer eine Idee hat, nämlich der Herr Möllemann. In der „Süddeutschen Zeitung" steht:
Mit der für einen Wirtschaftspolitiker überraschenden Forderung nach einer höheren Mineralölsteuer schwenkt Möllemann auf die Linie von Bundesumweltminister Klaus Töpfer ein. Töpfer macht sich aus Gründen der Energieeffizienz ebenfalls für höhere Energiepreise stark... Bei einem Treffen am 8. Dezember wollen beide Minister über das Thema sprechen.
Das finde ich toll.
Da hat also mal einer eine Idee. Ob das geistiger Diebstahl ist, ist mir völlig egal; in der Politik liegt die Verjährungsfrist für geistigen Diebstahl ja bei zehn Minuten. Es kommt nur darauf an, daß er eine gute Idee aufgreift.
Ich frage Herrn Möllemann heute: Wie sieht es nun aus? Stehen Sie zu dem Wort? - Und Herr Möllemann schweigt. Er hatte die Chance, heute darauf zu antworten.
Weitere Zitate:
Lambsdorff sagte, eine höhere Kreditaufnahme und Steuererhöhungen in den Jahren 1993 und 1994 kämen als Finanzierung des Aufbaus Ost nicht in Frage. Ausgenommen sei aber eine Anhebung der Mineralölsteuer: „Das kann auch vor 1995 sein."
Und:
Die Umweltministerkonferenz hält eine deutliche, spürbare und sofort wirksam werdende Erhöhung der Mineralölsteuer für erforderlich.
Usw. usw.
Was ist denn nun los?
Der eine möchte sie für Verkehr, der andere für Umwelt. Weiß überhaupt noch jemand, ob es zu dieser wirklich sinnvollen Mineralölsteuererhöhung kommt?
Nehmen wir einfach einmal die Worte von Herrn Krause von heute, der sich dazu geäußert hat, daß diese Konflikte, die hier offen sind und die die Bürger in diesem Lande sehr beunruhigen, ausgeräumt werden. Da sagt also Herr Krause:
Ich kann sowohl aus der Sicht der wirtschaftlichen Entwicklung in Deutschland als auch aus den Gefahren, daß Deutschland als Dienstleister im Verkehr ... den Ansatz einer Mineralölsteuererhöhung in dieser Situation überhaupt nicht verstehen.
An späterer Stelle:
... mit der „Käseglockentheorie Mineralölsteuererhöhung" sei nicht alles zu machen. Er könne

diese Forderung überhaupt nicht verstehen, „allerdings gehe ich da von einem naturwissenschaftlich intellektuellen Ansatz aus".
Meint Krause, der Möllemann sei ein Depp? Das ist doch die Aussage!
Ich bitte Sie, Herr Töpfer: Vielleicht können Sie als wirklich kompetenter Mann klar etwas dazu sagen: Wie wird es in Zukunft aussehen? Wird es zu einer solchen Erhöhung kommen?
Die Bürger in diesem Lande wollen sie. Die Wirtschaft braucht sie. Wir müssen endlich klar wissen: Gibt es eine neue Steuerlüge oder nicht?
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Veröffentlichung des diesjährigen Waldzustandsberichtes durch den Bundesforstminister Ignaz Kiechle am 12. November förderte auch in diesem Jahr keine wesentlich neuen Erkenntnisse zutage.
Dem deutschen Wald geht es schlechter denn je. In diesem Sinne ist eine Aktuelle Stunde zum Thema Waldsterben immer aktuell. Wir sollten froh sein, daß wir hier überhaupt noch gemeinsam über dieses Thema debattieren können. Noch gibt es ja ein bißchen Wald.
Zumal da Herr Bundesminister Krause vorhin gesagt hat, er möchte noch in der kommenden Wahlperiode Bundesminister für Verkehr sein, ergibt sich deutlich meine Befürchtung, daß wir vielleicht am Ende der nächsten Wahlperiode nicht mehr über gesunden Wald hier debattieren können.
Insgesamt 41 % des gesamten Baumbestandes sind leicht, 27 % sogar schwer geschädigt. Ich erspare mir die nochmalige Aufzählung der wirklich schlimmen Daten, obwohl man sie eigentlich immer wieder - Herr von Geldern hat es ja noch einmal betont -, nicht nur zu diesen Berichten, veröffentlichen und darstellen sollte.
Zyniker sagen, daß sich diese Berichte von alleine verbessern werden. Die Weißtanne ist schon heraus; es lohnt sich nicht mehr, deren Daten zu erfassen. Es werden weitere Arten dann später aus dem Bericht herausfallen können.
Es ist bemerkenswert, daß ich auch diese Daten vor allem aus Sekundärberichten und aus einer Pressekonferenz bekommen habe. Wie mir die Kollegen heute früh in der Obleuteberatung im Umweltausschuß gesagt haben, ist eigentlich vorgesehen, daß dieser Waldschadensbericht möglichst zu einer offiziellen Drucksache des Bundestages werden sollte. Ich bedauere, daß das unterbleibt; denn das ist auch ein Votum dieses Hauses. Das zumindest erscheint mir für solch ein Thema doch sehr bedenklich.
Bei einem Vergleich der westdeutschen und der ostdeutschen Waldgebiete schneiden die ostdeutschen weit schlechter ab. Das resultiert zum Teil aus der geographischen Lage, aber auch aus einer in Sachen Schadstoffemission unverantwortlichen Energieproduktion in der damaligen DDR und in der CSSR.
Die Ursachen für das fortschreitende Waldsterben sieht der Bericht des Ministers neben dem Schadstoffausstoß des zunehmenden Autoverkehrs auch in der Trockenheit der vergangenen Jahre, in dem damit verbundenen vermehrten Schädlingsbefall sowie in den Spätfolgen von Sturmschäden aus dem Jahre 1990. In der Prognose für kommende, auch feuchte Jahre wird weiterhin mit Schäden um 4 % gerechnet. Der Wald kann sich nach trockenen Jahren nicht mehr erholen.
Demnach wäre aber bereits im Jahre 2010 der gesamte Waldbestand total geschädigt, Lebensraum für Tiere in unwiederbringlicher Weise zerstört und der Wald als Erholungsraum für den Menschen nicht mehr nutzbar, ganz zu schweigen von den Veränderungen für das Klima und das ökologische Gleichgewicht schlechthin.
Der Wald ist eben mehr als nur einfach Holz, und es erscheint schon irgendwie ziemlich durchgeballert, wenn einzelne Kollegen in unserem Hause heute noch Geld für den Eintritt in diesen geschädigten Wald von denen nehmen wollen, die vielleicht den Wald noch am liebsten mögen. Es ist absurd, das Verhältnis von Ursache und Wirkung einfach so umzudrehen.
In diesem Zusammenhang ist der Waldschadensbericht also nicht nur ein Statusbericht über irgendein biologisches Phänomen, sondern in erster Linie die verheerende Ökobilanz der Wirtschafts- und Verkehrspolitik mehrerer vorhergehender Bundesregierungen.
Die Frage nach den Konsequenzen aus diesen alarmierenden Ergebnissen drängt sich auf. Da scheint Herr Kiechles verzweifelte Forderung nach technischer Verbesserung des Autos zum Strohhalm zu werden, um den effektiven, in unserem täglichen Bewußtsein vielleicht schmerzlichen Veränderungen aus dem Weg zu gehen.
Die Tatsache, daß aus dem ehemaligen Waldschadensbericht eine Waldschadensbilanz und nun gar der Waldzustandsbericht geworden ist, demonstriert überdeutlich die beabsichtigte Bagatellisierung der Probleme. Daß der Bericht ab 1994 nur noch alle drei Jahre herausgegeben werden soll mit der Begründung, saisonale Schwankungen beim Waldsterben seien dann statistisch besser kontrollierbar, zeugt von einem nicht mehr zu überbietenden Maß an Ignoranz. Ich glaube, das widerspricht genau der Forderung von Herrn von Geldern.
Seit zehn Jahren wird nun jedes Jahr der Zustand des Waldes untersucht. Seit zehn Jahren beobachtet man eine permanente Verschlechterung dieses Zustands. Und was ist die Konsequenz? Weiteres Hinauszögern.
Was die Forderung zur Wende in der Verkehrspolitik betrifft, schließe ich mich da den Worten Herrn von Gelderns an; ich will sie nicht wiederholen. Aber ich
denke, es darf in dieser Hinsicht nicht immer bloß beim Reden bleiben.
Dem „Spiegel" dieser Woche entnehme ich, daß der Absturz des Kollegen Geißler samt Fallschirm von der Krone zweier Kiefern von ihm selber auf den schlechten Zustand der Wälder zurückgeführt wird.
Ich wünsche Herrn Geißler und dem Wald beste Genesung, und ich danke ihm für diese beißende Kritik an der Tatenlosigkeit der eigenen Regierung. Besser hätten auch wir das nicht vermocht. Aber ich nehme dieses vielleicht relativierend zurück.
Ich werde bei der Versendung des Waldschadensberichts die Rede von Herrn von Geldern all meinen Freunden beilegen.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ein Umweltminister, der alles, auch das Prinzip der Einsicht und der Freiwilligkeit, regeln will, der hat es schon sehr schwer. Ganz besonders problematisch wird es, wenn sich Herr Töpfer dann auf internationalem Parkett mit der Ankündigung einer eventuell möglichen Selbstverpflichtung der deutschen Wirtschaft an den Rand der Lächerlichkeit bringt. Das hat in diesem Land noch nicht geklappt.
Aber der Reihe nach: Zunächst müssen wir feststellen, daß sich die einstmals so hochgelobten Fluorchlorkohlenwasserstoffe als die gefährlichsten Verbindungen für den atmosphärischen Schutz des Lebens auf der Erde schlechthin herausgestellt haben. Mit ihrem massenhaften Einsatz und der Freisetzung in die Atmosphäre kam es zu einer sprunghaften Ausdünnung der Ozonschicht, und das, wie wir inzwischen wissen, nicht nur über der Antarktis.
Die Auswirkungen der Zerstörung des Ozonschildes sind längst bekannt. Wir müssen die Zunahme von Hautkrebs bei Menschen und Tieren verzeichnen. Die Lebensgemeinschaften der Meere beginnen sich in kritischen Bereichen zu verändern, und auch für die Landwirtschaft müssen globale Veränderungen erwartet werden, und zwar zusätzlich zum Baumsterben.
Im Deutschen Bundestag wird heute nicht das erste Mal über dieses Thema gesprochen. Verschiedene Anträge und Anfragen nahezu aller Parteien einschließlich des Berichts der Bundesregierung über Maßnahmen zum Schutz der Ozonschicht zeigen, daß die Tragweite des Themas Ozon niemandem neu ist.

Was aber lehrt uns die eigene Geschichte der parlamentarischen Behandlung der FCKW-Problematik?
Die Bundesregierung leugnet ein um das andere Mal die Notwendigkeit, ihre Bemühungen als noch nicht hinreichend anzuerkennen. Sie müssen zum Ausgleich dafür dennoch um das eine oder andere Mal eingestehen, daß sich die Situation von Jahr zu Jahr verschärft. Daran ändert auch die Tatsache nichts, daß die FCKW ihren himmlischen Aufstieg nur ganz langsam vollziehen und die heutige Zerstörung des Ozonschutzschildes aus den Spraydosen und Verschäumungsorgien noch auf die Schmidt-Ära zurückzuführen sind. Die FCKW-Ausdünstungen der letzten zehn Jahre der Kanzlerschaft von Helmut Kohl aber werden uns in ein paar Jahren als globales Umweltlast-Erbe ereilen. Glauben Sie bitte nicht, daß diese Bilanz dann wesentlich besser aussieht. Ich glaube, das Ozongrab der letzten zehn Regierungsjahre wird grauenvoll.
Die vorliegenden Anträge, die auf die Beschleunigung des Ausstiegs aus der Zerstörung der Ozonschicht abzielen, sind nun erneut mit den Stimmen der Koalitionsparteien in den Ausschüssen abgelehnt worden. Zumindest in Sachen Abwiegeln kann man den Unionsparteien unter Beihilfe der F.D.P. so etwas wie eine gewisse Konstanz wirklich nicht absprechen.
Der Antrag der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN z. B. stammt bereits aus dem Februar dieses Jahres. Damals haben Sie uns vorgeworfen, wir hätten diesen Antrag aus populistischen Gründen eingebracht, weil neue Satellitendaten den Abbau der Ozonschicht über der Nordhalbkugel belegt hätten. Unser dringender Appell aber stammt, wie gesagt, aus dem Februar dieses Jahres. Allein die unendlich langsame Bearbeitung zeigt mir, daß Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, die Situation auch nach der Ozonkonferenz in Kopenhagen immer noch unterschätzen. Dort ist ja nun wirklich eine deutliche Sprache gesprochen worden.
Wie ernst es um die Erde steht, müßte allen spätestens nach der schnellen Einigung der 81 wichtigsten FCKW-produzierenden Länder klar sein, das Verbot von FCKW und ähnlichen Substanzen vom Jahr 2000 auf den 1. Januar 1996 vorzuverlegen. Natürlich ist der Kompromiß immer noch unzureichend. Daran ändert auch das Verbot der Nutzung von Halonen zum Jahresbeginn 1994 nichts mehr.
Insbesondere die Inkonsequenz bei der Weiterverwendung von FCKW-Ersatzstoffen, die uns zum Teil vom Ozonloch in die Treibhauseffekttraufe trudeln lassen, stimmen bedenklich. Ich kann zwischen den mangelhaften Ergebnissen, die auch Herr Töpfer als mangelhaft einschätzt, und der aktuellen Politik der Bundesregierung einen so großen Unterschied nicht sehen, als daß er das als besonders negativ herausstellen müßte.
Wenn in der Begründung zur Ablehnung der beiden vorliegenden Anträge gesagt wird, daß ein zusätzlicher Handlungsbedarf im Hinblick auf die FCKW- 
Halon-Verbotsverordnung vom 6. Mai 1991 nicht besteht, dann bin ich über die jetzigen Worte von Herrn Töpfer doch überrascht. Im Ausschuß konnte
die Koalition noch keinen Grund sehen, das Herstellungs- und Verwendungsverbot, das bis zum Jahre 1995 wirksam werden sollte, zu verschärfen. Warum aber reden Sie dann in Kopenhagen mit einer anderen Stimme und stellen es so dar, als ob Sie das schon immer gemacht hätten? - Du wolltest doch gelobt werden; ich bitte um Entschuldigung, daß ich das nach deiner heutigen Rede wirklich nicht machen konnte.
Meine Damen und Herren von der Koalition, ich glaube, Sie wissen doch auch ohne unsere Hilfe, daß der angekündigte Selbstverzicht wieder zum Selbstbetrug wird, wie schon so oft. Es gibt keine ernstzunehmenden Fälle, in denen derartige vollmundige Vorankündigungen später wirklich Realität wurden. Die Wirtschaft wird auch diesmal kurz vor Toresschluß 1993 wieder all ihre Bedenken aufwerfen, sie wird dann bis 1995 Aufschub bekommen und später noch über das Verbot lamentieren und schimpfen. Ich sehe schon die vielen Ausnahmegenehmigungen vor mir.
Wann endlich ist diese Bundesregierung bereit, diesen elementaren Kapitalmaximierungsgrundsatz der Marktwirtschaft zu begreifen, den es doch nun einmal gibt? Oder hat sie ihn begriffen und will sie im Gegenteil durch diese permanente Hinhaltetaktik ihre Lobby aus allem Ärger heraushalten und sie protegieren?
Die Koalitionsparteien kritisieren an unserem Antrag zudem, daß wir eine Ausweitung der Produktionsverbote auch auf Stoffe fordern, die im ernsten Verdacht stehen, in die Rubrik Ozonkiller zu kommen. Ich mußte mir deshalb sogar ein paar derbe Scherze zu dem Thema anhören, was meine eigene biologische Abgasproduktion betrifft. Aber es bringt nichts, dieses Thema lächerlich zu machen.
Ich erinnere Sie noch einmal daran, daß sogar die FCKW einmal als die umweltfreundlichen Verbindungen schlechthin galten. Wir leben nicht mehr in einer Zeit, in der die Natur die kleinen Umweltprobleme auf Grund menschlicher Produktion von sich aus kompensiert. Die gnadenlosen Technologien unserer Gegenwart machen kleine Fehler später zu riesigen Problemen, die bereits heute an der Lebensfähigkeit der Erde nagen.
Genauso gründlich, wie wir bei der Durchführung von gentechnischen Experimenten, bei der Neuzulassung von Medikamenten sein müßten, müssen wir jetzt alle die Lebensbedingungen der Welt auch nur potentiell zerstörenden Verbindungen und Produktionstechnologien prüfen. Die Ablehnung der Anträge ist unverständlich, wenn wir die Bundesregierung an ihren eigenen Vorgaben messen.
Ich bin immer für einen konstruktiven Streit zu haben - das wissen meine Kolleginnen und Kollegen -, aber ich glaube, hier ist die ideologische Positionsbehauptung fehl am Platze. Der Konsens aber, den wir für das Leben auf der Erde brauchen, und den ich über alle Parteigrenzen hinweg möchte, kann um der Vernunft an sich willen oder auch - ich sage es wirklich einmal so dramatisch - der Zukunft unserer Kinder wegen durchaus auch in einem schnellen Verbot der Ozonkiller bestehen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor allem für die elektronischen Medien war die Strandung des Großtankers „Braer" eine der billigsten Fernsehserien des Jahres mit ziemlich guten Einschaltquoten. Man hatte manchmal den Eindruck, als wären die Berichterstatter vor Ort fast enttäuscht gewesen, wäre das Wrack nicht doch noch zerborsten. So schauerlich solche Seifenopern im Fernsehen grundsätzlich sind, so bleibt vielleicht als einzig Tröstendes an dieser Berichterstattung, daß sie die Aufmerksamkeit der Bevölkerung erneut auf eines der brisantesten Kapitel der Schiffahrt gelenkt hat.
Es ist nur bedauerlich, daß wir dieses Thema immer wieder und wieder beraten müssen, ohne daß erkennbar etwas wirklich Durchgreifendes passiert.
Innerhalb weniger Wochen ist nun also ein weiterer Supertanker auseinandergebrochen, und das auslaufende Öl hat eine weitere Umweltkatastrophe hervorgerufen. Schade nur, daß die Phantasie der Menschen in unserem Land und vielleicht auch die mancher Kollegen zumeist erst dann besonders angeregt wird, wenn das Unglück praktisch vor der Haustür passiert.
- Ich bin auch nicht frei von Fehlern.
Eine solche Ölkatastrophe ist tatsächlich auch in der Nordsee möglich. Die nächste Tankerroute läuft nur 28 Seemeilen vor den Friesischen Inseln. Angesichts der hier herrschenden Wind- und Gezeitenverhältnisse wäre ein Tankerunglück vor unserer Küste tatsächlich eine Katastrophe. Herr Schütz, der nicht mehr da ist, hat das vorhin sehr deutlich und makaber beschrieben. Das würde nicht nur heißen, daß das Wattenmeer biologisch tot ist, sondern das würde auch in großem Umfang Arbeitsplätze kosten, und das touristische Geschäft vor Ort wäre damit erledigt.
Im Umweltausschuß versicherte uns gestern Staatssekretär Stroetmann, daß kein Anlaß für die Bundesregierung besteht, die vorhandenen Möglichkeiten zur Bekämpfung von Ölunfällen nachhaltig zu verbessern. Aber die Faktenlage ist doch eine andere. So kann z. B. das Ölbekämpfungsschiff „Mellum" praktisch nur unter Schönwetterbedingungen helfen.
Überlegungen im Bundesverkehrsministerium zur Ersetzung der Lotsen an Bord nach Einführung des neuen Radarleitsystems 1994 sind angesichts der aktuellen Situation unverantwortlich. Bei aller technischen Hilfe kann das Reagieren des Lotsen an Bord nicht durch Computer ersetzt werden. Skandalös ist in diesem Zusammenhang auch die Befreiung von der Lotsenannahmepflicht bei schlechtem Wetter für die Containerriesen der Hapag-Lloyd durch einen Erlaß des Bundesverkehrsministeriums.
Es gibt also nicht den geringsten Grund, sich in Sicherheit zu wiegen. Herrn Stroetmanns Sprüche, wie „Wir haben eine gute Feuerwehr, aber daß es ab und zu doch brennt, können wir nicht verhindern", sind doch fahrlässig. Er hat es vielleicht nicht so gemeint, Herr von Geldern, aber so locker kann man es nicht sagen.
Ich denke, daß gegen reine Gewinnsucht um der Natur und der Umwelt willen sowohl in technischer Hinsicht als auch bei der Logistik der Tankerschiffahrt doch noch einiges machbar ist. Die vorgeschlagene Verkleinerung der Tanks, die Reduzierung der Nutzungsdauer der veralteten Tanker und selbst doppelwandige Tanker bringen aber auch keine hinreichende Sicherheit. Restriktionen bei der Wahl der Tankerschiffahrtlinien und ähnliches gehen an der eigentlichen Ursache der Tankerunfälle vorbei. Diese besteht nämlich in der immer größer werdenden Gier der Länder der Ersten Welt nach Mineralölenergie.
Bei Berücksichtigung der Aussagen der Umweltkonferenz von Rio de Janeiro kann mittelfristig die Zielsetzung nur heißen: Ausstieg aus der Mineralölwirtschaft. Da viele meiner Kollegen diese logische Forderung wieder für grüne Ideologie halten und einfach sagen, man brauche noch mehr Erkenntnisse, auch aus der Enquete-Kommission, mache ich einige Übergangsvorschläge.
So erscheint mir der Vorschlag von Herrn Schulte zur Erhöhung der Haftungsvorsorge auf 450 Millio11368 
nen DM bei weitem noch nicht ausreichend. Allein bei der „Exxon-Valdez" sind über 2 Milliarden DM Schaden entstanden. Dies müßte die Mindesthaftung sein, die in den Forderungskatalog aufzunehmen ist. Dann würden wir uns auch die ganze Geschichte mit den Billigflaggenländern sparen.
Bei der Feststellung des Katastrophenumfangs darf aber auch die Natur nicht mehr mit der Schadenssumme Null angesetzt werden. Natürlich ist hier eine geldliche Bewertung schwierig. Herr Schütz brachte das Beispiel, einen Haubentaucher mit 1,50 DM zu berechnen. Aber wir müssen beginnen, den Schaden an der Natur, die Kosten für die Wiederherstellung von Biotopen, Lebensräumen und das Wiederansiedeln von Tieren zu berechnen, so unpopulär das auch ist; sonst kommen wir nicht aus der Misere heraus.
In diesem Sinne fordere ich die Bundesregierung auf, alles zu tun, um zu erreichen, daß sich auch die Schiffahrtnationen selbst an der Haftung durch international verbindliche Verträge beteiligen. Nur so kann verhindert werden, daß es billiger ist, schlecht ausgebildetes Personal auf Schrottdampfern unter Billigflaggen fahren zu lassen.
All das wird nur etwas nutzen, wenn wir die Hauptverbrauchsquellen von Mineralölnutzung schließen. Ich denke dabei auch an ein Umdenken im Verkehrsbereich. Ich kann es Ihnen nicht ersparen: Die Geschwindigkeitsbegrenzung gehört dazu.
Wir haben zwar eine gute Feuerwehr, aber ich glaube, daß die Bundesregierung noch oft genug zu den Brandstiftern zählt. In diesem Zusammenhang denke ich an manchen Minister wirklich nur mit „Krausen".
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Ich gehe nie vor Ende der Debatte.
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Erhaltung der Wale ist wohl jedem wirklichen Naturfreund eine Herzensangelegenheit. Angesichts der insgesamt bedrohlichen Populations-entwicklung nahezu aller Walarten kann es wohl kein Verständnis geben, wenn diese immer noch zum Zwecke der Beschaffung besonderer kulinarischer Genüsse von einigen Ländern abgeschlachtet werden, und sei es unter dem Deckmäntelchen angeblicher Forschung. Ich stimme dem Gedanken eines
Abkommens zur Erhaltung der Kleinwale zu, wie ich es auch schon bei dem vom Kollegen Baum erwähnten interfraktionellen Treffen mit Greenpeace dem Anliegen entsprechend getan habe.
Aber oft steckt der Teufel ja schon im Detail. So ist es auch in dem vorgelegten Gesetzentwurf. In Art. 2 werden Sonderregelungen für räumlich und zeitlich beschränkte Forschungsfänge definiert. Die Tiere sollen nach dem Fang wieder unversehrt in die Freiheit entlassen werden. So weit so gut. Aber das Ziel solcher Forschung kann ja doch wohl nur die Erhaltung der Art oder die Bewahrung der Schöpfung sein.
Um so verdächtiger erscheint mir aber die Zuordnung der Zulassungsbefugnis für diese Forschungsgenehmigung zum Bundesamt für Ernährung und Forstwirtschaft. Damit verstärkt sich bei mir wieder der Verdacht, daß es sich doch nicht um die Bewahrung der Schöpfung handelt, sondern daß die Kleinwale wieder hochgepäppelt werden sollen bis zur Schlachtreife der Population.
- Vielleicht ist mein Mißtrauen unberechtigt; das ist durchaus möglich. Aber ich glaube, daß es völlig unproblematisch, richtiger und auch fachkompetener wäre, diese Zulassungsbefugnis nicht dem Bundesamt für Ernährung und Forstwirtschaft, sondern lieber dem in Aufbau befindlichen Bundesamt für Naturschutz zu übertragen. Ich denke, wir werden hierzu einen Änderungsantrag einbringen. Ich glaube, daß wir eine aus fachlicher Sicht vernünftige Regelung finden können.
Insgesamt werde ich aber stutzig, wenn ich feststellen muß, daß diese Hilfe jährlich nur 30 000 Pfund kosten soll. Dies steht doch wohl kaum in einem realistischen Verhältnis zu der durch die Bundesrepublik verursachten Belastung der Ost- und Nordsee, selbst ohne entsprechende Maßnahmen, die verhindern, daß die in die See fließenden Ströme und Flüsse weiterhin gewaltige Mengen an Chemikalien transportieren. Ich will gar nicht mehr die Situation von Rhein und Elbe kritisieren. Es sind manchmal schon viel kleinere Flüsse, die problemtisch erscheinen. So nenne ich einfach einmal die Warnow in Mecklenburg-Vorpommern, die auf Grund der intensiven landwirtschaftlichen Nutzung der letzten Jahre bis zur Wende, aber auch danach schlechtes Wasser führte. Dort ist die Belastung bereits so hoch, daß die Wasserwirtschaft in Rostock Fernleitungen plant, um das Wasser aus dem tiefen Mecklenburg zu holen. Das kostet Milliarden und ist, glaube ich, unsinnig und geht an den Walen vorbei.
Ein wirklicher Schutz von Kleinwalen kann also nur in einer vernünftigen Nutzung bzw. in einer geringen Belastung der Flüsse liegen, d. h. in einer ökologischen Landwirtschaft. Dies bedeutet aber nicht, nach neuen Ressourcen Ausschau zu halten, sondern bestehende zu sanieren. Das hilft letztendlich nicht nur den Kleinwalen, sondern auch allen Lebewesen in Nord-und Ostsee.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich hoffe, Sie beruhigen sich wieder.
Die Trinkwasserkrise in den neuen Ländern ist tiefgreifend und flächendeckend. Mehr als die Hälfte der Menschen in den ostdeutschen Ländern müssen Wasser trinken, das weit über Grenzwerte hinaus mit Schadstoffen belastet ist. Beispielsweise fanden sich Nitratwerte von mehr als 300 Milligramm pro Liter. Jeder von Ihnen weiß, daß solche Belastungen unzumutbar sind und daß Äußerungen aus der Bundesregierung - ich glaube, sogar von Frau Bergmann-Pohl -, wonach von diesen Schadstoffen im Trinkwasser keine Gesundheitsgefährdung ausgehe, sich von selbst widerlegen. Die in der Trinkwasserverordnung festgelegte Prüfung der rund 30 000 Hausbrunnen in Sachsen wurde z. B. mangels Personals auf
unbestimmte Zeit verschoben. Von den knapp 5 Millionen Einwohnern Sachsens beziehen rund 3 Millionen ihr Trinkwasser aus Versorgungsanlagen, deren Wasser bei mindestens einem Schadstoff den höchstzulässigen Wert überschreitet. In den anderen Bundesländern im Osten Deutschlands sieht es nicht viel anders aus.
Zwölf Parameter der Trinkwasserversorgung sind teilweise bis Ende 1995 ausgesetzt. In einem der reichsten Länder Europas ist dadurch ein skandalöses Zwei-Klassen-Recht in der Trinkwasserversorgung geschaffen worden. Die Gesundheitsbeeinträchtigung für die Menschen im Osten, vor allem für Kinder, wird dadurch zumindest fahrlässig in Kauf genommen.
Es ist ein Gebot des Rechtsstaats, endlich die Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse auch in bezug auf die Trinkwasserversorgung herzustellen. Ich akzeptiere, daß das eine schwere Aufgabe ist. Aber bei der zunehmenden Ignoranz und Blindheit gegenüber ökologischen Belangen - man betrachte z. B. das Investitionserleichterungsgesetz - ist zu befürchten, daß die Bundesregierung eher die Grenzwerte in den alten Bundesländern erhöhen wird, als zur Vereinheitlichung wesentlich beizutragen.
Schätzungen gehen davon aus, daß die notwendigen Investitionen zur Sanierung der Trinkwasserversorgung allein in den neuen Bundesländern bei 100 Milliarden DM liegen. Angesichts dieser Tatsache und angesichts der leeren Kassen der Länder und Kommunen im Osten ist es der blanke Hohn, daß der Haushaltsausschuß eine Entschließung des fachlich zuständigen Gesundheitsausschusses kurzerhand verstümmelt hat. Sechs kleine Worte, die der Haushaltsausschuß in seiner unendlichen Weisheit in die ursprünglich einvernehmlich gefaßte Entschließung des Gesundheitsausschusses eingefügt hat, verkehren deren Intention und Ziel genau ins Gegenteil.
War ursprünglich die Bundesregierung - wohlgemerkt, die Bundesregierung - Adressat des Forderungskatalogs zur Sanierung der Trinkwasserversorgung, so soll sie in der jetzigen Fassung nur noch darauf hinwirken, daß Länder und Kommunen die Sanierung gemäß der Forderung vorantreiben. Sie soll also lediglich als Aufpasser fungieren, während die Lasten bei den ostdeutschen Ländern und Kommunen liegen. Durch die gleichzeitige Streichung eines Absatzes entzieht sich der Bund der Pflicht zur Bereitstellung notwendiger Mittel, weil der Haushaltsausschuß im Gegensatz zu den Fachleuten offenbar der Meinung ist, daß allein die Marktkräfte und das Improvisationsvermögen der ostdeutschen Kommunen die Sanierung vorantreiben werden. Angesichts der Erfahrungen der letzten Jahre wissen Sie, was davon zu halten ist, nämlich nichts.
Ein Beispiel, das mir vor wenigen Tagen zu Ohren gekommen ist, gerade aus dem Gebiet intensiver Grundwasserbelastung, nämlich dem Räum der Wismut GmbH, zeigt mir, wie Sie sich dies vorstellen: Dort haben die bundeseigenen Wismut-Betriebe bis heute den betreffenden Kommunen nicht einen Pfennig Grundsteuer gezahlt.
- Nun sagen Sie bitte, wie sollen diese Kommunen denn die dort tatsächlich nicht nur im Wasserbereich anfallenden Sanierungsaufgaben übernehmen?
Das alles wurde einmütig festgestellt. Ich darf Sie daran erinnern, daß der Gesundheitsausschuß einmütig festgestellt hat, daß die Sanierung der Trinkwasserversorgung in den neuen Bundesländern eine vordringliche Aufgabe sei. Wenn dies dann ernst gemeint war, dann darf sich der Bund nicht aus der Verantwortung stehlen.
Ich fordere Sie daher auf, diese durch den Haushaltsausschuß kastrierte Beschlußempfehlung des Gesundheitsausschusses abzulehnen und der SPD-Vorlage, die ja die einmütige Auffassung des Fachausschusses wiedergibt, zuzustimmen. Nehmen Sie sich bitte selbst ernst, meine Damen und Herren vom Gesundheitsausschuß! Lassen Sie sich nicht zum Affen machen!
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! 108 oder 130 Rißbefunde, zum Teil bis zu 6,3 mm tief, in nur 7,4 mm starkem Material, ein verbogenes Absperrventil, dies ist das zufällig entdeckte Ergebnis einer Routineuntersuchung im Kraftwerk Brunsbüttel. Diese Nachricht überrascht eigentlich heute niemanden mehr. Das ist doch schon fast an der Tagesordnung. Ich erlebe diese Debatte in ähnlicher Form immer wieder mit ähnlichen Problemen. Herr Töpfer aber sagt nun bereits am ersten oder zweiten Tag: Normalerweise ist alles nicht so schlimm. Das ist nur Wasser. Wir brauchen uns keine Gedanken zu machen; wir haben die sichersten Atomkraftwerke der Welt. Auch daran haben wir uns gewöhnt. Aber merken Sie nicht, Herr Seesing, daß Sie sich damit selber zum Wortführer der Atomlobby machen, daß sich eigentlich hinter genau diesen Beteuerungen, daß die deutschen Atomkraftwerke den höchsten Sicherheitsstandard überhaupt haben, nichts weiter als wirtschaftliche Interessen verbergen? Denn das, was die Atomlobby mit dem Wort Restrisiko meint, ist das Abtun jeglicher Verantwortung sowohl für technische Mängel als auch für menschliches Versagen. Es ist eine Lobby, der es nur um die Durchsetzung ihrer eigenen wirtschaftlichen Interessen geht, ungeachtet von Konsequenzen dieser Interessendurchsetzung und unge11796 
achtet des Rechts der Menschen auf eine sichere Umwelt.
Es ist völlig unerheblich, ob die Risse nun herstellungsbedingt oder als Verschleißerscheinungen anzusehen sind. Faktum ist, daß sie vorhanden sind. Das bedeutet, daß es keine hundertprozentige Sicherheit gibt. Dies gilt es nur als Erkenntnis hinzunehmen. Ich bitte Sie, das einfach nur als Fakt hinzunehmen. In Ihren Reden suggerieren Sie immer, daß bei diesem winzigen Restrisiko, das da bleibt, überhaupt nichts passieren kann. Selbst dann, wenn das Risiko niedriger ist als anderswo, sind die Auswirkungen katastrophal, wenn dann doch etwas passiert. Bitte, tim Sie nicht immer so, als wenn das bei uns nicht eintreten könnte. Das ist eine Illusion, eine Vortäuschung falscher Tatsachen. Wenn Sie nur das zugeben würden, würde sich die Diskussion auf einem ganz anderen und qualitativ besseren Niveau abspielen.
Alternativen wurden in den vergangenen zehn Jahren genügend aufgezeigt. Es ist höchste Zeit, eine Umsetzung derselben ernsthaft anzugehen. Die einzig mögliche Konsequenz, sicher zu sein, ist der Ausstieg aus der Atomenergie. Wir sind es den Menschen einfach schuldig, ihre ständig zunehmenden Ängste und Unsicherheiten bezüglich Umwelteinflüssen und -schädigungen ernst zu nehmen. Wir haben uns heute vormittag im Umweltausschuß darüber unterhalten, was die Leukämiefälle in Würgassen betrifft. Wir haben deutlich gesagt: Es ist nichts nachgewiesen. - Ich muß Ihnen aber eindeutig sagen: Es geht um die Ängste der Menschen vor dem, was in Tschernobyl eingetreten ist. Wenn die Regierung und Sie selbst - Herr Wieczorek hat das gemacht - die Medien kritisieren und sagen, sie hätten eine Kampagne gemacht, es sei fürchterlich hysterisch darüber berichtet worden, dann kann ich Ihnen nur entgegnen: Werfen Sie eine Lunte auf Beton, es passiert nichts. Aber es liegt eine Riesenmenge Stroh von Erfahrungen im Umgang mit Atomunglücken oder sonst etwas vor, und deshalb muß es dort brennen. Allein schon wegen dieser Ängste, aber nicht nur deswegen, sondern auch angesichts der zunehmenden Politikverdrossenheit müssen wir jetzt handeln. Es kann nicht angehen, daß die Verantwortlichen wieder einmal versuchen, sich gegenseitig den Schwarzen Peter zuzuschieben. Vorwürfe werden hin- und hergeschoben. Es hat den Anschein, als wolle jeder nur mit heiler Haut davonkommen, anstatt nun endlich Konsequenzen zu ziehen.
Wie bekannt ist, ist nicht nur Brunsbüttel von marodem Stahl betroffen, sondern quer durch die Bundesrepublik stehen Atomkraftwerke, die mit eben diesem Stahl ausgerüstet wurden. Die Frage nach technischen Mängeln in diesen AKW wie z. B. Ohu, Philippsburg oder Würgassen drängt sich förmlich auf. Selbst wenn bisher keine Störungen vorgekommen sind, ich sage Ihnen: Wir werden Aktuelle Stunden zu all diesen Kernkraftwerken haben.
Seit Monaten wird über den energiepolitischen Konsens verhandelt; aber was gibt es denn da überhaupt zu verhandeln? Die Fakten liegen doch alle auf dem Tisch. Weitere Worte sind überflüssig und lenken lediglich von konkreten Taten ab. Diese können wirklich nur Ausstieg aus der Atomenergie sein.
Ich kann meinem christdemokratischen Kollegen mir zustimmen, der anläßlich der technischen Panne im neuen Plenarsaal hinsichtlich der Siemens-Anlage gesagt hat: „Und die wollen Atomreaktoren exportieren?!" Allein daran können wir sehen, daß in dieser Hinsicht einiges zu tun ist. Es ist mir unangenehm, wenn mir einige Leute im Ausland in Sachen Atomenergieexport - auch wenn es bloß den Transport von technischen Mitteln von Greifswald in andere Länder betrifft - sagen müssen: Der Tod ist ein Meister aus Deutschland. Das darf nicht weiter so sein.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das im Jahr 1976 verabschiedete Bundesnaturschutzgesetz leistete bisher leider keinen wesentlichen Beitrag, die anthropogene Naturzerstörung aufzuhalten. Die bislang einzige Novellierung des Gesetzes im Jahre 1986 brachte nur eine marginale Verbesserung im restriktiven Artenschutz. Den Ursachen der Ökosystemzerstörung durch die Nutzung der Naturgüter Arten, Boden, Wasser und Luft wird das geltende Gesetz mit seinen Regelungen keinesfalls gerecht. Die bisherigen Regelungen reichen nicht aus, umweltbelastende und naturzerstörende Effekte der Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft zu vermeiden oder weiteren Flächenverbrauch durch Siedlungsmaßnahmen oder Straßenbau zu verhindern. Ich glaube, das ist, wenn ich auch den Pressemitteilungen meiner Kollegen folgen kann, zumindest von der Tendenz her Konsens.
Das Bundesnaturschutzgesetz stellt zur Zeit lediglich eine Vorschrift dar, die bestimmte Arten vor dem direkten Zugriff, beispielsweise durch Nachstellung, Einfangen, Abpflücken oder Ausreißen, schützen soll, und zwar nur seltene oder bedrohte Arten, wobei erst einmal der wissenschaftliche Beweis der Bedrohung einer Art erbracht werden muß. Selbst in dieser engen Zielbestimmung des Schutzes vor dem Zugriff auf bestimmte Arten ist das Gesetz in seiner Wirksamkeit dadurch geschwächt, daß bestimmte Arten dem Geltungsbereich dieses Gesetzes entzogen und dem Jagdrecht unterstellt werden.
Die entscheidende Schwachstelle im geltenden Gesetz ist aber die Tatsache, daß vor allem land- und forstwirtschaftliche Bodennutzung von den Regelungen dieses Gesetzes generell freigestellt wird. So kann es zu der grotesken Situation kommen, daß das Abpflücken einer Orchidee bei Strafe verboten ist, die Umwandlung ihres Standorts in Ackerland und damit die Vernichtung ihres Lebensraums ohne Sanktionen bleibt und schon gar nicht verhindert wird.
Als besonders problematisch erweist sich der Umstand, daß das geltende Gesetz als Nachsorgegesetz konzipiert ist. Die gegenwärtige Ausrichtung des Bundesnaturschutzgesetzes schreibt vor, daß Tiere und Pflanzen nur dann zu schützen sind, wenn sie für den Menschen von Nutzen sind. Diese Auffassung, die in verschiedenen Bewertungen des geltenden Gesetzes zum Ausdruck kommt, geht aber an wissenschaftlichen Erkenntnissen über die Funktionen und Wirkungsgefüge von und in Ökosystemen völlig vorbei
und unterstellt, daß einige der 48 000 einheimischen Arten entbehrlich sind. - Herr Kollege, wenn Sie die wissenschaftliche Literatur verfolgen würden, würden Sie wissen, daß das Stand der Wissenschaft ist. - Es kann nicht sein, daß wir auf einzelne Arten einfach verzichten. Dies würde die Funktionsfähigkeit von Ökosystemen und ihre nachhaltige Beständigkeit in Frage stellen.
Will ich also die Reden des Bundeskanzlers und des Bundesumweltministers, die sie in Rio gehalten haben, in nationales Recht umsetzen,
ist meines Erachtens ein neugestaltetes Bundesnaturschutzgesetz mehr als notwendig.
Der Bundesnaturschutzminister hat seit Jahren ein entsprechendes Gesetz angekündigt, aber nichts ist passiert. Ich glaube ihm ja, daß er es gewollt hat, aber auch, daß ihm die die Wirtschaft absolut bevorzugende Strategie seiner eigenen Parteifreunde im Kabinett einen Strich durch die Rechnung macht. Ihm ist für ein neues, besseres Naturschutzgesetz das bestehende Gesetz nämlich selbst im Wege. Aus diesen Gründen muß also wieder einmal die Opposition die Vorreiterrolle spielen und eine vollständige Neukonstruktion des Bundesnaturschutzgesetzes vorlegen. Ich glaube, daß einzelne Änderungen nicht ausreichen werden.
Zu unserem Gesetzentwurf gehört die Einführung eines biozentrischen Zielbestimmungsmodells und die Gewährung eines Schutzes an sich für die Naturgüter. Wenn einige Kollegen bereits im Vorfeld gespottet haben und sagen, der Feige will wieder zurück in den Urwald,
dann muß ich sagen: Das verkehrt die Intention des Ansatzes völlig in das Gegenteil. Es ist lediglich der Versuch, tatsächlich die, die am schwächsten sind, einmal in das Zentrum der Betrachtung zu setzen. Ausgehend von einem solchen Modell können auch sachgerechte und fachliche Diskussionen um andere Gesetzesbereiche erfolgen. Wir müssen bei der Zielbestimmung eines Bundesnaturschutzgesetzes zukünftig davon ausgehen, daß der Schutz der Natur an sich ein Menschenrecht ist.
- Ich unterstelle überhaupt nichts. Ich versuche, wirklich sachlich ein Gesetz zu begründen. Ich bitte Sie, das einfach probeweise zur Kenntnis zu nehmen.
Unser Gesetzentwurf legt die Ziele und Grundsätze fest, wonach die Naturgüter Tiere, Pflanzen, Boden, Wasser, Luft und Klima dauerhaft geschützt und auch dauerhaft genutzt werden können. Das heißt, das Bundesnaturschutzgesetz soll Leitgesetz für alle relevanten Gesetze werden, die die Nutzung von Naturelementen bzw. ihren Schutz regeln und nicht ausschließen. Das unterstellen Sie vielleicht mit den Ängsten, die Sie haben. Ich glaube, nur so läßt sich konsequent das Vorsorge- und Vorbeugeprinzip durch Rechtsvorschriften realisieren.
Des weiteren streben wir folgende grundlegende Änderungen im Bundesnaturschutzgesetz an: Die Ziele sowie die Grundsätze des Naturschutzes und der Landschaftspflege müssen im Sinne einer biozentrischen Zielbestimmung neu definiert werden. Auf Grund des Fehlens einer grundgesetzlichen Zielbestimmung hinsichtlich des Natur- und Umweltschutzes wird eine entsprechende Regelung für das allgemeine Verhalten in der Natur eingeführt. Wir definieren, was eine natur- und umweltgerechte land-, forstund fischereiwirtschaftliche Naturnutzung unter dem Aspekt Umwelt- und Naturverträglichkeit leisten müssen.
Als eines der wichtigsten Naturschutzinstrumentarien im Sinne des Vorbeuge- und Vorsorgeprinzips fassen wir die Landschaftsplanung und ihr Verhältnis zu anderen raumbedeutsamen Planungen verbindlich und flächendeckend den Anforderungen an modernen Naturschutz entsprechend auf. Eingriffe in den Naturhaushalt werden neu und weniger unscharf definiert und einer umfassenden Neuregelung unterworfen. Insbesondere müssen die rechtlichen Regelungen für die Untersagung von Eingriffen präziser gefaßt werden. Dazu schlagen wir Regelungen für die Flächensicherung, für den Naturschutz und deren Nutzung, den Arten- und Biotopschutz sowie die Pflicht für den Bundesumweltminister zur periodischen Umweltbeobachtung mit regelmäßiger Berichterstattung vor.
Nicht zuletzt ist angesichts der aktuellen Trends der beschleunigten Gesetzgebung - wir haben es gestern im Umweltausschuß wieder einmal erlebt, wie schnell so etwas durch die Koalitionsparteien durchgedrückt werden kann - die Verbesserung der Mitwirkungsrechte der Verbände sowie die Einführung des überfälligen Verbandsklagerechtes für anerkannte und nach diesem Gesetz zu beteiligende Verbände notwendig. Wir wollen uns nichts vormachen. Viele von uns arbeiten in diesen Verbänden mit und wissen auf diese Art und Weise, wie wichtig ein Verbandsklagerecht für die Aufrechterhaltung demokratischer Verhältnisse ist.
Ziel dieses Gesetzes ist es weiter, Naturgüter um ihrer selbst willen zu erhalten und die Nutzung von Natur und Landschaft im besiedelten und unbesiedelten Bereich so zu gestalten, daß erstens der Bestand, die Qualität und ökologische Funktion der Medien Boden, Wasser, Luft und Klima erhalten bleibt oder verbessert wird, zweitens die freilebende Tier- und

Pflanzenwelt in ihrer genetischen Vielfalt erhalten und gefördert wird sowie in ihrer natürlichen geographischen und ökologischen Verbreitung gesichert wird, drittens die Regenerationsfähigkeit, Funktionsfähigkeit und nachhaltige Nutzungsfähigkeit der Naturgüter Arten, Boden, Wasser, Luft gesichert ist.
Unser Gesetzentwurf zielt darauf, daß die Vielfalt von Organismen und Biotopen in ihrer Einzigartigkeit und Schönheit bewahrt wird und Ökosysteme als komplexe Gebilde vielfältiger zwischenartlicher Interaktionen als funktionsfähige, selbstregulierende Systeme erhalten oder wiederhergestellt werden. Nur das ist dann Natur.
Unsere Erfahrungen und, wie ich glaube, auch die der an der Vorbereitung des Gesetzentwurfs beteiligten Verbände, wie BUND, Naturschutzbund Deutschland, Deutscher Naturschutzring und die Grüne Liga - die es vor allem in den neuen Bundesländern gibt - zeigen uns, daß man sehr gut zusammenarbeiten kann, wenn man bei einem Gesetzentwurf bereits in der frühesten Phase die Verbände in die Erarbeitung integriert, so daß in diesem Sinne etwas Überkreisendes - was auch für die Verbände nicht immer normal ist - zustandegekommen ist. So lassen sich die Ziele unseres Naturschutzes und der Landschaftspflege unter anderem nach folgenden Grundsätzen verwirklichen:
Erstens. Schädliche Einwirkungen auf den Naturhaushalt sind zu vermeiden. Unvermeidbare Einwirkungen sind soweit zu verringern, daß auch empfindliche Bestandteile des Naturhaushaltes und insbesondere der natürliche Aufbau sowie die chemische Zusammensetzung der Atmosphäre nicht geschädigt werden. Unvermeidbare Beeinträchtigungen sind in vollem Umfang auszugleichen. Ich glaube, daß das Investitionserleichterungsgesetz, wodurch gerade das in den neuen Ländern für fünf Jahre ausgehebelt werden soll, nicht im Sinne eines uns sicherlich gemeinsam berührenden Naturschutzes sein kann.
Zweitens. Die weitere Inanspruchnahme von Landschaft für Bau- und Siedlungszwecke, für industrielle, infrastrukturelle und militärische Zwecke sowie für Zwecke des Sports sind - Sie werden vermuten: untersagt; aber nein, so etwas wollen wir nicht -, nur nach eingehender Bedarfs- und Umweltverträglichkeitsprüfung zulässig und insgesamt auf ein unumgängliches Maß zu beschränken. Auch das läuft gegen den Trend der von der Koalitionsparteien vorgelegten Gesetze.
Drittens. Die Naturgüter sind, soweit zulässig, sparsam zu nutzen. Sie dürfen nur so weit genutzt werden, wie sie nicht durch andere Güter ersetzt werden können und ihre Nutzung keinen nachhaltigen Schaden am Naturhaushalt bewirkt.
Viertens. Im besiedelten Bereich sind natürliche oder naturnahe Elemente wie Grünflächen, Parks, Gärten, Wälder, Baumgruppen und Alleen zu erhalten.
- Herr Gallus, Ihre Arbeit in den letzten Jahren hat
auch ein bißchen dazu beigetragen, daß ich mich
heute mit solch einem Gesetzentwurf hier vorstellen muß.
Fünftens. Der Boden in seiner belebten Humus-schicht, in seiner Substanz und in seinen spezifischen ökologischen Funktionen ist zu schützen, zu pflegen und zu entwickeln.
Sechstens. Gewässer einschließlich der Uferzonen sind zu erhalten oder zu renaturieren. Sie sind insbesondere durch die Erhaltung und Anlage natürlicher und naturnaher Uferrandzonen vor Eutrophierung und Erosion zu schützen. Ihre natürliche Selbstreinigungskraft ist zu erhalten oder wieder herzustellen. Das Grundwasser ist vor negativen Einwirkungen zu schützen, insbesondere im Hinblick auf seine Nutzungsfähigkeit als Trinkwasser.
Ich möchte die Aufzählung dieser Argumente nicht fortsetzen. Es gibt so viel für den Naturschutz zu tun, daß diese Liste gar nicht vollständig sein kann, selbst nicht die von uns vorgelegte. Ich hoffe, daß wir in der Diskussion im Ausschuß noch einiges dazu beitragen können, uns zumindest auf ein gemeinsames Ziel des Naturschutzes zu einigen. Die Liste der notwendigen Voraussetzungen ist also noch sehr lang. Ich glaube, daß ich jetzt auf die weitere Beschreibung nicht eingehen kann.
Wir schlagen in dem Gesetzentwurf ferner Regelungen und Reglementierungen für die Nutzung der Naturgüter und für ein naturverträgliches Wirtschaften sowie Schutzmaßnahmen für ein abgestuftes Schutzgebietsystem und andere Maßnahmen vor. Die Verbandsklage ist in den meisten Landesnaturschutzgesetzen inzwischen enthalten. Die bundesrechtliche Rahmenvorschrift muß auch diese Rechtsentwicklung aufgreifen und nachvollziehen.
Wir sehen in diesem Gesetzentwurf eine Antwort von uns und von vielen Verbänden auf einen verhängnisvollen Trend in der bestehenden Gesetzgebung. Hierfür stehen Gesetze wie das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz, die Maßnahmegesetzentwürfe oder das leidige Investitionserleichterungsgesetz. Dieses Naturschutzgesetz könnte weit mehr Arbeitsplätze zu Gunsten von Lebensqualität und Wohlstand in den neuen Ländern bringen als alle Aufschwung-Ost-Pläne, die doch immer zugleich ein Abschwung Natur sind.
Bitte unterstützen Sie unsere Bemühungen „für" die Natur, weg vom „gegen"-Denken.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Jetzt der F.D.P. die Meinung sagen? Bitte, das lohnt die Zeit nicht mehr.
- Die anderthalb Jahre! Ich bitte um Entschuldigung.
Frau Präsidentin! Der ehemalige Abgeordnete Volmer hat letztens auf die Frage, wie wir denn zur Ampelkoalition stehen, gesagt: Wir wollen die Welt retten und nicht die F.D.P.,
womit ich nicht die Kollegin Homburger meine; sie ist rettenswert und, ich glaube, auch rettbar.
Die Antwort auf die Große Anfrage zeigt, daß die Konzeptionslosigkeit der Bundesregierung in dieser Frage nur noch von ihrer Ahnungslosigkeit übertroffen wird. Diese Antwort ist eine umweltpolitische Kapitulationserklärung. Auch mit Schall und Rauch läßt sich - Herr Wieczorek wird es Herrn Töpfer sicherlich sagen - der mangelnde politische Gestaltungswille der Regierung nicht mehr übertünchen. Da heißt es - ich zitiere; ich nenne nur Fakten -: „Die Bundesregierung ist überzeugt, daß die Soziale Marktwirtschaft ihre wirtschaftliche und ökologische Leistungsfähigkeit auch hier unter Beweis stellen wird." Ich möchte mich nicht darüber auslassen, ob man da den Bock zum Gärtner macht; aber ein solches
Vertrauen in die Selbstheilungskräfte des Marktes findet man seit den diesbezüglichen Erfahrungen mit der deutschen Einheit nicht einmal mehr bei christdemokratischen Wirtschaftsexperten.
Und wenn ich mich nicht völlig irre, ist das auch das ursprüngliche Fachgebiet des Bundesumweltministers Herrn Töpfer.
 Lieber Herr Kollege Kampeter, Sie haben es wirklich gesagt. Es funktioniert mit dem marktwirtschaftlichen Wechselspiel, wenn ein funktionierendes Rahmensystem da ist. Nun frage ich: Bitte, was haben Sie seit 1982 in dieser Koalition getan, daß wir heute nicht dieses funktionierende Rahmensystem vorliegen haben? Es lag in Ihrer Möglichkeit. Gegenwärtig gibt es permanent Ausgleichsmaßnahmen. Das, was Sie dort alles tun, ist sicherlich der beste Weg, daß dieses von Ihnen vorgeschlagene Prinzip durch die Koalitionspolitik nicht hinhaut.
Ich gehe aber auf die Beispiele ein. Erstens. Da vermeldet die Bundesregierung im Frühjahr 1992, daß ordnungsrechtliche Maßnahmen auf der Grundlage von Abfallgesetz und BImSchG bereits heute eine stärkere Orientierung in Richtung auf Sonderabfall-und Reststoffvermeidung bewirken. Prima! Wer nun gehofft hat, diese Erfolgsmeldungen würden sich auch in den Berichten der Konzertierten Aktion Sonderabfall niederschlagen, die ab 1989 jährlich erstellt werden sollten, der erfährt in der Antwort Erstaunliches: Nicht ein einziger Bericht wurde vorgelegt. Im Gegenteil, im Herbst 1991 kommt die LAGA zu der Entscheidung,
daß unter heutigen Gesichtspunkten die Erarbeitung
eines solchen Berichts nicht mehr sinnvoll sei. Warum
denn aber wohl? Auf der Suche nach statistischen

Belegen für die vermeintlichen Erfolge regierungsamtlicher Sonderabfallpolitik mußte der erstaunte Leser dann feststellen, daß sogenannte verläßliche Erhebungen zuletzt für das Jahr 1987 vorliegen, lange vor dem Inkrafttreten der Abfall- bzw. der Reststoffverordnung. Belastbare Daten - so die Länder - liegen nicht vor; aber immerhin, entsprechende Datenerfassungssysteme werden zum Teil eingerichtet. Glaube und Hoffnung als Basis Ihrer Erf olgsmeldung!
Zweitens: das Trauerspiel um die Abfallabgabe. Um endlich die Marktwirtschaft in die Gänge zu bringen - so der Bundesumweltminister am 19. April 1991-, soll eine Abgabe auf Sonderabfälle eingeführt werden, um einen Anreiz zur Vermeidung bzw. Verwertung zu schaffen. Immerhin wurde noch ein Arbeitsentwurf erstellt; seitdem nichts mehr. Dessen ungeachtet verspricht uns die Regierung in der Antwort immer noch, daß eine solche Abgabe kommen soll. Aber wohlweislich läßt sie den Termin offen. Sie haben wirklich nicht mehr allzuviel Zeit, diesen noch einzusetzen. Deutlicher wird sie wenig später, wenn dann nur noch die Rede davon ist, daß ein Gesetz über eine Abfallabgabe einen weiteren wesentlichen Schritt auf dem Wege zu einer Marktwirtschaft darstellen würde, die auch ökologischen Ansprüchen genügt. Wohlgemerkt: würde! Aber wenn dem so ist, warum führen Sie das nicht einfach ein?
Drittens: Abfallexporte bleiben auch dann Abfallexporte, wenn sie illegal erfolgen bzw. wenn die Abfälle durch Umwandlung zu Wirtschaftsgut werden. Im UNCED-Bericht gab es solche Abfälle noch nicht. Der Bericht der Regierung an die UNCED enthielt sie noch nicht einmal. Da nützt Ihnen alles Herumgerede überhaupt nichts mehr. Die Ignoranz der Regierung kann nicht darüber hinwegtäuschen, daß Osteuropa mittlerweile ein begehrter Markt für den Handel mit Müll geworden ist. Gleichzeitig sind die neuen Bundesländer auf dem Weg, zur Schaltstelle des Müllhandels zu werden. Dies sind Tatsachen, die die Bundesregierung in ihrer Antwort verschweigt. Nachhilfeunterricht gibt das jüngste Greenpeace-Dossier „Müllexport" .
Meine Damen und Herren, zum Schluß noch einige Worte zu den Grundsätzen der regierungsoffiziellen Müllpolitik. Die Bundesregierung behauptet:
Maßgeblich für die Abfallwirtschaftspolitik der Bundesregierung sind folgende Eckpunkte: Erstens. Die konsequente Umsetzung des Vorrangs der Abfallvermeidung und stofflichen Abfallverwertung vor der sonstigen Entsorgung.
Dem könnte man grundsätzlich beipflichten. Es bleibt nur die Frage, warum im Abfallgesetz nach wie vor andere Regelungen getroffen sind, warum beispielsweise die Bundesregierung in rechtlich zweifelhafter Manier Verordnungsermächtigungen überschreitet wie im Falle der Verpackungsverordnung.
Die vorherrschende Abfallpolitik, sei es in Bund oder in vielen Ländern, ist jedenfalls heute noch nicht viel weiter als im Jahre 1972, als in der Müllpolitik das Zeitalter von Ignoranz und Hoffnung das Zeitalter von Einfalt und Glaube abgelöst hat. Ich denke, es gibt noch unwahrscheinlich viel zu tun.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Schönen Dank, Frau Präsidentin! Ich hatte damit gerechnet, daß erst Herr Börnsen sprechen würde.
Meine Damen und Herren! Herr Scheffler hat vorhin darauf hingewiesen, wie eilig jetzt so etwas behandelt wird. Eilbehandlung ist inzwischen Mode geworden. Ich denke an die Sitzung im Umweltausschuß vom vergangenen Mittwochabend. Dort hatten wir nicht einmal Zeit, die uns massenweise von den Koalitionsparteien vorgelegten Anträge durchzulesen, und die Koalition hatte selbst wiederum Schwierigkeiten, die ihr durch Fax von ihren Verbänden zugesandten Anträge zu interpretieren, damit wir darüber sprechen können.
Ich hatte mich zunächst darauf eingestellt, daß wir nur die Fragen behandeln können. Mich hat die dann schnell nachgereichte Antwort der Bundesregierung ein bißchen überrascht. Ich bin also etwas unsicher gewesen, warum denn jetzt so große Eile not tut. Immerhin waren es neun Monate, die Sie gebraucht haben. Ich habe gehört, daß sehr, sehr intensiv geprüft wurde; aber - neun Monate - es ist trotzdem ein recht kleines Kind herausgekommen.
Die Bundesregierung sagt, diese Frage stehe bei Ihnen ganz oben. Ich bin aber doch sehr sicher, daß das Thema Verkehrssicherheit, gemessen am gesamten Verkehrsbereich, ein winziges Bruchstück ist und alles andere, was Sie sonst noch tun, beim besten Willen nicht erkennen läßt, daß das Thema Verkehrssicherheit wirklich zu Ihren Zielen zählt.
Wahrscheinlich hat den Verkehrsminister eine Ahnung beschlichen, wie stark seine autoorientierte Verkehrspolitik jedem Bemühen um einen Fortschritt in der Verkehrssicherheit auf Dauer entgegenwirkt. Wohl deshalb hat er die Herbstdiskussion um seinen völlig verfehlten Bundesverkehrswegeplan 1992 nicht auch noch mit diesem heiklen Thema belasten wollen.
Allerdings frage ich mich, warum Sie das jetzt machen; denn die Koalition - nach wie vor in ihrem Denken autoorientiert - hat den Bundesverkehrswegeplan noch nicht durch. Aber wenn ich jetzt Ihre Wortbeiträge gehört habe, ist mir sehr klargeworden - auch wenn ich die Antwort auf die Große Anfrage lese -: Sie wollen uns ganz einfach nur beruhigen; Sie wollen die Nation in dem Glauben lassen, daß Sie alles getan haben. Dieses Einlullen ist auch angesichts der von Ihnen vorgelegten Daten wahrlich nicht gerechtfertigt.
Die Große Anfrage von CDU/CSU und F.D.P. beginnt mit Zahlen, die die meisten Bürger in ihrem Verkehrsalltag verdrängt haben. Es gibt jetzt im privaten Fernsehen Sendungen, die das wieder sehr drastisch herausholen, wenngleich dieses Spiel auch manchmal sehr makaber ist. Aber wenn es ein bißchen dazu beiträgt, daß man intensiver darüber nachdenkt, was wirklich bei Verkehrsunfällen passiert und wie betroffen die Menschen tatsächlich sind, dann ist das gut. Auch wenn ich jetzt selbst Zahlen nenne, kann man mit Zahlen das, was an menschlichem Leid dahintersteckt und was sich nicht in Geld oder in irgendwelchen Statistiken ausdrücken läßt, nicht verdrängen.
Im Jahr 1991 opferten die Bundesbürger ihrem hausgemachten Moloch Straßenverkehr 11 248 Menschen; mehr als 503 000 Menschen sind verletzt worden. Seit 1950 sind auf Deutschlands Straßen weit über eine halbe Million Menschen umgekommen. Im gleichen Zeitraum waren es 25 Millionen Verletzte, die wir zu beklagen haben. Diese Zahlen müssen wir genauso nennen - bei allem Bemühen, das ja nicht das Verdienst der Koalition ist, sondern teilweise vielmehr der Verbände. Hier möchte ich einmal den VCD nennen, der in Sachen Verkehrssicherheit weit mehr getan hat, als ich es beim ADAC erkennen kann, den Sie immer zu Rate ziehen.
Dabei sind alle Zahlen bis 1992 im Osten Deutschlands inzwischen längst Makulatur. Insofern ist die Antwort der Bundesregierung meines Erachtens heute sogar zu früh gekommen. Vielleicht müssen wir sie sogar deshalb debattieren. Denn die Zahlen 1993 werden uns vor ganz glasharte Fakten stellen. Ich habe wirklich sehr aufmerksam beobachtet, was im ersten Monat dieses Jahres passiert ist. Wir brauchen nicht darüber zu diskutieren: Es wurde getrunken, und es wird getrunken, auch im Osten. Aber wir müssen ganz klar sagen: Was hat dieser Beschluß
- oder besser: das Unterbinden einer Aktion, etwas Deutschland Vereinheitlichendes in dieser Hinsicht zu tun - im ersten Monat in den neuen Länder bewirkt? Es ist dort tatsächlich zu einem deutlichen Anstieg der Unfallzahlen gekommen. Sie werden das, wenn wir dieses Thema am Ende des Jahres noch einmal diskutieren werden, nicht wegwischen können. Sie werden sie auch durch die gute Bilanz, die Sie möglicherweise rein statistisch vorlegen werden
- ich bin selbst Statistiker und weiß, wie man mit Statistiken betrügen kann -, nicht vom Tisch wischen können.
Meines Erachtens ist also die Frage, die wir zu diskutieren haben, daß seit dem 1. Januar bundesweit 0,8 Promille im gesamten Bundesgebiet als höchstzulässige Grenze gelten, eine so wichtige Frage, daß wir sie weiter und intensiver diskutieren müssen und mit vielen anderen Fragen nicht vorankommen werden, wenn wir dieses Problem nicht lösen. Ich glaube, Trunkenheit am Steuer ist für die Unfallrekorde in diesem Jahr verantwortlich.
Wenn wir die Wissenschaftler und Verkehrsexperten hören, die sich sehr intensiv dazu geäußert haben, werden Sie feststellen, daß 0,5 Promille nicht reichen, auch wenn ich einen guten Willen sehe.
Wir können nicht garantieren - ich bin fest davon überzeugt -, nicht absichern, daß nicht trotzdem weiter alkoholisiert und betrunken Auto gefahren wird. Aber wir müssen die Kontrollen verstärken. Warum ist es denn im vergangenen Jahr trotz 0,0 Promille zu einer Erhöhung der Zahl der Verkehrstoten in den neuen Ländern unter Alkoholeinfluß gekommen? Weil die Kontrolle auf Null heruntergedrückt wurde. Selbst das ist eine Wirkung, die Sie mit zu verantworten haben.
Wenn Sie unbedingt fahren wollen - nehmen Sie es mir bitte nicht als ironisch ab -, sage ich Ihnen eines:
Dann müssen wir eben ein paar Straßen freigeben, an denen steht: „Mindestens 0,8 Promille". Aber dann brauchen wir vielleicht das Zusatzzeichen: „Nur für F.D.P.!" Und das möchte ich nicht.
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren: Deutschland nimmt seit 40 Jahren wirklich - nehmen Sie das Wort in diesem Sinne ernst - einen Krieg im eigenen Lande hin. Der ständig wachsende Drang zu noch schnellerem Rasen wird durch verschiedene Aspekte, durch Werbung oder sonst etwas, unterstützt. Rücksichtslose Aggressivität, das Fahren unter Drogeneinfluß, aber auch die selbstgewollte und die fremdbestimmte Überforderung menschlicher Möglichkeiten im Straßenverkehr sind die wesentlichen Ursachen. „Lieber tot als langsam" heißt wohl die allgegenwärtige, verinnerlichte Devise unserer Autopiloten. Zum Opfer werden dabei zu oft die Schwächeren und Wehrlosen: Fußgänger, Radfahrer, alte Menschen und Kinder.
Genausowenig wie die beschleunigte Umweltzerstörung durch den Straßenverkehr ist das alltägliche Sterben auf unseren Straßen durch die realexistierende Verkehrspolitik à la Krause zu lösen. Im Gegenteil: Wir werden es so nicht schaffen. Ich bitte Sie auch, einmal darüber nachzudenken - und das ist dann nicht mehr Stoff der zehnten Klasse, sondern das ist Stoff der siebten Klasse -, was mir auch viele Kollegen bestätigt haben: Weniger Geschwindigkeit, weniger Masse ist in diesem Sinne auch weniger Gefahr. Das ist so einfach, daß ich in diesem Zusammenhang noch einmal ausdrücklich an diese elementare physikalische Gleichung erinnern möchte.
Wir plädieren in diesem Sinne für Tempo 100, 80 und 30. Aber wenn Sie sagen, daß gerade in den verkehrsminimierten Bereichen die große Gefahr auftritt, dann werde ich Ihnen eines deutlich sagen: Die Verursacher sind nicht die, die sich daran halten, sondern die, die weiterhin rasen und zu schnell fahren.
- Kommen Sie mir doch nicht mit solchen Argumenten, indem Sie sagen: Wir haben Gesetze, aber es wird trotzdem totgeschlagen. Ihre Argumente sind immer, daß Sie trotz allem sagen: „Na gut, aber ein bißchen hauen dürft ihr" . Wir sollten mit unseren Gesetzen einen klaren Trend setzen, der einfach sagt, in welche Richtung es geht. Ich denke, in diesem Sinne ist die Verkehrssicherheitspolitik der Bundesregierung bei weitem noch nicht ausreichend.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Schönen Dank, Frau Präsidentin. - Eine Bemerkung zu den Ansätzen, die insbesondere Herr Börnsen und auch Herr Gries versuchsweise gemacht haben, indem sie sagten: Man kann diskutieren, und man kann, wenn man sachlich an die Probleme herangeht, einander sicherlich in diesen oder jenen Punkten entgegenkommen.
Mein Problem bei der ganzen Diskussion und bei dem Bemühen ist - auch ich bin soweit aufnahmefä11968 
hig, Sachlichkeit einziehen zu lassen -, daß wir wenigstens die Grundfakten gelten lassen sollten.
Wenn wir einfach nur wahrnehmen, daß zwischen jemandem, der keinen Alkohol getrunken hat, und jemandem, der 0,5 Promille Alkohol im Blut hat, ein Unterschied in der Sicherheit und im Fahrverhalten existiert, wenn wir so elementare Dinge einfach wahrnähmen und als gemeinsame Diskussionsgrundlage hätten, dann hätten wir, glaube ich, eine Möglichkeit, im vernünftigen Gespräch miteinander zu Lösungen zu kommen, die weniger polemisch ausfallen.
Aber wenn - wie auch in Ihrem Beitrag, Herr Gries - diese Dinge wieder ganz stillschweigend in Zweifel gezogen werden, wenn einfach nur gesagt wird, wir lehnen das pauschal ab, und Sie nicht einmal die Fakten zur Kenntnis nehmen, wo sehen Sie dann eine Möglichkeit, auf einer gemeinsamen Datengrundlage zu operieren? Das bedauere ich.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst zu denen, die daran zweifeln: Ich habe - das läßt sich leicht nachweisen - an sämtlichen Umweltausschußsitzungen zu diesem Thema teilgenommen. Sie können sich leicht davon überzeugen, daß ich mich intensiv an der Debatte um diesen Gesetzentwurf beteiligt habe.
Ich glaube, die ganze Mühe und Hektik mit diesem umfangreichen Artikelgesetz hätte sich die Koalition tatsächlich sparen können. Ein Rückgriff auf die alte mecklenburgische Landesordnung hätte genügt, um ein viel knapperes Gesetz vorzulegen, das nur noch zwei Artikel hätte. Art. 1: Die Verwaltung hat immer recht. Art. 2: Sollte die Verwaltung einmal nicht recht haben, findet automatisch Art. 1 Anwendung.
-Das ist ein alter Witz. Ich weiß nicht, aber den haben Sie doch gemacht. Ich kann das einfach nicht anders erkennen.
Unter dem Druck einer verfehlten Einheitspolitik werden der Umweltschutz und der mündige Bürger
mehr und mehr zum Sündenbock für ausbleibende Investitionen in Ostdeutschland gemacht. Rechtliche Errungenschaften der alten Bundesrepublik werden in Windeseile demontiert, sei es im Verkehrsbereich mit den zweifelhaften Beschleunigungsgesetzen oder gar mit verfassungswidrigen Maßnahmegesetzen, sei es mit dem vorliegenden Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz.
Dieses Gesetz ist ein Salto mortale rückwärts in die sechziger Jahre der alten Bundesländer und führt zu einem Dammbruch mit dramatischen Folgen für Natur und Umwelt. Er zielt auf den Kern von Bürgerrechten, die Grundlagen unserer demokratischen Ordnung und die Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen. Nimmt man alle Änderungen zusammen, so ist festzuhalten, daß damit eine erhebliche Veränderung der Planungs- und Rechtskultur in der Bundesrepublik verbunden ist. Drei Beispiele mögen dies verdeutlichen.
Erstens. Erst vor drei Jahren wurde eine möglichst frühzeitige UVP auf der Raumordnungsebene eingeführt. Mit den geplanten Änderungen wird es möglich, daß per se eine Übereinstimmung von Vorhaben mit den Erfordernissen der Raumordnung unterstellt wird ohne die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung. Diese Feststellung ist für die nachgeordneten Stufen des Verfahrens verbindlich, obwohl dies ohne UVP eigentlich gar nicht möglich ist. Die Streichung der Umweltverträglichkeitsprüfung aus der Raumordnungsstufe ist übrigens auch ein Verstoß gegen das Frühzeitigkeitsgebot der EG-UVPRichtlinie. Besonders bedenklich ist dabei die Regelung, wonach in den neuen Ländern für fünf Jahre von der Durchführung von Raumordnungsverfahren abgesehen werden kann, wenn dadurch bedeutsame Investitionen unangemessen verzögert würden.
Zweitens. Die Außerkraftsetzung der Eingriffsregelung ist skandalös. Selbst geschützte Biotope können eine Bebauung nicht verhindern. Bedenklich ist dabei vor allem, daß künftig nicht einmal mehr das Benehmen der unteren Naturschutzbehörde erforderlich ist, da es sich von der Definition her nicht mehr um Eingriffe handelt.
Die untere Naturschutzbehörde erhält von derartigen Vorhaben nicht einmal mehr Kenntnis. Allem Gerede von der ökologischen Marktwirtschaft zum Trotze wird unsere natürliche Umwelt lediglich als Investitionshemmnis betrachtet, das es schleunigst zu beseitigen gilt. Nicht einmal ein Jahr nach Rio ist dies offensichtlich der Beitrag der Bundesrepublik für eine dauerhafte Entwicklung.
Den noch vorhandenen Naturlandschaften und Landschaftsschönheiten droht damit der Kahlschlag, weil die Wahrnehmung der Naturbelange durch einzelne Bürgerinnen und Bürger und die Umwelt- und Naturschutzverbände nicht mehr möglich sein wird.

Für mich ist überhaupt nicht einzusehen, warum gerade in den neuen Bundesländern die vielfach besonders - in Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg und anderen Bundesländern ist das in vielen Fällen so - intakten Lebensräume auf diese Art und Weise nicht geschützt werden und die Aufstellung von Bebauungsplänen nicht zu Ausgleichsmaßnahmen führen sollte.
Warum soll gerade die Natur in Ostdeutschland wieder zum Nulltarif zu haben sein? Die mit Ausgleichsmaßnahmen verbundenen Kosten sind minimal. Wenn ich höre „Das treibt die Kosten in die Höhe", dann muß ich sagen: Sie liegen deutlich oft unter einem Prozent der Gesamtbaukosten. Die wirklichen Hemmnisse liegen bei uns in den neuen Bundesländern besonders in den ungeklärten Eigentumsverhältnissen. Die müssen wir regeln.
Drittens. Besonders perfide Veränderungen für unsere Rechtskultur enthält das Gesetz zur Beschränkung von Rechtsmitteln in der Verwaltungsgerichtsbarkeit. Die Bundesbauministerin und - man sollte es nicht für möglich halten - der Bundesumweltminister folgen hier dem verhängnisvollen Weg, den der Bundesverkehrsminister bereits beschritten hat. Für die neuen Bundesländer wird ein Sonderrecht geschaffen, mit dem die grundgesetzlich verbürgte Rechtsschutzgarantie des Art. 19 Abs. 4 des Grundgesetzes weitgehend ausgehöhlt wird.
Die Bundesregierung will für einen Zeitraum von fünf Jahren den Bürgerinnen und Bürgern in den neuen Bundesländern die Möglichkeit einer Normenkontrollklage weitestgehend nehmen.
Die Koalition nimmt damit Vorhaben in Kauf, die abwägungsfehlerhaft mit erheblichen Naturzerstörungen oder Umweltbeeinträchtigungen verbunden sind oder auf andere Weise das Wohn- und Arbeitsumfeld der Menschen unangemessen nachteilig beeinflussen.
Eine weitere einschneidende Maßnahme ist die Reduzierung des Rechtsschutzes. Alle Streitigkeiten, die Baugenehmigungen, immissionsschutzrechtliche Genehmigungen oder Anlagen, Gewässerbenutzungen, abfallrechtliche Planfeststellungen oder Genehmigungen, Planfeststellungsverfahren für Landstraßen, bergrechtliche Tätigkeiten, Hochspannungsleitungen und andere technische Anlagen betreffen, werden in Zukunft von einer Instanz abschließend entschieden.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wer weiß, wie die Beratung zu diesem Gesetzentwurf der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen abgelaufen ist, muß erkennen, daß eine abschließende Behandlung des vorgelegten Gesetzentwurfs einfach undenkbar ist.
Ohne auf den Inhalt des Gesetzentwurfs eingehen zu wollen, sage ich: Es gab mehrere mitberatende Ausschüsse. Wenn Sie nicht einmal mehr die Voten mitberatender Ausschüsse ernsthaft zur Kenntnis
nehmen wollen, dann ist unsere Demokratie ernsthaft in Gefahr.
Es handelt sich bei diesem Gesetzentwurf um einen der einschneidendsten Gesetzentwürfe, die wir haben. Er verändert unsere Demokratievorstellung in diesem Land erheblich. So war es notwendig, diesen Gesetzentwurf mit besonderer Gewissenhaftigkeit zu beurteilen.
Auch für einen Abgeordneten, der erst gut zwei Jahre in diesem Hause ist, muß eine Chance bestehen, diesen komplexen Gegenstand zu behandeln. Die Gewissenhaftigkeit, die für die Behandlung dieses Gesetzentwurfs notwendig gewesen wäre, war in diesem Hause nicht gegeben.
Es begann schon mit der Einholung der Voten der anerkannten Umweltverbände durch das Schwaetzer-Ministerium. Es ist und bleibt eine Zumutung, wenn den Verbänden am Freitagnachmittag per Boten der entsprechende Gesetzentwurf zur Verfügung gestellt wird und bis zum Dienstag der folgenden Woche eine entsprechende Antwort vorliegen muß.
In der Folge hatten die Abgeordneten vier Sitzungswochen lang Zeit, darauf zu reagieren und dieses Gesetzesvorhaben zu prüfen.
Zur einberufenen Anhörung des Ausschusses für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau waren dann noch nicht einmal die fachkompetenten Vertreter der Bürgeröffentlichkeit, die Natur- und Umweltschutzverbände, zur Befragung eingeladen. Selbst die vom Umweltausschuß als Konsequenz auf die mangelhafte Einbeziehung kurzfristig anberaumte Anhörung im Umweltausschuß sollte hinter verschlossenen Türen stattfinden. Sie wurde erst auf unseren Antrag hin - ich glaube, zum Leidwesen von Herrn Dörflinger - öffentlich durchgeführt.
Nach dieser Anhörungshatz wurde dann praktisch ohne Rückgriff auf das kurz zuvor Gehörte in einer mehrstündigen Ausschußberatung Scheindemokratie demonstriert. Es ist mit der ernsthaften Tätigkeit von Abgeordneten unvereinbar, wenn uns nach einer Anhörung dann lediglich Anträge vorgelegt werden, die erkennen lassen, daß die Antragsteller auch nicht die geringste Absicht hatten, auf die berechtigten Interessen der geladenen Sachverständigen einzugehen.
Die Minuten zwischen Antragseinbringung und Abstimmung, das einer lästigen Pflicht gleichende Absitzen der Anhörung und die anschließende Ignoranz gegenüber allen Einwendungen und das Niederstimmen berechtigten Informationsbedarfs von Oppositionsabgeordneten sind des Bundestages und seiner Ausschüsse nicht würdig. Parteiverdrossenheit entsteht schon allein dadurch, daß die Öffentlichkeit erkennt, wie wir hier miteinander umgehen.
Der vorgelegte Stand des Gesetzentwurfs gleicht einem Bauplatz, und noch niemand kann die Statik des geplanten Gebäudes beurteilen. Ein Bundestag, der der Bevölkerung solch einen Knoten von Unabgestimmtheiten übergibt, hat den gleichen Spott verdient wie die Firmen, die für das Chaos um den neuen Plenarsaal verantwortlich zeichnen.
Das Gesetzgebungsverfahren läßt nun aber eine vierte oder gar eine fünfte Lesung nicht zu. Auf dieser Gesetzgebungsbaustelle gibt es noch sehr viel zu tun. Das ist kein Vorwurf an irgendeinen Abgeordneten in diesem Haus gewesen.
Ich glaube, daß wir dem Geschäftsordnungsantrag der SPD alleine wegen des drohenden Verlustes der politischen Glaubwürdigkeit dieses Parlaments zustimmen müssen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Entsprechend § 82 Abs. 3 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages beantragt die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Rücküberweisung der Artikel 1 bis 12 des Entwurfs eines Gesetzes zur Erleichterung von Investitionen und der Ausweisung und Bereitstellung von Wohnbauland in die Ausschüsse, und zwar unter veränderter Federführung; diese soll der Ausschuß für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit übernehmen.
Der vorliegende Gesetzentwurf mit seinen 13 Artikeln ist der Versuch, eine komplizierte Problemsituation durch die Veränderung mehrerer Gesetze zu bearbeiten und zu lösen. Die vorgeschlagenen Änderungen sind in ihren Konsequenzen sehr weitgehend und umstritten. In einem solchen Fall haben die Abgeordneten bei ihrer Entscheidung eine noch größere Verantwortung als sonst zu tragen und brauchen

für die Behandlung aller Änderungsanträge zumindest minimale Bedenkzeit.
Welch geringe Chance einem Abgeordneten für die Behandlung selbst von komplexen Änderungsanträgen aus der Koalition in der Realität blieben, habe ich in der Umweltausschußsitzung am 3. Februar 1993 erfahren. Uns wurden durch die Koalition Änderungsanträge im Umfang von mehr als 30 Seiten vorgelegt, für deren Behandlung keine zumutbaren Bedingungen zugelassen wurden. Es blieb nicht einmal die Zeit, den Wortlaut der Anträge richtig zu erfassen. Darüber hinaus wurden uns Anträge vorgelegt, die von der Form her die Beurteilung der Papiere fast unmöglich machten.
Ich will einmal davon absehen, zu bemängeln, daß die Anträge nicht einmal eine Drucksachennummer zur - ich sage es einmal so - verwechslungsfreien Identifikation besaßen. Aber daß uns lediglich handschriftlich korrigierte Anträge vorgelegt wurden, die sogar noch den Faxgerätabsender der Vereinigung Deutscher Elektrizitätswerke getragen haben, ist eine Zumutung.
Mit einer normalen parlamentarischen Arbeit hat das jedenfalls, auch wenn es sich um einen mitberatenden Ausschuß handelt, nichts mehr zu tun. Ich möchte, daß auch die Arbeit der mitberatenden Ausschüsse ernstgenommen wird, sonst können wir ja gleich Marionetten dahinstellen.
Und damit begründet sich auch der zweite Punkt unseres Geschäftsordnungsantrages. Die am meisten umstrittenen Artikel des vorgelegten Gesetzentwurfes betreffen Gesetze, die direkt oder indirekt im weiteren Sinne den Umweltbereich betreffen. Allein dadurch, daß die Federführung im Falle dieses Gesetzentwurfs beim Bauausschuß lag, war eine kompetente abschließende Entscheidung nicht gegeben.
Wir glauben also, daß insbesondere zu den Umweltfragen auch keine angemessene Wahrnehmung der berechtigten Interessen der Fachverbände erfolgt ist. Diese muß nachgeholt werden, wenn wir als Parlament unsere Glaubwürdigkeit behalten wollen.
Daß die Vorbereitung des Gesetzgebungsverfahrens in den Ausschüssen tatsächlich völlig unzureichend war, belegt letztlich die durch den Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau vorgelegte Beschlußempfehlung selbst. Dieser Ausschuß erlaubt sich nun die Dreistigkeit, uns in Art. 12 folgenden Wortlaut zur Bekanntmachung des Maßnahmengesetzes zum Baugesetzbuch und Raumordnungsgesetz anzubieten. Ich zitiere:
Das Bundesministerium für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau kann den Wortlaut des Maßnahmengesetzes in der vom Inkrafttreten des Gesetzes an geltenden Verfassung im Bundesgesetzblatt bekanntmachen
- und nun hören Sie bitte aufmerksam zu, was da steht und dabei Unstimmigkeiten des Wortlautes berichtigen.
Das ist doch wohl der beste Beweis, daß die Hektik und die Unfairneß im Bearbeitungsprozeß
des Gesetzentwurfes dazu geführt haben, daß uns heute ein selbst von den Koalitionsparteien noch nicht hinreichend ausformulierter Gesetzentwurf vorgelegt wird. Und daß Feinheiten bis hin zum Einfügen von Silben den Sinn eines Gesetzes erheblich verändern können, brauche ich den erfahrenen Kollegen hier nicht unbedingt zu erklären.
Ich frage Sie angesichts dieser Ungeheuerlichkeit: Worüber stimmen wir denn heute eigentlich ab? Was wird dann schließlich, wenn es veröffentlicht wird, wirklich in diesem Gesetz drinstehen?
Natürlich sind mir die derzeitigen Mehrheitsverhältnisse im Bundestag klar.
Aber wenn wir unsere Glaubwürdigkeit als Parlament, die in der Öffentlichkeit wahrlich nicht die beste ist, nicht völlig aufs Spiel setzen wollen, lassen Sie uns das Gesetz in demokratischem Miteinander erst einmal richtig diskutieren. Und stimmen Sie unserem Antrag zu!
Danke.
 Ich nehme das zur Kenntnis. Es kann sein, daß mir das entgangen ist. Ich glaube aber, daß die Gesamtwirkung dieses Gesetzes genau in diesem Bereich so sein wird. Wir werden es sehen.
Widerspruch und Anfechtungsklage gegen einen Verwaltungsakt sollen keine aufschiebende Wirkung mehr haben. Das ist ja wohl geblieben. Die Folge ist, daß alle genannten Vorhaben auch dann begonnen und beendet werden können, wenn dagegen Rechtsmittel eingelegt worden sind. Der durch die Begrenzung auf eine Instanz sowieso schon verkürzte Rechtsschutz wird endgültig ad absurdum geführt, wenn ein gerichtliches Urteil erst dann ergeht, wenn das Einkaufszentrum errichtet ist, der Wald für eine Mülldeponie gerodet ist und die Fundamente für eine Hochspannungsleitung in einem Feuchtgebiet betoniert sind.
Die Abschneidung des Rechtsweges ist Ausdruck einer Tendenz, den Verwaltungen freie Hand zu geben. Die Verwaltungsbehörden- so die „Süddeutsche Zeitung" vom 1. Februar - wollen sich nicht mehr von den Gerichten gängeln lassen. Sie fordern gerichtsfreie Spielräume.
 Ich glaube, dazu brauchen wir keine neue Empfehlung des Parlaments. Ich denke, dies ist einfach rechtliche Grundlage. Wenn entsprechende gesetzlich festgelegte Genehmigungsverfahren nicht eingehalten wurden, muß man abbauen. Aber ich kenne natürlich auch die Praxis in den neuen Bundesländern, die heißt: Wenn es einmal selbst bei Schwarzbauten zu einem Status quo gekommen ist, der den Leuten nur einen einzigen Arbeitsplatz verspricht, passiert nichts mehr, und der Druck auf die einzelnen Abgeordneten in ihrem Wahlkreis kann unerträglich sein. Ich meine damit auch, wenn wir Grundsteine zu Projekten legen, von denen wir annehmen müssen, daß sie hier im Bundestag behandelt werden - ich denke auch an Maßnahmegesetze -, so ist das bereits eine Nötigung, die auf unser Parlament ausgeübt werden soll.
Ich fahre fort. Welch fragwürdige Argumente müssen dafür herhalten? Die Gerichte, so wird argumentiert, verstehen von vielen Dingen, über die sie entscheiden müssen, nichts. Als ob der Sachverstand in den Behörden so groß wäre, daß dort keine externen Sachverständigen benötigt würden. Was würden Sie denn sagen, werte Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie nicht mehr gegen einen Arzt, der bei einer Operation gepfuscht hat, klagen dürften, mit der Begründung, der pfuschende Arzt verstehe noch immer mehr vom Operieren als der entsprechende Richter?
Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir an dieser Stelle auf die besondere Situation in den neuen Ländern etwas näher einzugehen. Bis 1990 gab es in der DDR praktisch keine Möglichkeit der rechtlich abgesicherten Bürgerbeteiligung im Umweltschutz. Umweltdaten wurden geheimgehalten. Die Gewährleistung von Bürgerrechten war deshalb eine wesentliche Forderung der Demokratiebewegung in der DDR und stellte nach dem Beitritt der DDR zur Bundesrepublik eine neue Qualität der verbürgten Mitspracherechte dar. Es stimmt bedenklich, wenn die Bundesregierung bereit ist, für Scheinlösungen wertvolle Natur und Landschaft in den neuen Ländern über das notwendige Maß hinaus zu opfern.
Völlig unverständlich ist, daß man sich im Stil der zentralistischen Bevormundung bei jenen Bürgern präsentiert, denen man noch vor kurzem umfassende Bürgerrechte und demokratische Mitsprache garantiert hat. Hier ist der Vertrauensschaden beim mündigen Bürger unermeßlich größer als der vermeintliche Nutzen schneller genehmigter Vorhaben. Zur Planungssicherheit trägt in erheblichem Maße die frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung bei. Dies ist eine Voraussetzung, damit Bürgerinnen und Bürger gemeinsam mit Investoren und Genehmigungsbehörden nach sinnvollen Lösungen suchen können.
Eine Beschneidung der Öffentlichkeitsbeteiligung gerade in diesem frühen Stadium würde Probleme in andere Verfahrensabschnitte exportieren, die dort aber nicht mehr oder nur mit ungleich größerem Aufwand gelöst werden können. Die unterschiedlichen Voraussetzungen der Beteiligten, etwa Informationsdefizite der Öffentlichkeit, verstärken zudem den Widerstand sowie den lautstarken Protest, aber nicht die Suche nach gemeinsamen Lösungen. Damit sind vermeidbare Auseinandersetzungen vorprogrammiert. Das Frühjahr 1990 in der ehemaligen DDR hat gezeigt, daß dieser Weg zu schnellen demokratischen Lösungen führen kann, von denen man selbst unter den gegenwärtigen rechtlichen Bedingungen nur träumen würde.
Verwaltungen und Behörden auch und gerade im Osten Deutschlands werden nicht dadurch mündig, daß man die Bürger entmündigt, im Gegenteil. Welcher Unsinn in abgeschotteten Verwaltungen entsteht, zeigt doch das Beispiel mit den Postleitzahlen. Da sitzt eine Arbeitsgruppe zwei Jahre zusammen, entwirft theoretische Modelle und merkt dann plötzlich, daß die Realität ganz anders aussieht. Viele Scherereien wären in diesem Bereich vermeidbar gewesen, hätte man die Öffentlichkeit früher in die Diskussion einbezogen.
Wenn am Ende des 20. Jahrhunderts ein schlichtes „Augen zu und durch" steht, so ist dies nicht nur gespenstisch, sondern spätestens seit Rio auch gemeingefährlich. Wir brauchen keine Auszeit für Demokratie und Ökologie. Wir brauchen ein Mehr an Demokratie, um unsere natürlichen Lebensgrundlagen zu erhalten.
Lassen Sie mich mit einem Satz des amerikanischen Vizepräsidenten Al Gore schließen - ich zitiere -:
Dieser letzte Punkt ist wesentlich: Engagierte Männer und Frauen müssen politisch ermächtigt werden, bei ökologischen Problemen in ihrem Lebensumfeld Abhilfe zu verlangen und an ihrer Durchsetzung mitzuwirken. Wie die dramatischen Umweltprobleme in Osteuropa zeigen, ist Freiheit eine notwendige Bedingung für eine wirksame und verantwortungsvolle Verwaltung der Umwelt.
Ich glaube, dieser Gesetzentwurf ist auch nicht durch Änderungsanträge im wesentlichen reparierbar. Wir lehnen ihn deshalb ab.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! So lustig kann ich das nicht sehen. Angesichts der Erfahrung vieler ostdeutscher Natur- und Umweltschutzaktivisten mit dem Pestizideinsatz in der DDR kann ich die heute zur Abstimmung stehenden Vorlagen aus umweltpolitischer Sicht nur als zynisch bezeichnen. Die Übergangsregelung für das Inverkehrbringen und die Anwendung von den in der früheren DDR zugelassenen Pflanzenschutzmitteln soll um weitere zwei Jahre verlängert werden. Nicht nur, daß hier ein weiterer Gesetzgebungsakt erfolgen soll, der das Zweiklassenrecht zwischen Ost- und Westdeutschland erneut festschreibt - wir haben genug Gesetze, die das so machen -, es geht Ihnen auch darum, daß hochgiftige Sonderabfälle - um nichts anderes handelt es sich hierbei ganz konkret - großflächig auf landwirtschaftliche Flächen in Ostdeutschland - und nur dort - ausgebracht werden.
Wenn das so harmlos und friedlich ist, wie Sie es immer darstellen, dann frage ich Sie: Bitte, warum lassen Sie das dann nicht auch in den alten Ländern zu? Wenn das alles so gleichwertig ist, Herr Kollege Köhler, wie Sie sagen, warum dann nicht auch in den alten Ländern zulassen? Den Aufschrei hier in den westlichen Ländern möchte ich hören, wenn Sie mit diesem Ansatz gekommen wären.
Ich glaube, Sie haben recht - es steht in den Vorlagen -: Die Alternative ist und bleibt die restlose und äußerst kostspielige Beseitigung dieser Stoffe als Sondermüll. Es ist schon ein beispielloser Vorgang, wenn landwirtschaftliche Anbaugebiete in Ostdeutschland als großflächige Sonderabfalldeponien scheinbar zum Nulltarif genutzt werden sollen.
- Genau das ist der Ansatz. Ihr Motto: Heute wird gespart. Selbst in Ihrer Argumentation spielt das Finanzielle eine ganz entscheidende Rolle.
Ich glaube, daß dies auf Kosten der Gesundheit der Menschen geht.
- Genauso wird es sein. Bezahlt wird von irgendwem später, nur nicht gegenwärtig.
In den ostdeutschen Bundesländern soll offenbar ein unsäglicher Pestizid-Großversuch fortgesetzt werden, der die Menschen in diesem Land noch weit teurer zu stehen kommen wird als seine ordnungsgemäße Beseitigung.
Ich bin entsetzt, wenn ich lese, was der großen Koalition im Umweltausschuß am 10. Februar hierzu eingefallen ist. Im gemeinsamen Entschließungsantrag heißt es nämlich, daß die Bundesregierung aufgefordert wird, mitzuhelfen, daß das GrundwasserMonitoring in den neuen Bundesländern fortgesetzt wird, um insbesondere die Gefährdung des Grundwassers durch Pflanzenschutzmittel besser abschätzen zu können und die eingetretenen Grundwasserbelastungen sanieren zu helfen.
Meine Damen und Herren von der SPD, haben Sie die Antwort der Bundesregierung auf Ihre eigene Kleine Anfrage zu den Umweltkosten in der Landwirtschaft vergessen? Da steht, daß die Kosten der Entfernung von Pflanzenschutzmittelkontaminationen bei der Trinkwasseraufbereitung bis zu 1,50 DM je m3 betragen könne. Dann ist die Kostenbilanz eine ganz andere.
Das muß man sich auf der Zunge zergehen lassen: Von oben werden hochtoxische Pflanzenschutzmittel eingesetzt. Danach wird das Grundwasser beobachtet und später möglicherweise saniert. Das ist absurd, das ist von der Gesamtkostenbilanz her absurd.
 Wissen Sie, über die Bewertung all dessen, was als Pflanzenschutzmittel in der Bundesrepublik insgesamt zugelassen wird und was sich als Reststoffe über Nahrungsketten oder in Sammelwirkungen heute anreichert, glaube ich, werden wir in diesem Haus noch sehr oft diskutieren müssen. All das, was in den alten Ländern zugelassen ist, ist meines Erachtens dennoch ein erheblich belastender Anteil für unsere gesamte Umwelt. Ökosysteme brechen nicht von alleine zusammen, wenn das alles nicht toxisch ist.
Sie können es ja einfach einmal probieren. Auch in verdünnter Form haben diese Stoffe eine Langzeitwirkung. Ich glaube, das ist das Entscheidende bei der gesamten Strategie des Einsatzes von Pflanzenschutzmitteln: Wir benutzen diese Pflanzenschutzmittel doch nur, um hochgezüchtete Arten, die gegen Krankheiten gar nicht mehr resistent sind, ganz einfach überhaupt noch am Leben zu erhalten und Höchsterträge zu bekommen. Da liegt, glaube ich, der grundsätzlich falsche Ansatz in der Strategie einer Landwirtschaft.
 Ich glaube, wir dürfen das Problen nicht ins Lächerliche ziehen. Es geht tatsächlich um eine sehr ernsthafte und gewissenhafte Sache, die uns in den kommenden Jahren noch sehr intensiv beschäftigen muß.
Aber eben gerade, in der vorhergehenden Debatte - Sie waren dabei -, haben wir uns mit dem ständig wachsenden Standard der wissenschaftlich-technischen Forschung beschäftigen müssen. Auch in dieser Hinsicht sind wir in unserem Erkenntnisstand nicht stehengeblieben.
Ich sage Ihnen: Nicht nur die Meßmethoden haben sich verfeinert, sondern auch das Wissen über die Zusammenhänge, insbesondere auch über die Querbeziehungen und die Wirkungsweise von Verbindungen auf den menschlichen Organismus.
Das, was in den letzten Jahren in der wissenschaftlichen Literatur - das ist leicht nachzuvollziehen - an neuen Erkenntnissen auch hinsichtlich der Wirkungsweise bisher scheinbar schadloser Verbindungen auf den menschlichen Organismus dazugekommen ist, sollte uns hier vorsichtiger machen und nicht dazu bringen, zu sagen: Es wird schon alles nicht so schlimm sein.
Herr Gallus, Sie selbst haben in Ihrem Beitrag eigentlich genau in unserem Sinne davor gewarnt, das dann nach 1994 nicht noch einmal zu verlängern. Das machen Sie doch auch nicht von ungefähr, denn auch Sie wissen, wie verunreinigt die eigentlichen Verbindungen sein müssen.
Ich glaube, daß das Gefahrenpotential tatsächlich insbesondere im Grundwasserbereich liegt, wenn auch in Thüringen viele Gewässer sehr gut sind. Aber es gibt Bundesländer, insbesondere auch Mecklenburg-Vorpommern, wo es in großen Regionen zu erheblichen Belastungen mit Pflanzenschutzmitteln in den Gewässern gekommen ist.
Kennen Sie denn ein Verfahren, mit dem man Grundwasser reinigen kann? Selbst wenn wir das Grundwasser später sauber bekommen, schaffen wir uns eine Zeitbombe auf viel längere Jahre. Das ist das, was in der gesamtwirtschaftlichen Konsequenz nicht gerechtfertigt ist.
Damit nicht genug! Hatten wir bei der abschließenden Beratung des Investitionserleichterungsgesetzes vor Tagen schon das zweifelhafte Vergnügen, daß ein Ministerium ermächtigt wurde, den Wortlaut eines Bundestagsbeschlusses zu korrigieren, so erleben wir heute, daß ein Gesetz sogar rückwirkend in Kraft treten soll. Das hat mit Rechtssicherheit nichts zu tun.
Zum Schluß noch ein Wort an die Kollegen der SPD. Ich kann beim besten Willen nicht verstehen, wie eine Partei, die sich in Wahlkampfreden dem ökologischen Umbau verpflichtet, eine solche Umweltsauerei mitmachen kann. Oder hat Oskar Lafontaine in seinem
Interview mit der „Tageszeitung" mit den Worten - ich zitiere ihn Aber ich will auch nicht bestreiten, daß quer durch alle Parteien viele die Ökologie zwar verbal hochhalten, daß sie diese Versprechen bei praktischen Entscheidungen aber nicht immer einlösen
vielleicht ein bißchen auch die SPD-Fraktion gemeint?
Ich bitte Sie daher eindringlich, Ihr Votum noch einmal zu überdenken und gemeinsam mit uns den Antrag und die Beschlußempfehlung abzulehnen.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Gesetz wird die Serie von sogenannten Erleichterungs- und Beschleunigungsgesetzen fortgesetzt. Zuerst stand das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz - das übrigens nur mit Hilfe SPD-regierter Länder in Kraft gesetzt werden konnte. Es tut mir außerordentlich leid, das sagen zu müssen. Das Investitionserleichterungsgesetz und Maßnahmegesetze sollen in der Folge suggerieren, daß diese Bundesregierung alles
tut, damit es im Land schneller vorangeht. Einen solchen Eindruck wollen Sie hinterlassen.
Aber die Wahrheit ist ganz anders. In beinahe schon als Tradition zu nennenden Versuchen von Volksverdummung wird durch die Koalition immer wieder probiert, ihre Ideologie des Demokratieabbaus als Entwicklungshilfe für die Kolonien im Osten Deutschlands, den sogenannten neuen Ländern, zu tarnen.
Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie haben bisher in allen Gesetzen nichts weiter getan, als den Unterschied im rechtlichen Zustand zwischen Ost- und Westdeutschland nach der Methode „teile und herrsche" zu zementieren. Die Unterschiede im Recht zwischen Ost- und Westdeutschland werden von Ihnen immer deutlicher getrennt.
Manch einer im Westen hat sich bisher in dieser Hinsicht noch ganz sicher gefühlt. Aber ich glaube, inzwischen steht er vor der Situation, daß es eines Tages auch ihn erreichen wird.
Mit dem Entwurf des Planungsvereinfachungsgesetzes weichen Sie nämlich neuerdings davon ab, lediglich im Osten Demokratieabbau zu betreiben. Der reicht Ihnen jetzt nicht mehr.
Das neue Ziel ist die gesamte Bundesrepublik.
Allerdings glaube ich - das habe ich aus den Worten von Frau Wetzel gehört -, daß das in diesem Land eigentlich niemanden mehr überrascht hat. Denn bereits in der Debatte zum VerkehrswegeplanungsBeschleunigungsgesetz haben wir Ihnen dieses Ziel vorgeworfen. Sie haben noch nicht einmal ein Hehl daraus gemacht, daß Sie genau das vorhaben, nämlich die Mitbestimmungsrechte in diesem Land zu reduzieren. So ist das heute nichts weiter als die Konsequenz.
Darm will ich Ihnen noch eines sagen. In dieser Hinsicht haben Sie nicht, wie damals versprochen, auf die Ergebnisse über die Auswirkungen des Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes gewartet. Sie gehen in die vollen und tun so, als ob es sich dort bewährt hätte.
 Ich habe überhaupt nicht übersehen, daß Sie genau das tun wollen. Aber es gibt offensichtlich himmelweite Unterschiede in unseren Vorstellungen, was fortschrittlich ist. Wenn ich heute sagen muß, daß wir bemüht sind, konservative Positionen gegenüber einer christdemokratischen Partei zu vertreten, dann sollten Sie sich überlegen, was in dieser Hinsicht in Ihrer Politik überhaupt noch konservativ zu nennen ist. Ich muß Ihnen sagen, daß das, was in den alten Ländern an Rechten erkämpft worden ist, nicht etwa auf Ihrem Mist gewachsen ist, sondern - ganz im Gegenteil - durch den Druck der Ökologiebewegung zu Beginn der 80er Jahre
und auch durch die GRÜNEN, wie ich glaube, in der letzten Legislaturperiode hier hereingebracht wurde. Wenn Sie am UVP-Gesetz knabbern, wenn Sie bereits dort unterminieren - durch die Verkürzung von Fristen wird die Mitbestimmung eingeschränkt -, dann ist das natürlich Ihr erklärtes Ziel. Aber was das mit Fortschritt im Sinne von demokratischer Entwicklung zu tun hat, kann ich beim besten Willen nicht erkennen.
Sie versuchen, mit einem neuen Zentralismus die Strategieunfähigkeit zu kaschieren. Das findet sich an diversen Stellen im Gesetzentwurf.
Mit dem Versuch, die Linienführung von Verkehrswegen von europäischer oder nationaler Bedeutung auf Bundesgesetzebene festzuschreiben, rütteln Sie an den bewährten Fundamenten unseres Föderalstaats. Mit diversen Fristverkürzungen wollen Sie, wie eben bereits gesagt, ähnliches tun.
Ich glaube, Sie haben nicht erkannt, wo die tatsächlichen Ursachen für die Verzögerungen im zeitlichen Ablauf liegen. Sie liegen im Verwaltungsprozeß, im Planungsprozeß selbst, an dem die Öffentlichkeit gar nicht beteiligt ist. Es gibt absolut keinen Grund, in dieser Hinsicht etwas zu unternehmen. Hören Sie endlich auf, so zu tun, als gehörte dieses Land Ihnen allein und als wäre jeder, der Sie von der Regierung in ihrer Allmacht stoppen will, ein Hochverräter. Alle Erfahrung besonders schneller Planungsvorhaben in der DDR der Nachwende hat gezeigt, daß es mit den Betroffenen und Experten gemeinsam viel schneller geht als gegen sie. Das Beispiel DDR sollte Ihnen in Sachen Zentralstaatlichkeit zu denken geben. Denn auch Zentralstaatlichkeit stand in der DDR am Anfang des Endes einer Regierung.
Die Zeit der Runden Tische ist für die Bürger in den neuen Ländern nicht nur eine angenehme Erinnerung, sondern auch eine wichtige politische Erfahrung dafür, wie man einen nationalen Solidarpakt schaffen kann. Und davon sind wir weiter weg denn je.
Wenn die Bundesrepublik auch in 20 Jahren noch lebenswert sein soll, gibt es zu Ihrer Politik nur die Alternative eines sofortigen Umdenkens hin zur Verkehrsvermeidung. Das Wort Verkehrsvermeidung,

Herr Kollege Fischer, habe ich in Ihrem Beitrag unter den acht Punkten bis auf ein paar marginale Ansätze absolut vergeblich gesucht. Wenn Sie es hinnehmen, daß die Horrorszenarien von der Verkehrsentwicklung, die von Ihnen dargestellt wurden, durch den Bau realisiert werden, dann ist Ihr Acht-Punkte-Programm die Sicherheit dafür, daß es in diesem Land mit der Ökologie zu Ende geht.
Wir brauchen keine neuen Verkehrswege, die weiter Verkehr provozieren, sondern sollten alles tun, damit es weniger Verkehr gibt. Dazu gehören Maßnahmen wie intensive Aufklärung für eine ökologische Verkehrswende und Vermeidungskonzepte. Davon reden meine Kollegen im Umweltausschuß jeden Tag, immer wieder neu, und sie reden und reden; und wenn sie nicht gestorben sind, werden sie in hundert Jahren weiter davon reden. Sie sind wirklich nicht in der Lage, eine Verkehrswende in diesem Land einzuleiten.
Ich muß auf das Thema Mineralölsteuer zurückkommen. Die tatsächlichen Kosten für ein Auto, für die Umwelt und das Leben müssen auf den Mineralölpreis umgelegt werden; sonst haben wir keine Chance. Sie subventionieren Vielfahrer.
Ich glaube, eine Diskussion über diesen Gesetzentwurf wird sehr anstrengend sein. Ich mag meine Hoffnung nicht aufgeben; aber ich kann in Ihren heutigen Wortbeiträgen nicht den Ansatz eines Einlenkens in die richtige Richtung erkennen.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zwei Ereignisse haben am vergangenen Sonntag für Aufsehen gesorgt. Das eine war die Kommunalwahl in Hessen, wo den sogenannten Volksparteien eine so deutliche Abfuhr erteilt wurde, daß die eine sich nur deshalb zum Sieger erklärte, weil sie ein paar Prozent weniger verloren hat als die andere. Die Wählerinnen und Wähler in Hessen haben der desolaten Bundesregierung genauso eine Ohrfeige verpaßt wie der konturlosen sozialdemokratischen Wankelopposition. Von den im Bundestag vertretenen Parteien sind allein DIE GRÜNEN als Gewinner aus dieser Wahl hervorgegangen. Und wenn die Regierung und die SPD so weiterwursteln wie bisher, dann dauert es nicht mehr lange, bis wir im Bundestag Darmstädter Verhältnisse haben. Mit 25 % sollte mir das nur recht sein.
Das zweite Ergebnis am vergangenen Wochenende war die Volksabstimmung in der Schweiz. Mit überwiegender Mehrheit haben die Bürger für eine Erhöhung der Mineralölsteuer gestimmt. Von einem Tag auf den nächsten wurden die Spritpreise um 20 erhöht. Die Schweizer haben den Interessenvertretern der Autofahrer eine klare Abfuhr erteilt. Sie haben ein politisches Signal gesetzt und deutlich gemacht, daß sie zu persönlichen Einschränkungen bereit sind.
Meinen Kollegen, die gestern in einer Diskussionsrunde darauf hinwiesen, daß in einem Land wie z. B. Mexiko die Mineralölsteuer ganz deutlich unter unserer liegt, kann ich nur sagen: Auch solche Milchmädchenrechnungen gehen nicht auf. Man sollte sich das Durchschnittseinkommen in solchen Ländern vor Augen führen. Entscheidend ist, was in den Ländern mit dem Hauptausstoß an CO2 passiert. Dazu gehört die Bundesrepublik.
Da tagt nach wochenlanger Diskussion die Koalitionsrunde und beschließt - mager genug - eine Mineralölsteuererhöhung um 13 Pfennig pro Liter. Kaum ist aber der Kanzler aus dem Hause, tanzen die Mäuse auf dem Tisch und kippen den Beschluß.
Man könnte kopfschüttelnd zur Tagesordnung übergehen, wenn es sich nur um die abgewirtschaftete Regierung und ihre Kreisverkehrspolitik handeln würde. Aber es geht um weit mehr, meine Damen und Herren. Es geht um das Ansehen unserer Demokratie im In- und Ausland. Und wenn denn tatsächlich der Trend der Wähler nach rechts oder in die Stimmenthaltung gestoppt werden soll, dann muß endlich Schluß sein mit parteitaktischem Opportunismus, mit Egomanie und Geltungssucht. Dies gilt für die konfuse Regierung. Dies gilt auch für die orientierungslose Sozialdemokratie.
Bei der drohenden Klimakatastrophe geht es schlicht und ergreifend um die Entscheidung zwischen einem einigermaßen gesicherten und humanen Überleben der menschlichen Gesellschaft, wie wir sie kennen, oder den Absturz ins Chaos mit unüberschaubaren Folgen.
In der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD lese ich:
Auch wenn nicht alle komplizierten naturwissenschaftlichen Zusammenhänge dieser drohenden globalen Umweltgefährdung im einzelnen geklärt sind, gebietet die Vorsorge, in unserem

eigenen Interesse und im Interesse künftiger Generationen zu handeln, insbesondere wegen der langen zeitlichen Verzögerung, die zwischen der Entstehung von Treibhausgasen und ihren Auswirkungen auf das Klima liegen.
Da könnte man meinen, die Regierung habe endlich den Ernst der Lage erkannt.
Leider ist das aber nur Stoff aus den berüchtigten Sonntagsreden, wie die folgenden Ergüsse der Regierung beweisen. Es wird geprüft, studiert, geforscht, berichtet und empfohlen. Nur eines wird nicht getan: Es wird nicht gehandelt.
Es ist ja nicht erst seit dem CO2-Reduzierungsbeschluß der Bundesregierung vom November 1990 bekannt, daß insbesondere die Industriestaaten die Freisetzung von Treibhausgasen jeder Art entschiedenst einschränken müssen. Ernstzunehmende Warnungen gibt es seit nunmehr knapp einem Jahrzehnt, und seit dieser Zeit liegen auch konkrete Vorschläge von GRÜNEN und Umweltschützern auf dem Tisch, den ökologisch überlebensnotwendigen Strukturwandel im Bereich der Wirtschaft, der Energieversorgung und des Verkehrssystems einzuleiten.
Gerade in der Verkehrspolitik wird das Bild der Regierung immer diffuser. Nur ein Beispiel: Gestern in der Debatte erzählte uns Herr Krause, daß eine Mineralölsteuererhöhung 150 000 Arbeitsplätze gefährden würde, während der Bundesumweltminister Töpfer in der vergangenen Wochen im ZDF-Mittagsmagazin jceinerlei Gefahren für die Arbeitsplätze in der deutschen Automobilindustrie sah. Ich akzepetiere das.
Aber was ist denn wieder mit dem Krause los? Krauses Größenwahn kennt keine Grenzen. In der kommenden Woche will er in Brüssel seine umwelt- und sozialpolitisch verheerende Vignette notfalls auch gegen den Widerstand kleiner EG-Staaten durchsetzen. Es ist schon ein besonderes Bubenstück, wenn so mit europäischen Partnern umgesprungen wird, vor allem vor dem Hintergrund, daß nur in der Bundesrepublik Deutschland kein Tempolimit auf Autobahnen eingeführt ist. Wir sollten erst einmal vor der eigenen Türe kehren.
Aber so richtig dummdreist wird das Ganze,
wenn man weiß, daß auf der Tagesordnung nicht einmal eine Beschlußfassung zu diesem Sachverhalt vorgesehen ist. Ich weiß gar nicht, was er uns da vormachen will. Nach zwei Jahren bundespolitischer Verantwortung müßte ihm klar sein, daß das angestrebte Ziel unter einem dänischen Vorsitz überhaupt nicht durchsetzbar ist. Ich glaube, er wirft Nebel, er täuscht und versucht, die Öffentlichkeit für dumm zu verkaufen. Und was wird am Schluß dabei herauskommen? Der Stau wird immer größer, und die Umwelt wird immer weiter zerstört. Und dies alles nur, weil der Bundesverkehrsstauminister mit infantiler Verliebtheit automobilen Träumen nachhängt. Ein Ministeramt ist aber nicht dafür da, um sich Jugendwünsche zu erfüllen, sondern u. a., um Schaden vom gesamten deutschen Volke abzuwenden.
Meine Damen und Herren, diese Regierung ist nicht nur unberechenbar, sie ist darüber hinaus handlungsunfähig und, ich glaube, in dem Sinne zusehends gemeingefährlich.
Wir haben heute einen Entschließungsantrag zur Mineralölsteuererhöhung eingebracht, um dieser Koalition die Möglichkeit zu geben, endlich eine Entscheidung zu treffen. Wohlgemerkt - Frau Sehn hat es gesagt -: Dies ist Ihr Antrag und nicht unser. Und kommen Sie bloß nicht mit dem Hinweis auf die Solidarpaktgespräche, daß wir wieder warten müssen. Auch in der vergangenen Woche haben Sie entschieden, und da lag der Termin für diese Gespräche längst fest.
Sie wissen ganz genau, daß wir der Meinung sind, daß wesentlich drastischere Umbaumaßnahmen im Verkehrsbereich erfolgen müssen und wir nach wie vor bei unserer Forderung nach einer Erhöhung der Mineralölsteuer um zunächst 50 Pfennig bleiben. Das können Sie ja überall nachlesen.
Trotzdem bieten wir Ihnen Ihren eigenen Beschluß von der vergangenen Woche an, damit Sie dieses Wintertheater endlich beenden und damit in Sachen Kostenwahrheit wenigstens einmal ein ganz kleiner Schritt gemacht wird. Aber nicht einmal das wollen Sie. Dabei haben wir auch noch eine Anregung des ADAC-Präsidenten Flimm aufgenommen, der gesagt hat:
Es ist eine Milchmädchenrechnung, daß die Autofahrer ihren Wagen häufiger stehenlassen, wenn die Mineralölsteuer angehoben wird und gleichzeitig die Kilometerpauschale steigt.
Deshalb haben wir der Umwelt zuliebe in unserem Antrag auf die Erhöhung der Pauschale verzichtet. Wir werden doch dem ADAC-Präsidenten nicht widersprechen, wenn er diese Warnung hinsichtlich eines ökologischen Ziels formuliert.
An dieser Stelle noch ein Wort zu der, ich glaube, erbärmlichen Position der SPD-Fraktion. Heute erzählt sie, daß sie unseren Antrag ablehnen will. Dagegen hat sie vorgestern im Umweltausschuß praktisch wortgleich den gleichen Antrag eingebracht. Bei Ihnen weiß man offensichtlich überhaupt nicht mehr, was hinten und was vorne ist.
Das gilt auch für Ihren eigenen Entschließungsantrag. Es fällt mir schwer, das zu sagen. Aber da ist das gleiche Geblubbere wie bei der Bundesregierung, mit einem Unterschied: Sie wollen noch mehr Berichte, noch mehr bedrucktes Papier und noch mehr hohle Worte. Wir müssen endlich von den Berichten und irgendwelchen Informationen, was einmal als Ziel erreicht werden soll, wegkommen. Das Ziel, Herr Lippold, ist doch nicht ausreichend, wenn man noch nicht einmal auf dem Weg ist. Wer nicht auf dem Weg ist, kann natürlich nicht vom Weg abkommen.
Was der Umwelt nützen soll, müssen Sie diesem Hause, glaube ich, noch erklären. Tatsache ist jedenfalls, daß wir bei Ihnen auch nicht den geringsten Willen für einen Regierungswechsel erkennen, genau
so wenig wie den Willen, einen ökologischen Strukturwandel, der für unsere Wirtschaft und für die Schaffung von Arbeitsplätzen unabdingbar ist, einzuleiten.
Ich bitte angesichts der Dramatik der Umweltsituation, in diesem Fall vom Beifall abzusehen.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Jahr eins nach der Konferenz von Rio und im Jahr drei nach dem ersten gloriosen CO2Reduktionsbeschluß der Bundesregierung herrscht in der Klimaschutzpolitik auf Bundesebene lähmende Untätigkeit. Dabei tut sich ein zunehmend absurder Widerspruch auf; denn in die Welt schickt die Bundesregierung ihren ökologischen Musterknaben Töpfer - das geht herunter wie Öl vielleicht -, der aber zu Hause bei den Kabinettssitzungen nur am Katzentisch sitzen darf und sich von völlig sachfremden Ministern die Vorlagen vom Tisch wischen lassen muß.
In keinem Land der Welt klafft deshalb die Lücke zwischen Anspruch und Wirklichkeit der Klimaschutzpolitik so weit auseinander wie in der Bundesrepublik.
Vielleicht hat es aber auch etwas Gutes, daß Deutschland zur ersten Rio-Nachfolgekonferenz eingeladen hat. Ursprünglich von der Bundesregierung wahrscheinlich als Wahlkampfgag auf Kosten der Steuerzahler gedacht, wird diese Veranstaltung der restlichen Staatengemeinschaft wohl die Gelegenheit bieten, exemplarisch das Versagen einer hochentwikkelten Industrienation bei der Erfüllung ihres CO2- Reduktionsziels zu studieren.
Ich verstehe nur noch nicht, warum die Bundesregierung auf dieser Peinlichkeit besteht. Alle Rückzieher der Bundesregierung haben übrigens, Herr Baum, einmal mit einer Frage des Wirtschaftsministers angefangen;
denn über eines können auch die gebetsmühlenartig vorgetragenen Beteuerungen nicht hinwegtäuschen: Auf Bundesebene haben wir derzeit ein faktisches Moratorium in der Umwelt- und Klimapolitik.
Das ist wohl eine rezessionsbedingte, beinahe schon klassisch zu nennende Panikreaktion, die zuletzt auch in der Administration von George Bush zu beoboachten war.
Nicht daß uns dies von dem schon vor längerem versumpften pfälzischen Gesamtkunstwerk erstaunen würde - es hätte nur verhängnisvolle Folgen -, sondern Umwelt und Klima müßten noch bis zur Ablösung der konservativen Regierung auf Unterstützung warten. Die auf der Konferenz in Rio geweckten Hoffnungen einer qualifizierten Veränderung der Nord-Süd-Beziehungen sind nicht eingetreten. Auch hier wird lediglich in Sonntagsreden die Notwendigkeit eines gerechten Umbaus anerkannt.
In der Praxis dagegen werden ökologische und entwicklungspolitische Folgeschäden für kurzfristige wirtschaftliche Erfolge akzeptiert.
Die jüngsten Entwicklungen in den Wirtschafts- und Handelsbeziehungen sind gekennzeichnet von protektionistischen Maßnahmen der Industrieländer gegenüber den Entwicklungsländern. Nach dem Recht des Stärkeren setzen sie ihre Interessen durch und beschränken in hohem Maße die Möglichkeiten der Entwicklungsländer auf eine selbständige und dauerhafte Entwicklung.
Die Finanzierung der Agenda 21 ist noch vollkommen ungewiß. Weltweit geht die Entwicklungshilfe zurück. Die Bundesregierung bleibt weit hinter dem 0,7 %-Ziel zurück und kündigte auch schon für die folgenden Jahre eine negative Tendenz an.
Die Diskussion und das Ergebnis der letzten IDA- Auffüllung machen deutlich, daß der Süden nichts zu erwarten hat. Auch hier bleibt man hinter den Erwartungen der UNCED zurück. Eine Lösung des Schuldenproblems ist nicht in Sicht.
Die Bilanz, die ein Jahr nach der UNCED zu ziehen ist, ist erbärmlich. Die Zusammenhänge zwischen Umwelt- und Armutsentwicklung sind allgemein bekannt, werden allerdings von der Bundesregierung bei ihrer Entscheidungsfindung anscheinend erfolgreich verdrängt.
Sie setzt weiter auf einseitige wirtschaftliche Entwicklung. Obwohl das wirtschaftliche Modell der Industriegesellschaften die Grenze der Belastbarkeit offensichtlich überschritten hat, gilt dieses Modell als Zwangsmuster für die Entwicklung der Welt.
Doch zumindest in einer Beziehung ist die Bundesregierung nicht untätig. Das Schlüsselwort heißt -wir haben es heute schon gehört - Konsens. Muster sind schon vorhanden: die sogenannten Asyl- und Solidarpaktkompromisse zwischen CDU und SPD.
Ziel der Bundesregierung war es dabei vor allem, von ihrer verfehlten Innen- und Wirtschaftspolitik abzulenken. Nun soll die Opposition wiederum in einen Konsens und damit gleich in die Haftung für eine katastrophale Industrie- und Klimapolitik eingebunden werden.
Wir haben nichts gegen einvernehmliche Lösungen. Nichts wäre sogar notwendiger, um z. B. die ehrgeizigen Vorgaben eines richtig verstandenen Klimarahmenübereinkommens einzulösen oder das Übereinkommen über die biologische Vielfalt wirklich mit Leben zu erfüllen. Doch führen Verhandlungen nur dann zu einem Ergebnis, wenn auch der Wille zum Kompromiß vorhanden ist. Wenn man in eine Verhandlung hineingeht, darf man das Ziel nicht schon vorgeben.
Für einen Kompromiß sehe ich so lange keine Bereitschaft, wie die monopolisierte Energiewirtschaft und die sie in Vasallentreue unterstützende Bundesregierung versuchen, die Bedingungen für einen Konsens zu diktieren, und das inklusive einer 40jährigen Bestandsgarantie für die maroden Atomreaktoren und die fortgesetzte Energieverschwendung in großen Kondensationskraftwerken auf Kohlebasis. Und neue werden gebaut.
Was wir dagegen wirklich brauchen, ist - um es in die Worte des amerikanischen Vizepräsidenten Al Gore zu fassen -, die Rettung der Umwelt zum zentralen Organisationsprinzip der Zivilisation zu machen. Man muß ihm die Chance geben, in einer solchen Situation, wie sie in den USA vorzufinden war, diese Ziele überhaupt umzusetzen.
Die Bundesregierung dagegen versucht es mit gleichbleibendem Mißerfolg mit zögerlichen Nachbesserungen, marginalen Korrekturen laufender Programme, begrenzten Verbesserungen von Gesetzen und Verordnungen und Lippenbekenntnissen an Stelle wirklicher Veränderungen. Dahinter steht die Hoffnung, daß es ohne Opfer, Anstrengungen und schmerzhaften gesellschaftlichen Wandel abgehen möge. Doch hier betrügt sie sich und die Bevölkerung.
Der überfällige Paradigmenwechsel hin zum nachhaltigen, umweltverträglichen Wirtschaften ist nicht kostenlos zu haben. Wir müssen endlich zu einer Form des Fortschritts finden, die die Bedürfnisse der Gegenwart deckt, ohne zukünftigen Generationen die Grundlage für deren Bedürfnisbefriedigung zu nehmen.
Einer der wirksamsten Ansätze dafür wäre die fiskalische Belastung des Energie- und Rohstoffverbrauchs. Denn nur so läßt sich der notwendige Strukturwandel hin zu verringertem Energieverbrauch und reduzierten Emissionen von treibhausrelevanten Gasen vollziehen.
Die Belastung der Erdatmosphäre findet nach wie vor zu Null- und Billigpreisen statt. Ich warne und sage noch einmal: Gerade im Verkehrsbereich findet das ununterbrochen statt. Wenn hier erwähnt wird, Herr Baum, daß wir die Mineralölsteuer erhöhen müssen, dann erinnere ich daran, daß dieser Antrag, den Sie selbst im Konsens mit der Regierung vorbereitet hatten, auch von Ihrer Fraktion abgelehnt wurde.
Es nutzt nichts, irgendwelche Austauschmaßnahmen anzubieten und zu erhöhen, aber hintenherum wieder auszuzahlen. Dann wird sich in diesem Land nichts bewegen. Darm wird nicht ein einziges Kilogramm CO2 weniger in die Atmosphäre geblasen werden.
In krassem Gegensatz dazu steht jedoch die geplante EG-Energiesteuer. Hierbei sollen ausgerechnet energieintensive Industrien ausgespart bleiben und mittels gesplitteter Hebesätze weiterhin die ebenso umwelt- wie klimaschädliche Atomenergie
subventioniert werden. Eine besondere Spitzfindigkeit stellt jedoch die sogenannte Konditionalität dar, die die Einführung dieser Steuer exakt auf den SanktNimmerleins-Tag festlegt. Sollte es nicht gelingen, bei den Verhandlungen auf Europaebene bis Mitte dieses Jahres diese Klimaschutz -Verhinderungsmechanismen aus dem Weg zu räumen, ist die Zeit für einen nationalen Alleingang gekommen.
Will die Bundesregierung ihre Glaubwürdigkeit auch nur ein wenig zurückgewinnen, ist sie darüber hinaus gut beraten, nicht weiter daran zu denken, das Aufkommen einer Klimasteuer für die Steinkohlesubventionierung zu verwenden. Unter solchen Bedingungen wäre der Klima-Enquetekommission die Selbstauflösung zu empfehlen. Denn dann würde das Ziel der Enquetekommission konterkariert werden.
Ich glaube, daß es nicht ausreicht, die Konventionen zu unterzeichnen. Es ist zwar dringend notwendig, das schnell zu tun; aber es kommt auch darauf an, daß die Verantwortungsträger endlich begreifen, daß man dafür auch etwas tun muß.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wie Sie sehen, die Quadratur des Kreises geht bei gutem Willen manchmal doch; ein bißchen schummeln kann man schon.
- Nein, bei gutem Willen ist alles möglich.
Frau Sehn, was mich bei Ihrer wirklich engagierten umweltpolitischen Rede noch interessieren würde, ist, ob die älteren Herren in Ihrer Partei wirklich schon wissen, was jetzt die neue Linie sein soll. Ich glaube, da gibt es zwischen den Reden von Herrn Baum und von Ihnen erstaunliche Diskrepanzen.
Trotzdem möchte ich auf das Fünfte UmweltAktionsprogramm eingehen. Dieses unterscheidet sich von allen bisherigen Umweltprogrammen der EG durch ein völlig neues Herangehen; das ist schon gesagt worden. Mit diesem Konzept wird eine EG- Umweltpolitik angestrebt, die angesichts des zu erwartenden Wirtschaftswachstums bei Vollendung des Binnenmarktes dem Schutz der natürlichen Umwelt und der Bekämpfung des Raubbaues an Ressourcen neue Impulse verleihen soll. Unter dem Motto „Für eine dauerhafte und umweltgerechte Entwicklung" wird eine Strategie skizziert, die mit den Stichworten Integration, Vorsorgemaßnahmen und gemeinsame Verantwortung mit dem Ziel einer langfristigen Orientierung der Politik der Gemeinschaft in bezug auf die Umwelt gekennzeichnet ist.
Vom Grundsatz her hat die Kommission ein funktionsfähiges Konzept vorgelegt. Allerdings bleiben noch viele Fragen offen, die sich vor allem auf den viel strapazierten Begriff „sustainability" und dessen Interpretation beziehen. Offen bleibt auch, wie dieses Programm, das nur einen Rahmen vorgibt, der mit Leben erfüllt werden muß, tatsächlich umgesetzt werden soll.
Der heute zur Abstimmung stehende Antrag der SPD ist deshalb ein Schritt in die richtige Richtung.
Wir werden diesem Antrag zustimmen, um die Bundesregierung zu bewegen, endlich ihre Hausaufgaben zu machen. Apropos Bundesregierung: von wegen Vorreiterrolle im Umweltschutz! Man betrachte nur einmal den Umweltteil des neunten Jahresberichts über die Kontrolle der Anwendung des Gemeinschaftsrechts der EG-Kommission. Da wird deutlich, daß eine erhebliche Zahl von Vorschriften im nationalen Bereich nicht mit den Vorschriften des Gemeinschaftsrechts im Einklang steht, sei es das Jagdrecht oder der Tierschutz sowie insbesondere die Richtlinie über die Umweltverträglichkeitsprüfung. Überhaupt nicht absehbar ist, wie und warm die Umsetzung der EG-Trinkwasserrichtlinie in den neuen Bundesländern praktisch erfolgen soll. Wegen Verstößen gegen die Abfallvorschriften der EG wurde kürzlich eine Klage der Kommission gegen die Bundesregierung beim Europäischen Gerichtshof eingeleitet.
Allein diese wenigen Beispiele belegen, daß der Bundesregierung der ernsthafte Wille fehlt, eine gemeinsame und zukunftsgerichtete Umweltpolitik in Europa voranzutreiben.
Solange die Bundesregierung nicht bereit ist, ein allgemeines Tempolimit auf Bundesautobahnen einzuführen, braucht man sich auch nicht zu wundern, daß andere in der EG dies ausnutzen, um uns unter Druck zu setzen.
Weil ich vorhin darauf angesprochen wurde, will ich vielleicht noch einmal auf das Beispiel Frankfurt zurückkommen. Es ist natürlich sehr leicht, in solch einem Fall immer von der Verlagerung von Verkehr auf andere Träger zu sprechen, die ich so allein nicht unterstütze. Aber wir haben nur eine Chance, das Verkehrsproblem zu lösen, wenn wir gleichzeitig beginnen, das Wort Vermeidung wirklich ernsthaft einzubringen. Wenn man langfristig denkt, ist die Dimension mancher Verkehrsbauten, die wir jetzt vorhaben - und ich denke auch an den gesamten Bundesverkehrswegeplan -, nichts weiter als eine Karikatur von Umweltpolitik.
Auch die fehlende Antwort, Herr Lippold, auf meine Frage von vorhin, dieses Ausweichen, das Sie so wunderbar und fantastisch beherrschen, fand dann tatsächlich mit der Gegenfrage seine Krönung, ich solle sagen, was Verzicht ist und wo er stattfinden könne. Das haben wir oft genug getan! Besser als wir hat das keiner getan. Deshalb haben wir vielleicht auch eine Wahl verloren, weil wir die Wahrheit gesagt haben. Aber wenn hier wirklich ein Bemühen um Konsens da sein soll, dann müssen wir das interfraktionell gemeinsam tun, nämlich sagen, wo wir in der Bundesrepublik verzichten sollten. Das geht nicht, wenn eine Minderheit allein es einführen will.
Ich glaube aber, daß es - von der europäischen Politikseite jedenfalls - auch nicht so gehen kann, daß dann, wenn die Bundesregierung keine Lust hat, bessere umweltpolitische Maßnahmen einzuführen, die EG sozusagen als Hemmnis aufgerufen wird. Wenn dagegen die EG bessere Vorschriften hat, erfolgt die nationale Umsetzung oft nicht einmal

formal, geschweige denn inhaltlich. Ich denke, dieses kann nicht Strategie sein.
Meine Damen und Herren, zurück zum Fünften Umwelt-Aktionsprogramm: Nach wie vor orientiert sich die Wirtschaftspolitik der EG nicht an einer nachhaltigen und dauerhaften Entwicklung, sondern setzt auf ungebremste Wachstumsideologie.
Dies ist jedoch eine rückwärtsgewandte Konzeption, weil nur die Volkswirtschaften, die ökologisch ausgerichtet sind, zukunftstauglich sind. Dies ist die beste Strategie für die Zukunft.
Die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen muß zum Gemeinschaftsziel erklärt und zumindest gleichrangig neben die Verwirklichung des gemeinsamen Marktes gestellt werden. Ich denke nur daran, wie schwer wir uns tun, den Umweltschutz als Grundziel in unsere Verfassung hineinzubringen. Wie wollen wir es dann auf europäischer Ebene durchsetzen?
Während die Verträge von Maastricht in dieser Hinsicht kaum substantielle Fortschritte bringen, scheint das Fünfte Umwelt-Aktionsprogramm zumindest die Elemente einer Wende zu enthalten. Tragfähigkeit wird ausdrücklich als langfristiges Ziel ausgewiesen. Die Betonung liegt dabei auf einem dauerhaften Gleichgewicht.
Zu bemängeln ist allerdings, daß eine Konkretisierung dieser Zielvorgabe nirgends zu entdecken ist und daß damit die genauen Absichten im dunkeln bleiben. Dies hat letztlich die Folge, daß bei zahlreichen sektoralen Vorschlägen und Maßnahmen dieses Prinzip nicht nur nicht berücksichtigt, sondern ins Gegenteil verkehrt wird. Es ist offensichtlich, daß ökologische Tragfähigkeit und urgebremstes Wirtschaftswachstum im traditionellen Sinne unvereinbar sind. Folgerichtig wird im Umwelt-Aktionsprogramm auch anerkannt, daß eine Neudefinition des Wachstumsbegriffs und die Anwendung neuer wirtschaftlicher Indikatoren in Wirtschaft und Industrie notwendig sind.
Vom Ansatz her bietet das Umwelt-Aktionsprogramm durchaus Chancen, weil es nicht als Programm im herkömmlichen Sinne konzipiert ist, sondern vor allem einen institutionellen und politischen Rahmen setzt. Dies gibt den Mitgliedstaaten die Möglichkeit, flexibel voranzugehen.
Nun wird gesagt - auch ich habe das schon ein paarmal getan -, die Bundesregierung tue gar nichts. Dazu muß ich sagen: Sie ist schon flexibel; aber eine Flexibilität im Sinne eines Brummkreisels heißt doch nichts weiter, als daß man trotzdem auf der Stelle stehenbleibt, und in dieser Hinsicht kann ich von mir aus von den vielen kleinen Aktionen nur sagen, daß sie uns nicht voranbringen werden.
Lassen Sie mich auf wenige Einzelpunkte eingehen.
Erstens. Es ist längst überfällig, daß auf der Ebene der Mitgliedstaaten bzw. der Gemeinschaft eine Energiesteuer, und zwar auf die Primärenergie orientiert, eingeführt wird. Seit der Konferenz in Rio, spätestens aber seit der entsprechenden Ankündigung des US- Präsidenten Clinton gibt es keinen Grund mehr, weiter zu zögern. Halbseidene Kompromisse, die demnächst in Brüssel beschlossen werden sollen, nutzen weder der Wirtschaft noch der Umwelt, noch der Gemeinschaft.
Daher fordern wir, daß umgehend eine EG-weite Energiesteuer auf fossile Energieträger und auf die Atomenergie einzuführen ist und daß die Steuersätze weit über den bislang vorgesehenen Sätzen liegen müssen, um überhaupt etwas voranzubringen.
Das Umwelt-Aktionsprogramm legt großen Wert auf eine frühzeitige umfassende effiziente Information und Beteiligung der Öffentlichkeit. Diese Forderung hat sich die Gemeinschaft als Ganzes durch die Umweltinformationsrichtlinie zu eigen gemacht. Bis Januar 1993 war diese Richtlinie in nationales Recht umzusetzen. Bitte, wo ist das passiert? - Nichts ist passiert! Auch alles andere, was zeigen soll, daß wir dies bei uns schon haben, sind nur Suggestionen. Das ist ein Fakt, und den müssen wir einfach zur Kenntnis nehmen.
In dieser Hinsicht muß ich einfach fragen: Welche Gesetze haben denn gerade in der letzten Zeit diese Umweltinformation für die Öffentlichkeit eingeschränkt? - Ich sage: Diese Gesetze sind von Ihnen gemacht worden, und sie sind mit dem Namen Krause, Krause, Krause und noch einmal Krause verbunden. In dieser Hinsicht kann das keine Politik sein, die glaubwürdig ist.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Herr Wieczorek, Sie machen es mir nicht leicht. Ich hatte heute wirklich vor, diesen Gesetzentwurf einmal richtig zu loben, damit ich auch einmal eine gute Tat tue. Wenn ich also mehr Finanzen, mehr Personal für dieses Ressort fordere, dann sagen Sie: Nein, um Gottes willen, und die F.D.P. unterstützt das gerade noch, weil das so schön kostenneutral ist. Genau daran hapert es bei uns. Wir haben für den Umweltbereich einfach zuwenig eingesetzt.
Darm gibt es etwas weiteres, was ziemlich problematisch ist. Wenn ich daran denke, was für Maßnahmen wir z. B. im Verkehrsausschuß gestern bis um Mitternacht festgelegt haben, dann frage ich mich wirklich, warum wir heute zusammensitzen. Krasser kann ein Widerspruch zwischen Absicht und Realität doch nicht sein. Auf der einen Seite legen wir fest, wie der Naturschutz mit strukturellen Änderungen im Bereich des Töpfer-Ministeriums verbessert werden kann, andererseits werden per Maßnahmegesetz bei minimierter Öffentlichkeitsbeteiligung Verkehrsprojekte ohne die erforderliche Umweltverträglichkeitsprüfung durch das Parlament gejagt, bei denen die Naturschutzprobleme eine ganz besondere Rolle spielten.
Die Einrichtung des Bundesamtes für Naturschutz wird folglich, so gut sie auch gemeint ist, den Naturschutz nur dann aus den Klauen der intensiven chemisierten Landwirtschaft herausholen können, wenn es der Bundesregierung gelingt, endlich ein Wirtschafts- und Verkehrskonzept vorzulegen, das den grundsätzlichen Strukturwandel auch bestätigt. Ich glaube, das Problem liegt nicht in den guten Absichten, sondern ganz einfach in den von Ihnen selbst genannten anderen Ministerien, die, wie gesagt - ich wiederhole das - dem voranreitenden Herrn Töpfer das Pferd unter dem Hintern wegschießen. Genauso wird es sein. Was nutzt, um symbolisch zu sprechen, das beste Fahrrad, wenn es bloß auf das Auto gespannt wird und als Symbol dient? Allein die Erfahrung mit der Umweltpolitik der Bundesregierung der letzten drei Jahre läßt bei mir für ein Bundesamt für Naturschutz eine gewisse Skepsis aufkommen. Angesichts des Wahljahrs 1994 ist es aber vielleicht doch nicht ganz so hoffnungslos.
Nahezu Tränen der Rührung hatte ich im Auge, als ich in Art. 6 des Gesetzentwurfs gelesen habe, daß die Bundesregierung beabsichtigt, in einem Gesetzentwurf zu den Kleinwalen, den wir noch verabschieden wollen, genau die Passage zu ändern, deren Änderung ich in meiner Rede in der ersten Lesung zu diesem Gesetzentwurf gefordert habe. Eine wichtige Erkenntnis: Ein bißchen lernfähig ist die Bundesregierung ja doch.
Damit sind wir schon bei den Walen, dem zweiten Antrag dieses Sammeltagesordnungspunktes. Ich erkenne im Antrag der SPD-Fraktion tatsächlich eine notwendige Ergänzung zum Gesetzentwurf der Bundesregierung zum Kleinwalschutz. Als Naturfreund stelle ich mich ausdrücklich hinter diesen Vorschlag. Leider hat es der angeblich so weitsichtige Mensch geschafft, im Laufe dieses Jahrhunderts bereits viele Arten verschiedener biologischer Bereiche auszurotten. Die Saurier sind irgendwann einmal durch eine kosmische Katastrophe ausgestorben. Für die Wale könnte der Mensch selbst zu einer kosmischen Katastrophe werden. Ich glaube, dies steht uns nicht an.
In dieser Hinsicht ist der SPD-Antrag viel konsequenter als der der Koalition. Wir wollen nicht darum herumreden. Die jeweiligen dritten Punkte in den Anträgen konzentrieren sich ganz konkret auf den Fall Norwegen; wir haben gestern darüber gemeinsam diskutiert. Die norwegische Position lautet: Es geht gar nicht um die 500 Familien, deren Arbeitsplätze dort gerettet werden sollen, sondern bloß um das Prinzip. Dann kann ich sagen: Natürlich, aber wir haben in unserem Land, bitte schön, ein anderes Prinzip, das heißt: keine Art auf dieser Welt weiterhin auszurotten oder zu gefährden, wenn es nicht irgendwo einen katastrophalen Notstand gibt.
Angesichts des Lebensstandards in Norwegen kann ich wirklich nicht von einem Notstand sprechen, der dies notwendig machen würde. In dieser Hinsicht bietet der Koalitionsantrag Norwegen weiterhin die Möglichkeit, die Tür zu einem tatsächlich für die Ernährung betriebenen Walfang offenzuhalten. Hier ist der Antrag der SPD viel deutlicher.
Zum Abschluß ein paar Worte zum Antrag der SPD zur Frage des Naturschutzes im militärischen
Bereich. Ich habe ein bißchen das Gefühl, Sie sind auch mit diesem Antrag einer psychologischen Strategie des Rühe-Ministeriums aufgesessen. Ich erinnere mich noch an unsere Debatte im Umweltausschuß, wo wir diese Fragen schon einmal andiskutiert haben.
Hier stellt sich für mich ganz deutlich die Frage: Wozu müssen wir Naturschutzgebiete in militärischen Gebieten ausweisen? Ich bin der Meinung, die schätzenswerten Biotope sollten wir aus den militärischen Zonen ausgliedern. Sonst könnten wir gleich Herrn Töpfer einen Stahlhelm aufsetzen, von mir aus schwarz mit einigen grünen Tupfen, und Minister Rühe unterordnen. Seinen winzigen Etat nehmen wir mit hinein; der fällt im Verteidigungsressort gar nicht groß auf. Dann haben wir auch nicht mehr das Problem mit den Wehrdienstverweigerern. Diese müßten dann, wenn sie tatsächlich irgendwann einmal Naturschutz betreiben wollten, zur Bundeswehr gehen, damit sie überhaupt noch mit Naturschutz in Verbindung kommen.
Ich glaube, diese Strategie haut nicht hin. Wir sollten wegen der Entspannung zwischen Ost und West weiterhin deutlich an der Reduzierung von militärischen Gebieten arbeiten und die Naturschutzgebiete ausgliedern und den Kommunen zur Verfügung stellen. Dies könnte der richtige Weg sein. Ich hoffe, daß wir dies vielleicht noch in der gemeinsamen Ausschußsitzung diskutieren können.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist leider nicht das erste Mal, daß wir uns im Bundestag mit den Problemen im Zusammenhang mit der deutsch-deutschen Mülldeponie in Schönberg im Bundesland Mecklenburg-Vorpommern beschäftigen müssen.
Die Geschichte der Deponie Schönberg, einschließlich des Berichtes des Landesrechnungshofes, erinnert tatsächlich an das Protokoll eines Kriminalfalles. Sie ist der Beleg für ein noch längst nicht aufgearbeitetes Kapitel Wirtschafts- und Regierungszusammenarbeit zwischen der Führung der damaligen DDR und der Bundesrepublik Deutschland. Und damit ist das nicht mehr einfach nur eine Angelegenheit des Landes Mecklenburg-Vorpommern, sondern Bundesangelegenheit, weil damit etwas Gesamtdeutsches in Rede steht.
Und wer sich mit der Geschichte des größten Müllhaufens Europas auseinandersetzt, wird nicht im geringsten darüber verwundert sein, daß es zu besagtem skandalösen Vertrag zwischen dem Bundesland Mecklenburg-Vorpommern und dem Firmenimperium des Herrn Hilmer gekommen ist.
Zu diesem Skandal gehört übrigens auch die Tatsache, daß der Fraktionschef der schleswig-holsteiniDr. Klaus-Dieter Feige
schen F.D.P., Herr Kubicki, für das Gefälligkeitsgutachten zum Vertrag, der dem Land MecklenburgVorpommern Verluste von 250 Millionen DM eingebracht hatte, schließlich auch noch fast 1 Million Mark Honorar kassiert hat.
Und was die Beweisführung betrifft, muß ich einfach noch einmal deutlich sagen: Es heißt nicht: „Haltet den Dieb! " Herr Conrad wußte schon damals, auf was für ein Gutachten er sich einließ, als er die Genehmigung für den Müllexport aus den alten Ländern in die damalige DDR gab. Denn es ist ganz klar, dies war das Gutachten, das die DDR vorbereitet hatte, um an die D-Mark heranzukommen. Und wer heute sagt, dies ist das entscheidende Gutachten, auf dem können wir aufbauen, und das Gegenteil sei erst einmal zu beweisen, der bringt sich in eine sehr verhängnisvolle Situation, wenn er das Gutachten, das fingiert und vorbereitet wurde, heute als Beweismittel heranziehen will.
Und dann nehme man sich einfach nur einmal die Hauptdarsteller dieses Unternehmens aus der alten Bundesrepublik. Da sehe ich als ersten den entlassenen Staatssekretär Herrn Conrad, der schon vor 1989 für Genehmigungsverfahren für den lukrativen Müllexport in das Entwicklungsland DDR verantwortlich war.
Und ich glaube, es war Herr Kampeter selbst, der hier einmal gesagt hat, daß es wichtig und notwendig ist, daß in einem solchen Fall eine deutliche Kontrolle im Müllbereich stattfindet. Wie kann das der Herr Conrad, der sich als Staatssekretär selbst überprüfen mußte, in einem solchen Fall übernehmen? Ich glaube, dort ist ganz bewußt - ganz bewußt! - ein Bock zum Gärtner gemacht worden.
Betrachten wir einmal das Unternehmen, das vor der Wende am Müllexport in die DDR am besten verdient hat, so stoßen wir wieder auf den Namen Hilmer. Sehen wir uns an, wer den Reibach in dem Katastrophenvertrag mit dem Land Mecklenburg-Vorpommern gemacht hat, dann steht da wieder der Name Hilmer.
Doch die Seilschaft ist übrigens noch nicht komplett. Da ist noch der ehemalige Deponiedirektor namens Kenner. - Das ist jetzt einer aus dem Osten. - Er vertrat auf Ostseite das andere Ende der Müllbeseitigungsseilschaft. Ihm oblag aber auch später als Direktor der volkseigenen DDR-Firma der ordnungsgemäße Betrieb der Deponie. Das hat sich auch nicht geändert, als die Treuhand für Schönberg aufkommen mußte, und es änderte sich auch nach dem Verkauf an das Land nicht. Es darf uns schon wundern, daß sich Leute wie Kenner wegen ihrer Beziehungen zur Staatssicherheit keinen neuen Job suchen mußten, während im Gegensatz dazu jedem Hausmeister einer Schule, der als IM tätig war, sofort gekündigt wurde.
Diese offensichtliche Sonder- und Vorzugsbehandlung hat sich Kenner allein für sein Schweigen in Sachen des kriminellen Betriebes der Deponie erkauft. Und so wird es weiter sicher wieder niemanden wundern, daß Herr Kenner inzwischen Technischer Direktor im Hilmer-Imperium geworden ist.
Wer heute von gefährlichen alten Seilschaften aus der ehemaligen DDR-Führung spricht, der sollte bei der Bewertung der innerdeutschen, zweistaatlichen Geschichte nicht vergessen, daß die deutsch-deutschen Wirtschaftsseilschaften mindestens ebenso gefährlich, wenn nicht gar gefährlicher sind. Sie sind es um so mehr, weil sie ungebrochen weiterexistieren.
Jetzt gilt es, auch durch den Bundestag - und damit ist das Bundesangelegenheit - zu verhindern, daß Beweise für begangene Straftaten vernichtet werden. Das, was in Schönberg wirklich eingelagert wurde, soll nach dem Willen der Koalition aus verschiedenen Landesregierungen, der diversen Gauner, die an Schönberg unermeßlich verdient haben, und derer, die möchten, daß sie ihren Müll weiter nach Schönberg bringen können, für immer ein Geheimnis bleiben. Das dürfen und werden wir nicht zulassen.
Es ist nur noch eine Frage der Zeit, bis die letzten Beweise für das Verbringen des Seveso-Giftes, radioaktiven Abfalls und anderer gefährlicher Stoffe auf diese Deponie auf dem Tisch liegen. Dann wissen wir auch, an wen wir uns in Sachen Finanzierung wenden werden, was die Sanierung betrifft.
Es wird höchste Zeit, daß der Schalck-Ausschuß wirklich mal etwas untersucht und auf den Tisch legt.
Das Geschehen um Schönberg zu durchleuchten wäre sicherlich auch ein Meilenstein für das Verständnis, warum sich die DDR trotz wirtschaftlichen Niedergangs noch so lange halten konnte.
Aber ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß mancher von den Abgeordneten Angst hat, daß da plötzlich Namen auftauchen, die - wie in Italien - das Ausmaß der Kollaboration von Politikern und mafiösen Unternehmern auch in der Bundesrepublik Deutschland belegen. Und davor möge man uns behüten!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich freue mich, daß Frau Mehl die Fledermäuse und auch die Kleinwale in meinem Sinne „miterledigt" hat.
Professor Rieder, ich unterstütze Ihren Antrag. Ich komme auf die Wale zurück.
Der vorliegende interfraktionelle Antrag zum Walfang ist nicht nur das Ergebnis der Beratung zweier konkurrierender Anträge der Koalitionsfraktionen und der SPD in der letzten Woche, sondern auch das Ergebnis eines Versuchs, die unterschiedlichen Auffassungen der Parteien unter einen Hut zu bringen.
In der gemeinsamen Beratung zeigte sich eine außerordentlich große Übereinstimmung bei der Beurteilung des Gefährdungsgrads der Wale an sich. Alle Parteien verurteilten den über 100 Jahre anhaltenden gnadenlosen Ausrottungsfeldzug gegen alle Walarten. Es kann praktisch nur als historischer Zufall gewertet werden, daß Deutschland nicht daran beteiligt ist. Es ist unbestritten, daß sich die Bundesregierung für das Walfangmoratorium eingesetzt hat.
Auch in der Beurteilung der jetzt erforderlichen Maßnahmen zum Schutz der Wale stimmen alle im Bundestag vertretenen Parteien weitestgehend überein. Ich freue mich, daß der Bundestag die Regierung auffordert, sich für die Fortsetzung des IWC-Walfangmoratoriums einzusetzen. Diese Aufforderung entspringt der Erkenntnis, daß auch die wieder, wenngleich nur sehr langsam, wachsenden Bestände der Meeressäuger keine kommerzielle Jagd vertragen.

Im gleichen Sinne ist der französische Antrag zu unterstützen, der die Meere südlich des 40. Breitengrads auf der Südhalbkugel der Erde zum Walfangschutzgebiet erklärt. Ich stimme mit Professor Rieder darin überein, daß dieser Breitenkreis nicht unbedingt als Dogma zu werten ist, sondern positiv oder negativ, je nach der Bestandsentwicklung oder auch nach den entsprechenden Lebensräumen, verändert werden kann.
Bei der Beurteilung dessen, was man bei der gegenwärtig immer noch bestehenden Gefährdung der Walarten schon wieder oder weiterhin zulassen kann, gibt es aber noch Differenzen. Auch wenn sich der Punkt 2 des Antrags nicht nur auf EG-beitrittswillige Länder bezieht, so steht er doch mit dem Punkt 4 in unmittelbarem Zusammenhang.
Ich halte es durchaus für legitim, daß wir hier im ganz konkreten Fall das Land Norwegen - nur um dieses Land dreht es sich in dem Punkt 4 des Antrags - auf unsere Meinung in Sachen Walfang hinweisen. Die Abgeordneten der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen jedoch in dem Punkt 2 des Antrages eine weitgehende Rücknahme des europa-bewußten Ansatzes, den Beitritt zur EG an bestimmte Bedingungen zu knüpfen.
Wir sind im Gegensatz zu den Koalitionsfraktionen davon überzeugt, daß von Japan und auch Norwegen ein „wissenschaftlicher" Walfang nur als Alibi eingefordert wird, während sich tatsächlich hinter der Waljagd nur ein Überwintern der eigenen Walfang-flotte für angeblich bessere Jahre und die Befriedigung spezieller kulinarischer Bedürfnisse mancher Bevölkerungskreise verbergen.
Spätestens dann, wenn man den wissenschaftlichen Walfängern die weitere Verwertung des Walfleisches für den menschlichen Genuß untersagen würde, käme die Verlogenheit des eigentlichen Geschäftes heraus. Wir können auch nicht mehr nachvollziehen, welche Erkenntnisse über das Leben der Wale gerade durch die Tötung dazugewonnen werden können.
Ich glaube, heute kommt es mehr denn je darauf an, Aussagen über die tatsächliche Populationsgröße und -dynamik der Wale sowie deren Wanderungs-, Paarungs- und Fortpflanzungsgebiete zu bekommen. Aber hierfür muß kein weiteres Tier mehr harpuniert werden.
Das deutliche Bemühen in dem Punkt 2 des Antrages, die einseitige Kündigung des Walfangmoratoriums durch Einzelländer zu erschweren, erkenne ich voll an. Jedoch auch die Skepsis, daß dies überhaupt praktisch so kontrollierbar ist, führt dazu, daß wir dieser Antragsposition unsere Zustimmung verweigern müssen. Ich hoffe, daß sich erst unsere erwachsenen Enkel, wenn überhaupt, wieder Gedanken über die Aufhebung des Walfangmoratoriums machen werden. Aber ich hoffe auch, daß in den verbleibenden Jahren von den Menschen die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, daß wir die Wale für unsere Ernährung nicht mehr benötigen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Viele Politiker - eben gerade wieder Herr Dregger - haben sich in den letzten Tagen hinter dem vorgeblichen Wunsch der Wählerinnen und Wähler versteckt, die angeblich alle die heute vorgeschlagenen gesetzlichen Regelungen und Grundgesetzänderungen verlangen.
Besonders bemerkenswert war in den letzten Tagen aber die Äußerung eines Kollegen der SPD, von Herrn Struck, der mit diesem Wählervotum drohend die letzten Abweichler in den eigenen Reihen zur Zustimmung zum sogenannten Asylkompromiß zwingen wollte.
Offenbar sind ihm nicht mehr allzu viele auf den Leim gegangen.
- Ich habe das so deutlich im Fernsehen gehört. - Aber ich glaube, daß gerade das Umkippen des Abgeordneten Vogel für die SPD symptomatisch erscheint, und zwar für einen zunehmenden Opportunismus in dieser Partei.
Angesichts derartigen massiven erpresserischen innerparteilichen Drucks werden Sie - das garantiere ich Ihnen - nicht nur Mitglieder, sondern auch Wählerinnen und Wähler verlieren. Die Mehrheit der SPD-Fraktion sollte den Flügel ihrer Partei, dem sie angehören, in „Meteorologische Partei Deutschlands " umbenennen;
denn mehr, als Sie es gegenwärtig tun, kann man sich nicht nach dem Wind drehen. Und die Eigenschaft „sozial" sollten diejenigen, die heute diesem Paket zustimmen, nicht mehr für sich in Anspruch nehmen.
Die SPD hat die nächste Bundestagswahl aber nicht etwa gestern in ihrer Fraktionssitzung verloren, sondern sie hat sich bereits beerdigt, als ihr der ehemalige Vorsitzende Engholm den Petersberger Strick um den Hals gelegt hat.
Dabei hätten Sie eine wunderbare Chance gehabt, sich mit dem Vorsitzenden auch gleich des konservativen Zopfes in der eigenen Politik zu entledigen. Nur, so, wie sich die SPD jetzt gibt, werden sie die Wählerinnen und Wähler von der CDU nicht mehr unterscheiden können. Dann können sie - und da gebe ich Herrn Dregger völlig recht - auch gleich das Original wählen.
Mein Wahlkreis liegt in der Nähe der Stadt Rostock in Mecklenburg-Vorpommern. Mir sind leider noch zu sehr die Tage und besonders die Nächte im August vergangenen Jahres im Stadtteil Lichtenhagen mit
den abscheulichen Gewalttaten gegen die dort Hilfe suchenden Ausländer in Erinnerung.
 Nein. Ich möchte heute auch einmal etwas sagen können, auch zur SPD.
Ich war entsetzt über den Beifall einiger hundert Bewohner des Rostocker Stadtteils, aber es sind genau die Argumente dieser randalierenden und beifallklatschenden Minderheiten, die Sie heute verwenden, um ein Gesetz zu verabschieden, das die gesamte deutsche Geschichte auf den Kopf stellt. Und für mich ist es kein Zufall, daß genau an dem Tag, an dem dieses Gesetzespaket verabschiedet werden soll, der erste Republikaner im Deutschen Bundestag sprechen wird.
- Nein, er ist eindeutig aus den Reihen der Christdemokraten hervorgegangen.
Sie verwenden die gleichen dummen Argumente, die die Geschäftsbesitzer verwenden, die etwa in Rostock oder anderswo Besen gegen die Sinti und Roma in die Schaufenster hängen. Genau mit diesen machen Sie hier heute in großer Koalition gemeinsame Sache.
Herr Dregger, Sie hätten genau hinhören müssen, was Ihre Wählerinnen und Wähler zumindest in den neuen Bundesländern - die haben Sie ja mitgewählt - wirklich wollen. Da ruft keiner nach einer Änderung des Grundgesetzes, weil er sich an Leib und Leben bedroht fühlt. Wenn Sie wirklich hinhören würden, was die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger in diesem Land sucht, dann würden Sie feststellen, daß ihre Sorge mehr der Unfähigkeit der verantwortlichen Politiker gilt, die wirtschaftlichen und sozialen Fragen in der Bundesrepublik selbst zu lösen. Es ist die Angst, daß diejenigen, denen sie bei den letzten Wahlen die Regierungsgewalt in die Hände gelegt haben, dieses Land noch tiefer in den Sumpf des Einigungsvertrages hineinreiten und daß es sie mitreißt.
Mein besonderes Mitgefühl gehört an diesem schwarzen Mittwoch den vielen sogenannten unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen in unserem Land. In vielen Ländern, die Sie auf Ihrer Liste der angeblich verfolgungsfreien Drittstaaten haben, sind elternlose Kinder Tag für Tag Opfer von Gewalt. In manchem angeblich sicheren Drittland sind diese unmündigen Opfer von Armut, die auch durch die Bundesrepublik mitverschuldet ist, als schwächste Glieder der Gesellschaft - auch wenn Sie es nicht wahrhaben wollen - grundsätzlich Tag für Tag an Leib und Leben bedroht. Auch diese Kinder fallen genau unter diese Grundgesetzänderung.
Alle, die heute diesen unsäglichen Gesetzen zustimmen werden, machen sich am weiteren Elend
jedes zurückgewiesenen minderjährigen Flüchtlings schuldig.
Von der CDU/CSU-Koalition hätte ich nichts anderes erwartet. Meinen Respekt haben Kollegen wie Frau Schmalz-Jacobsen, Herr Hirsch, Herr Baum und andere von der F.D.P., die das genauso sehen wie wir. Aber angesichts dieser SPD habe ich heute wirklich jede Hoffnung verloren, daß die Mehrheit bei ihr - die Minderheit mag die Hoffnung vielleicht nicht aufgeben - in diesem Lande wirklich etwas ändern will, vielleicht abgesehen von der Verteilung der Machtpositionen in diesem Land.
Sie werden mit der heutigen Änderung des Grundgesetzes in diesem Land Wind säen, aber einen Sturm des Widerstandes gegen den Demokratieabbau ernten.
Ich glaube, man kann an diesem Grundgesetz viel ändern, aber Art. 16 auf keinen Fall.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach dem gestrigen schwarzen Mittwoch in Sachen Demokratie erleben wir heute einen schwarzen Donnerstag in Sachen Solidarität und Solidität. Wie beim sogenannten Asylkompromiß treibt die Koalition die Sozialdemokraten auch beim Solidarpakt vor sich her. Ähnlich wie bei der Grundgesetzänderung bleibt von den Forderungen der SPD am Ende - Sie haben es selbst gesagt - praktisch nichts mehr übrig.
Sicher, der tiefe Einschnitt ins soziale Netz wird nicht schon heute vollzogen. Aber schon vor der Abstimmung liegen die neuen Sparpläne aus dem Hause Waigel auf dem Tisch. Was ist das Ergebnis? Keine Spur von einem drastischen Subventionsabbau, nein, Kürzungen beim Arbeitslosengeld und bei den Sozialleistungen; der Rest, wie gehabt: lauter Luftnummern. Die Sozialdemokratie hat am Katzentisch der Regierung Platz genommen. Sie darf mitreden, aber sie darf nicht mit entscheiden. Waigels SolidarDr. Klaus-Dieter Feige
pakt, dem leider auch die Sozialdemokraten zustimmen werden, ist unausgegoren, unvollständig, unsolide und unsozial.
Gleichermaßen desolat ist die Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung oder was davon übriggeblieben ist - und das in einer Situation, in der ein geordneter und zukunftsweisender Strukturwandel in den neuen Bundesländern auf der Tagesordnung steht.
Die Bundesregierung setzt auf Chaos statt auf Politik. Binnen kürzester Zeit hat der Deindustrialisierungsprozeß zu einem weitgehenden Zusammenbruch der ostdeutschen Wirtschaft geführt. Nirgendwo ist erkennbar, was an die Stelle der alten treten soll. Es reicht nicht aus, immer neue Finanzquellen für den Aufbau Ost zu erschließen. Es geht vielmehr auch um die Frge, was denn, bitte schön, mit diesen Milliarden gemacht wird. Bei den derzeit praktizierten Sanierungs-, Umstrukturierungs- und Investitionsmaßnahmen ist jedenfalls keinerlei vorwärtsweisende Konzeption zu erkennen. Eine zügige Angleichung der Lebensverhältnisse in Deutschland kann aber nur dann erfolgen, wenn jetzt und heute in Ostdeutschland modernste Strukturen aufgebaut werden. Nur dann wird es in einem überschaubaren Zeitraum zu einem selbsttragenden Aufschwung im Osten kommen.
Panische Schnellschüsse, Beliebigkeit, Sitzfleisch und die Einführung des Rotationsprinzips bei den Ministern sind zu Markenzeichen der Regierung Kohl geworden.
Statt eine dezentrale, effiziente und moderne Energieversorgung zu fördern, wurde der Stromvertrag abgeschlossen, der die steinzeitlichen Energiestrukturen Westdeutschlands auf den Osten übertragen und die Kommunen enteignen sollte.
Statt vorrangig das Reichsbahnnetz zu sanieren und zu erhalten und eine Weichenstellung für einen zukunftsverträglichen öffentlichen Personennahverkehr vorzunehmen, wird das größenwahnsinnigste Straßenbauprogramm der Nachkriegszeit beschlossen - allen umweltpolitischen Erkenntnissen und allen verkehrspolitischen Erfahrungen zum Trotz. Ich denke, Herr Krause - Sie sprechen ja nach mir -, es ist jetzt sicherlich der Zeitpunkt gekommen, daß Sie sich einmal für den von Ihnen eingeschlagenen Weg entschuldigen.
Statt auf eine entflechtete ökologische Landwirtschaft zu setzen, werden westdeutsche Agrarindustrielle gefördert. Darüber hinaus dürfen Sonderabfälle, nämlich Pestizide, die im Westen verboten sind, in der ostdeutschen Landwirtschaft sozusagen unter freiem Himmel entsorgt werden.
Statt innovative Unternehmen zu unterstützen, mußten wir erleben, daß die Treuhand fast nichts unversucht ließ, um z. B. den Kühlschrankhersteller Forum, früher dkk Scharfenstein, im Interesse der westdeutschen Chemieindustrie niederzumachen. Statt frühzeitig ein Konzept auf gesetzlicher Grundlage für die Wismut-Sanierung zu erstellen, wurde improvisiert und wurden darüber hinaus notwendige
Mittel gestrichen mit der Folge, daß die Sanierungsverantwortung teilweise bei den Kommunen blieb, die aber die Mittel nicht aufbringen können. Ohne Sanierung werden notwendige Investitionen aber ausbleiben.
Meine Damen und Herren, angesichts dieser Versäumnisse und Fehlentwicklungen ist es schon fast bemerkenswert, daß der Bundeswirtschaftsminister begonnen hat, über die Zukunftssicherung des Wirtschaftsstandorts Deutschland nachzudenken. Erfreut vernehme ich aus dem Hause Rexrodt, daß Umwelttechnik und Umweltschutz nicht länger als Behinderung, sondern vielmehr als notwendige Voraussetzung für eine zukunftsgerichtete Wirtschaftspolitik angesehen werden.
Wo bleiben jedoch die Konsequenzen? Wann werden endlich Maßnahmen ergriffen, um den notwendigen ökologischen Strukturwandel in den neuen Bundesländern einzuleiten, einen ökologischen Strukturwandel, der auch für die notwendige Veränderung in Westdeutschland bzw. in der Europäischen Gemeinschaft Impulse geben würde? Eine langfristige Sicherung des Wirtschaftsstandorts Deutschland ist ohne einen tiefgreifenden ökologischen Strukturwandel, der auch eine ökologische Steuerreform beinhaltet, nicht möglich.
Wir können nicht warten, bis die Europäer auch in dieser Frage gegenüber Japan ins Hintertreffen geraten. Dort hat man bereits reagiert, und zwar genau in diese Richtung. Im Projekt „New Earth 21" hat das MITI diese Ziele vorgegeben. Danach sollen bis zum Jahr 2020 umweltfreundliche Technologien in großem Umfang zum Einsatz kommen. Bis zum Jahr 2040 soll auf die direkte Nutzung der Sonnenenergie umgestellt werden. Die „Wirtschaftswoche" kommt zu dem Schluß, daß sich Japan dadurch wahrscheinlich den lukrativsten Markt des kommenden Jahrhunderts erschließt. Warum nicht wir?
Einige der neueren Vorschläge aus dem Wirtschaftsministerium halte ich darum in dieser Hinsicht für durchaus diskutabel, von Ihrem Beharren auf die Atomenergie einmal abgesehen. Angesichts des Windes, der derzeit weht, glaube ich allerdings nicht, daß der Bundeswirtschaftsminister auch nur ansatzweise die Möglichkeit erhält, diesbezügliche Überlegungen in die Praxis umzusetzen. Es tun sich erstaunliche Parallelen zum Umweltminister auf: viel reden, nichts begreifen und schon gar nicht handeln.
Aber ich kann es nicht oft genug wiederholen: Jedes Jahr, das ohne die Einleitung eines ökologischen Strukturwandels verstreicht, ist ein verlorenes Jahr für die Zukunft der deutschen Wirtschaft und für den Angleichungsprozeß zwischen Ost- und Westdeutschland, auf den die Menschen so sehnlich warten.
An dieser Stelle, meine Damen und Herren, kann ich es mir leider nicht verkneifen, auch auf den Umzug des Bundestages von Bonn nach Berlin einzugehen. Der Bundesfinanzminister hat am Dienstag vollmundig Einsparungen versprochen. Die Rede war gar von einer Verschiebung des Umzugs. In den gestern bekanntgewordenen Vorschlägen Herrn Waigels zum Solidarpakt II taucht aber dieser Punkt nicht mehr richtig erkennbar auf. Vielleicht wird Herr Waigel das
nachlesen: Hier hätte es auch heute eines klaren Wortes in dieser Richtung bedurft. Ich kann mir einfach nicht vorstellen, daß wir in diesem Haus über die Kürzung von Sozialleistungen diskutieren und gleichzeitig an einen Umzug denken, der Milliarden kostet.
In diesem Sinne hat der vorgelegte Solidarpaktentwurf sein Ziel gründlich verfehlt. Er ist zum Zweck der gründlichsten Überarbeitung zurückzuweisen.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist wirklich eine ziemliche Zumutung an das Demokratieverständnis der Abgeordneten, daß für diese abschließende Beratung eines derart nicht inhaltlich, sondern von der Art und Weise umstrittenen Gesetzes lediglich 30 Minuten zur Verfügung stehen.
Bereits bei der Beratung des Gesetzentwurfes im Verkehrsausschuß hat es sich doch gezeigt, daß nur wenige Abgeordnete sich wirklich gewissenhaft mit dieser über 800 Seiten starken Vorlage auseinandersetzen konnten.
Es mag in manchem anderen Fall angehen, daß sich nur wenige Abgeordnete mit einem Antrag oder einer ähnlichen Vorlage beschäftigen. In diesem Fall geht es jedoch nicht.
Wir stehen heute praktisch vor der Situation, daß sich der Bundestag im Sinne einer Notstandsgesetzgebung über das Prinzip der Gewaltenteilung hinwegsetzt
- dieses Wort ist nicht von mir, das ist in der Ausschußsitzung gefallen - und als Gesetzgeber zugleich die Rechte einer Planfeststellungsbehörde an sich reißt. So etwas mag vielleicht im Falle einer Naturkatastrophe angehen, im Bereich der Verkehrsplanung erscheint dieses Vorgehen höchst undemokratisch und verfassungswidrig.
Die Mehrheit der Sachverständigen hat während der öffentlichen Anhörung des Verkehrsausschusses zum Investitionsmaßnahmegesetz festgestellt, daß der vorliegende Gesetzentwurf gegen wesentliche Grundsätze unserer Verfassung verstößt.
Der Kronzeuge für diese Auffassung ist mit Professor Ronellenfitsch nicht etwa ein von uns bestellter Gutachter, sondern Ihr eigener Experte, der das vertreten hat.
Darüber hinaus sind nach Meinung nicht nur von Professor Ronellenfitsch unsere Rechte und Pflichten als Abgeordnete durch die derart geplanten Maßnahmegesetze schwerwiegend betroffen. Den Abgeordneten liegen auf über 800 Seiten Ergebnisse aus einem Verwaltungsverfahren vor. Der Bundestag erläßt damit heute nicht eine funktionelle Verwaltungsmaßnahme, sondern segnet sie lediglich ab. Er
läßt sich folglich heute durch die Bundesregierung zu einem Verwaltungsorgan des Bundesverkehrsministeriums umfunktionieren. Das ist eine Zumutung! Und dann berufen Sie sich vielleicht später auf die zusätzliche Belastung und verlangen wieder eine Diätenerhöhung, weil wir nun auch noch Legislative sind!
Dieses Gesetz wird eine drastische Verkürzung des effektiven Rechtsschutzes zur Folge haben.
Da das Bundesverfassungsgericht keine Sachprüfung des Projekts durchführen kann, sondern nur die Verfassungskonformität des Gesetzes selbst feststellt, wird ein klagender Bürger durch diese Verwaltungsentscheidung sachlich in seinen Rechten beschädigt. Das kann ja wohl nicht Ihre Auffassung von einem Rechtsstaat sein.
Wie leichtfertig selbst die Koalitionsfraktionen z. B. mit der Umwelt umgehen, zeigt sich auch in bezug auf die hier notwendigen Umweltverträglichkeitsprüfungen. Anstatt die verbindlichen Umweltverträglichkeitsprüfungen vorzubereiten, wollen Sie sich mit einer oberflächlichen Umweltverträglichkeitsstudie aus der Affäre ziehen. Dies ist ein klarer Verstoß gegen den Sinn der EG-Richtlinie zur UVP.
Dieser Gesetzentwurf ist der einstweilige Gipfel eines unverschämten Demokratieabbaus, eines unentwegten Beschneidens von Bürgerrechten, beginnend mit dem Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz und dem Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz. Nicht das Schienenprojekt, sondern diese Vorgehensweise wird hoffentlich spätestens durch das Bundesverfassungsgericht gestoppt.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach Auffassung der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden mit dem jetzt zur Abstimmung stehenden Gesetzentwurf grundsätzliche Verfassungsnormen verletzt. Das betrifft insbesondere
die Rechtswegegarantie und das Prinzip der Gewaltenteilung zwischen Legislative und Exekutive.
So fehlen, um hier eine hinreichende Bewertung vornehmen zu können, allen Abgeordneten wichtige Unterlagen und Informationen, ohne die eine gewissenhafte parlamentarische
Abwägung nicht geschehen kann. Selbst eine Planfeststellungsbehörde müßte bei dem jetzigen Stand der Information von einer Entscheidung absehen, da einfach die wesentlichen Unterlagen zur nachvollziehbaren Bewertung und Überprüfung fehlen.
Diese Informationsdefizite wurden im Verlauf der öffentlichen Anhörung und Ausschußberatung von uns mehrfach angesprochen.
In diesem Sinne habe ich den Bundesminister für Verkehr - damals war das noch Kollege Krause - in einem Brief vom 12. Februar 1993 gebeten, mir die noch benötigten Informationen und Unterlagen zugänglich zu machen.
In der Antwort durch den Parlamentarischen Staatssekretär Carstens schreibt mir der Bundesverkehrsminister - -  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Duale System Deutschland, einst als Wunderwaffe im Kampf gegen den überhandnehmenden Verpackungsmüll gepriesen, hat sich in den letzten Wochen endgültig als Windei erwiesen.
Der vom Bundesumweltminister angekündigte Ausstieg aus der Ex-und-hopp-Mentalität ist jämmerlich gescheitert. Der Bundesumweltminister hat wider besseres Wissen und gegen alle Warnungen der Opposition an seiner Unterstützung für das DSD festgehalten.
Er hat mit dem Aufbau dieser parallelen Müllabfuhr billigend in Kauf genommen, daß der Ruf der Bundesrepublik in vielen Staaten Schaden genommen hat:
von Frankreich bis Großbritannien, von der Ukraine bis Indonesien, deutscher Müll in aller Welt.
Die angebliche Abfallvermeidung ist ein gigantischer Etikettenschwindel. Wie von uns vorhergesagt, haben die Verpackungsverordnung und das DSD lediglich dazu geführt, daß öffentliche Statistiken frisiert werden. Keine Tonne Abfall wurde tatsächlich vermieden.
Graf Lambsdorff, im Kuratorium selbst kennt man die Zahlen, von denen Sie sprechen, noch nicht. Dort konnte diese Statistik aus Mangel an Informationen nicht vorgelegt werden. Sie müssen offensichtlich
mehr Informationen haben. Sie sollten sie Herrn Brück vom DSD zur Verfügung stellen.
Statt auf öffentlichen Deponien wird der Müll nun in privaten Zwischenlagern gestapelt, wie immer auf Kosten der umweltbewußten Verbraucher und insbesondere Verbraucherinnen. 200 bis 500 DM kostet dieses widersinnige System jeden bundesdeutschen Haushalt im Jahr. Die Menschen in unserem Land werden getäuscht, betrogen und dafür auch noch zur Kasse gebeten. Handel und Industrie dagegen kommen ungeschoren weg. Soviel zum vielbeschworenen Verursacherprinzip.
Obwohl den privaten Haushalten das Geld aus den Taschen gezogen wird, um ein Wirtschaftsunternehmen vorzufinanzieren, mußten wir in der vergangenen Woche erfahren, daß diese Gesellschaft mit beschränkter Haftung praktisch pleite ist. Wo ist denn das Geld hingegangen?
Weil die Kapazitäten für die Verarbeitung von Kunststoffen im In- und Ausland nicht ausreichen, bezuschußt das DSD Abnehmer mit bis zu 1 000 DM pro Tonne. Das gesamte Unternehmen ist ökonomisch widersinnig und ökologischer Unfug. Mit Marktwirtschaft hat eine solche Monopolisierung, wie sie hier stattfindet, jedenfalls nichts zu tun; sonst hätte ich Ihr Programm auch nicht verstanden.
Das sogenannte stoffliche Recycling führt bestenfalls zu minderwertigen Regranulaten und damit zu minderwertigen Produkten. Dieses Recyclingmaterial kostet dann pro Kilo mehr als 3 DM. Bezahlt wird am Markt aber nur ungefähr 1 DM, während qualitativ bessere Neuware für 50 Pf mehr erhältlich ist.
Hinzu kommt, daß durch die zusätzlichen Transporte CO2-Emissionen in erheblichem Umfang entstehen; aber angesichts des Nichthandelns der Bundesregierung in Sachen CO2-Reduzierung kommt es darauf wahrscheinlich auch nicht mehr an.
Meine Damen und Herren, wir haben bereits im vergangenen Oktober hier im Bundestag über das DSD debattiert. Keiner der damals angesprochenen Kritikpunkte wurde in der Folgezeit behoben. Die einzig nennenswerte Aktivität des DSD bestand in der Einrichtung eines Kuratoriums. Auch wir haben uns - trotz erheblicher Bedenken - an der Arbeit dieses Kuratoriums beteiligt.
Vor einem Monat habe ich meine Mitgliedschaft in diesem Organ aufgekündigt, weil es offenbar lediglich der Imagepflege des DSD dienen sollte.
Meine geringe Hoffnung auf eine positive Veränderung der Geschäftspolitik des DSD hat sich nicht erfüllt. Wir lassen uns jedenfalls nicht als Feigenblatt für das DSD mißbrauchen.
Herr Lambsdorff, wenn Sie an der letzten Sitzung teilgenommen hätten - auch Sie sind Mitglied des Kuratoriums -, dann hätten Sie mitbekommen, wie gerade Ihr Vorschlag - auszuweisen, wie teuer ein

Grüner Punkt eigentlich ist; dem Verbraucher also darzustellen, was ein Punkt kostet - mit den CDU/ CSU-Stimmen - ich möchte jetzt keine Namen nennen - abgebügelt wurde. Wenn solche elementaren Ansätze einfach plattgemacht werden - dann können Sie sich hier noch zehntausendmal hinstellen und so tun, als würde das etwas bringen -, dann ersticken Sie selbst im Ansatz das, was dort möglich ist.
Wir können und wollen es nicht verantworten, daß die Menschen auch und gerade im Osten Deutschlands ein System finanzieren, das keine entsprechenden Gegenleistungen liefert. Wir unterstützen ausdrücklich die Bundesländer, die die Freistellung des Handels von der Rücknahmepflicht für Kunststoffverpackungen widerrufen. Erst wenn die Handelseinrichtungen gezwungen werden, das Verpackungsmaterial selbst zu entsorgen, wird ein entsprechender Druck entstehen, weniger Verpackung zu produzieren.
- Bisher hat das ganz phantastisch geklappt.
- In der ersten Phase hat das wunderbar geklappt.
Ich glaube, die Bundesregierung ist mit der Verpakkungsverordnung politisch für das überflüssige Duale System Deutschland verantwortlich.
- Der Bundesrat ebenfalls.
Schwierigkeiten mit diesem System wird es weiterhin geben. Ich glaube, es wird möglicherweise doch noch ein spannender Wettbewerb, in der Hinsicht: Wer ist zuerst weg vom politischen Fenster - der Vater des Gedankens oder sein unsägliches Kind?
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Prinzipiell gibt es zwei mögliche Herangehensweisen an internationale Konventionen, die man in ihrem Gehalt nicht unterstützen will: Entweder nimmt man sie ernst und verzichtet wie die USA unter George Bush bei der Klimakonvention auf deren Ratifizierung, oder man läßt sich vor der internationalen Öffentlichkeit für die Unterstützung einer Konvention bejubeln und verweist dann bei ausbleibender Umsetzung auf vermeintlich unüberwindliche Schwierigkeiten im Inland, und sei es bloß das fehlende Geld.
Die Bundesregierung hat sich bei der Konvention von Rio offensichtlich für die zweite Variante entschieden. Sie schadet damit aber nicht nur der Sache, in diesem Fall dem Schutz der biologischen Vielfalt und des Klimas auf unserem Planeten, sondern unterhöhlt auch die Glaubwürdigkeit von internationalen Konventionen selbst. Denn seit einem Jahr steht die Bundesrepublik durch die Unterstützung der Klimakonvention von Rio international in der Pflicht, die Stabilisierung der Treibhausgaskonzentration in der Atmosphäre auf einem Niveau zu erreichen, auf dem eine gefährliche anthropogene Störung des Klimasystems verhindert wird, wie der Art. 2 des Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen über Klimaänderung besagt.
Allen regierungsoffiziellen Bekundungen vor und nach Rio zum Trotz ist in der Bundesrepublik jedoch bislang nichts erfolgt, was uns der Erfüllung dieser Ziele näherbringen könnte. Im Gegenteil: In beinahe allen Politbereichen werden heute Weichenstellungen vorgenommen, die dem in Rio vereinbarten Ziel eines umwelt-, klima- und generationenverträglichen - kurz: nachhaltigen - Wirtschaftens entgegenlaufen. Ohne Anspruch auf Vollständigkeit wären dabei allein aus der jüngsten Zeit vor allem das Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz, das Kreislaufwirtschaftsgesetz, der Bundesverkehrswegeplan 1993 und die geplante Kohlefinanzierungsbzw. Effizienzsteuer zu nennen. All dies konterkariert das, was Sie sagen.
Lassen Sie mich in der kurzen Zeit, die Sie mir zur Verfügung stellen, zu den beiden heute zur Ratifizierung anstehenden Konventionen Anspruch und Wirklichkeit der Politik der Bundesregierung miteinander vergleichen. So hat sie in Rio das Übereinkommen über die biologische Vielfalt unterschrieben; doch weniger als die Hälfte der in der Bundesrepublik Deutschland lebenden Tiere und Pflanzen gelten heute noch als nicht gefährdet. Knapp 10 % sind bereits ausgestorben. Von insgesamt 500 Wirbeltierarten sind 31 bereits ausgerottet, 62 unmittelbar vom Aussterben bedroht, 63 stark gefährdet, 55 gefährdet und 42 potentiell gefährdet. Das gleiche Bild bietet sich bei Fischen, Kriechtieren, Lurchen, Vögeln, Pflanzen, Farnen und Pilzen.
Die Menschen sind im vielfachen Sinne für diese Situation verantwortlich, nicht nur die Regierung. Als Teil der Natur haben wir ein paar Jahrtausende von der Natur gelebt, ohne größeren Schaden anzurichten. Aber in den letzten Jahrzehnten haben wir sie so in die Enge getrieben, daß sie zu ersticken droht. Hauptursache dieser Entwicklung ist die rasch fortschreitende Vernichtung der ökologischen Lebensgrundlagen durch die Intensivierung und Industrialisierung der Land- und Forstwirtschaft, durch die ständig zunehmende Bodenversiegelung durch Industrie, Straßenbau und Zersiedlung, durch eine zunehmende Belastung von Luft, Wasser und Boden mit chemischen Schadstoffen, durch einen gnadenlosen Gewässerabbau - nur Stichworte wie Flußkanalisierung, Begradigung und Stauseen seien genannt - und nicht zuletzt auch durch einen zunehmenden zentralisierten Naturverbrauch für Tourismus, Freizeit- und Sportbedürfnisse.
Diesen Raubbau müssen wir sofort stoppen und gleichzeitig darangehen, den entstandenen Schaden, wenn das denn überhaupt noch möglich ist, wiedergutzumachen. Das heißt aber, wirklich keine weitere Vernichtung bislang unberührter Biotope zuzulassen. Ich denke an den Bundesverkehrswegeplan, in dem die Zerstörung von Biotopen in einem Riesenausmaß vorgeplant wird. Dieser Schutz der Natur und Umwelt läßt sich jedoch nur dann verwirklichen, wenn wir endlich zu einer Form des Wirtschaftens und des Fortschritts finden, die die Bedürfnisse der Gegenwart deckt, ohne zukünftigen Generationen die Grundlage für deren Bedürfnisbefriedigung und der Natur und Umwelt die Existenzgrundlagen zu nehmen.
Auf seiten der Bundesregierung ist dazu jedoch nur verbale Bereitschaft erkennbar. Seit vielen Jahren kündigt das Bundesumweltministerium die Vorlage einer Novelle des Naturschutzgesetzes an, die jedoch wegen des hinhaltenden Widerstandes von Industrie-und Agrarlobby auf Eis liegt.
- Fragen Sie bitte Herrn Töpfer, der das bestehende Gesetz selbst kritisiert; sonst hätte er keinen Referentenentwurf im Kabinett eingebracht, mit dem einiges geändert werden soll. Er ist schließlich mit einem vorhergehenden Entwurf schon einmal auf die Schnauze geflogen.
Nicht umsonst hat die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dem Bundestag wegen dieses Versagens des Töpfer-Ministeriums einen Gesetzentwurf vorgelegt, der wirklich dem Geist von Rio entspricht und der auch zu Beginn des kommenden Jahrtausends bestehen kann. Die Natur braucht auch im Kabinett des Kanzlers Kohl endlich eine Lobby.
Herr Töpfer selbst ist dort nie ein glaubhafter Anwalt für die Umwelt gewesen.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heute wollen die Koalitionsfraktionen mit dem ersten gesamtdeutschen Verkehrswegeplan das größte Straßenbauprogramm der Nachkriegsgeschichte verabschieden. Mehr als 11 000 km Autobahnen und Bundesfernstraßen sollen bis zum Jahr 2010 gebaut oder ausgebaut werden. Statt der durchschnittlichen 5 Milliarden DM pro Jahr, die der Bund in den vergangenen zehn Jahren für den Fernstraßenausbau ausgegeben hat, sollen es fortan 10 Milliarden DM sein.
Dazu kommen weitere erhebliche Mittel, die in Landes-, Kreis- und Gemeindestraßen investiert werden und an denen der Bund mit mehreren Milliarden pro Jahr beteiligt ist. Das ist überproportional!
Die Behauptung der Bundesregierung, daß die Schienenstrecken mit den veranschlagten 195 Milliarden DM bis in das Jahr 2010 gleichrangig ausgebaut werden, ist vor diesem Hintergrund schlichtweg falsch. Mit Sparen hat das jedenfalls nichts mehr zu tun.
In diesem Zusammenhang erinnere ich Sie daran, daß der deutliche Vorrang von Investitionen in das Schienennetz nicht nur umweltpolitisch sinnvoll, sondern im Sinne einer Kosten-Nutzen-Analyse die verkehrspolitisch effizientere Alternative ist.
Wenn Sie sagen, daß lediglich 10 % des Verkehrs durch eine Verdoppelung des Schienennetzes auf die Schiene geholt werden können, dann entgegne ich: Das sind Ihre Versäumnisse, die diese Proportionen überhaupt erst möglich gemacht haben.
- Auch das, was ich angefügt habe, ist sachlich.

Die bundeseigene Forschungsanstalt für Landeskunde und Raumordnung hat für die Projekte Deutsche Einheit dazu zutreffend festgestellt - ich zitiere -:
Im Gegensatz zu den Schienenprojekten haben die Straßenprojekte kaum noch bedeutende Reisezeitverbesserungen zur Folge. Auch eine Ausstrahlung der Projekte auf die alten Bundesländer ist kaum festzustellen. Dies ist auf das flächendeckend hohe Qualitätsniveau des westdeutschen Fernstraßennetzes und die auch in den neuen Bundesländern vorhandenen Autobahnen für die großräumigen Verbindungen zurückzuführen.
Diese Forschungsanstalt ist doch wohl in diesem Sinne nicht etwa verdächtig, gerade grünen Positionen nachzulaufen.
Dessen ungeachtet setzt die Bundesregierung mit dem Bundesverkehrswegeplan weiterhin auf einen massiven Ausbau des Autobahn- und Fernstraßennetzes. Der Bundesverkehrswegeplan ist von einem integrierten Gesamtverkehrskonzept, das auf eine nachhaltige Mobilität von Wirtschaft und Gesellschaft ausgerichtet ist, weit entfernt.
Darüber hinaus - das ist das Wichtige - ist in den vorgelegten Gesetzentwürfen nicht der geringste Ansatz von Verkehrsvermeidungsstrategien sichtbar. Nach wie vor wird entsprechend der vorhergesagten Zuwächse jeder Verkehrsträger für sich ausgebaut. So bleibt z. B. unberücksichtigt, daß der Aus- oder Neubau einer Straße parallel zu einer vorhandenen Bahnlinie dieser die wirtschaftliche Grundlage entzieht. Sie finden genügend solcher Beispiele in diesem vorgelegten Gesetzentwurf. Der langfristige wirtschaftliche und finanzpolitische Erfolg der angestrebten Bahnreform wird durch diesen Bundesverkehrswegeplan in Frage gestellt.
Mit ihrem ersten gesamtdeutschen Verkehrswegeplan beerdigt die Bundesregierung mit dem heutigen Tage auch ihre eigenen Klimaschutzziele.
Die Verkehrsprognosen, die dem Verkehrswegeplan zugrunde liegen, implizieren einen erheblichen Zuwachs der verkehrsbedingten CO2-Emissionen bis 2005: in den westlichen Ländern um 43 % und in den östlichen um 150 % gegenüber 1987. Damit werden mögliche Reduktionen in anderen Sektoren mehr als kompensiert. Langfristig torpediert diese Verkehrsentwicklung die in der letzten Woche unterzeichnete Klimaschutzkonvention.
Schon seit 1987, als die Bundesregierung ihr CO2-Reduktionsziel festgelegt hat, sind die Emissionen des Straßenverkehrs in den alten Ländern um 16 % gestiegen.
Es ist ja nicht nur Kohlendioxid, was da so aus einem Auspuff herauskommt. Wenn Sie nichts, aber auch gar nichts gegen den zunehmenden Verkehrswahn tun, werden sich die Bürger schon bald nach den Bodenozonwerten des Jahres 1992 zurücksehnen, und die waren schon für viele gesundheitlich katastrophal.
Vor dem Hintergrund einer anhaltenden Rezession und der zunehmenden Finanzkrise der öffentlichen
Hand gerät der Bundesverkehrswegeplan zu einem finanzpolitischen Luftschloß.
Die Erfahrungen der letzten Bundesverkehrswegepläne zeigen, daß der bisherige Finanzrahmen von 414 Milliarden DM infolge der Verteuerung einzelner Projekte auf gut 600 Milliarden nach oben korrigiert werden muß. Das war bisher immer so, und es ist auch nicht zu erkennen, daß Sie von dieser Regel abweichen werden.
Mir könnte es ja eigentlich recht sein, daß kein Geld da ist, wenn nicht alle bisherigen Erfahrungen mit der Bundesregierung sicher scheinen ließen, daß Sie genau die Projekte umsetzen, die ökologisch die bedenklichsten sind. Sie sind bereits genannt worden. Ich kann nur wiederholen: Die A 20, die sogenannte Küstenautobahn, ist nicht nur ökologisch, sondern auch ökonomisch einfach sinnlos. Das, was von Ihnen eingebracht wird, um z. B. die Autobahn A 13, Dresden-Prag, in den Rang vordringlichen Bedarfs zu holen, basiert auf falschen Zahlen, auf einfach heruntergedrückten Kosten, die nicht einmal die Hälfte dieser Strecke finanzierbar machen.
Die geplante minimale Erhöhung der Mineralölsteuer um 16 Pf wird an der Größenordnung der finanzpolitischen Probleme der Verkehrswegeplanung nichts verändern.
Der deutsche Güterstraßenverkehr wird durch die Kombination Lkw-Vignette mit der so unsinnigen Kfz-Steuersenkung sogar noch deutlich verbilligt. Die Reform der konkurrierenden Bahn wird damit zu einem finanzpolitischen Faß ohne Boden.
Das anhaltende Wachstum des Straßenverkehrs, mit dem die Bundesregierung ihre großen Ausbaupläne rechtfertigt, wird auf diese Weise eher noch beschleunigt.
Ein weiteres Ansteigen der Massenmotorisierung und der daran angepaßte Ausbau der Straßen zur zeitlichen Streckung des Verkehrsinfarkts übersteigen aber die Finanzkraft der Bundesrepublik Deutschland schon jetzt und auf Dauer.
Eine ökologische Lenkungswirkung des Benzinpreises, die gleichzeitig Strukturbrüche vermeidet, läßt sich am effizientesten über eine schrittweise Erhöhung der Mineralölsteuer um deutlich spürbare Größenordnungen erreichen. So, wie Sie jetzt vorgehen, Herr Bundesminister, wird es niemandem auffallen, wenn man Sie eines Tages nicht mehr Wissmann, sondern Krausmann nennt, und keiner würde sich darüber aufregen. Sie sind dort in die Fußstapfen einer unsäglichen Verkehrspolitik eingestiegen.
Gegen die finanzpolitische Bodenlosigkeit dieses Bundesverkehrswegeplans fordert BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erstens, den ersten gesamtdeutschen Verkehrswegeplan 1992 durch einen neuen Entwurf zu ersetzen, der einem integrierten Gesamtverkehrskonzept gerecht wird.
Zweitens ist in einem abgestuften Verfahren gemeinsam mit den Bundesländern, den Kommunen sowie den Umwelt- und Naturschutzverbänden ein integriertes Verkehrskonzept zu erarbeiten und bis zum 1. Januar 1994 dem Deutschen Bundestag vorzulegen. Priorität hat dabei die Verkehrsvermeidung
und die Verkehrsverlagerung auf Bahn und ÖPNV sowie die Abstimmung der Verkehrsträger untereinander. Dem Ausbau und der Modernisierung der Schienenwege und des ÖPNV ist gegenüber dem Fernstraßenaus- und -neubau eindeutig Vorrang zu geben.
Drittens. Die Investitionspolitik von Bund, Ländern und Gemeinden ist mit einer ökologischen Preispolitik zu verbinden. Dazu ist die Mineralölsteuer zu Beginn um 50 Pf und anschließend jährlich um diese Summe zu erhöhen.
Der Bundesverkehrswegeplan der Bundesregierung ist eine Anleitung zum nationalen, wenn nicht gar zum globalen ökologischen Selbstmord.
Und Ihr Planungsvereinfachungsgesetz ist das rechtliche Instrument dazu.
Wir haben namentliche Abstimmungen beantragt. Sie wissen, daß wir dazu nicht genug Abgeordnete sind - was Sie sicherlich noch erfreuen wird -; aber das wird sich ändern. Ich möchte noch einmal an die Kolleginnen und Kollegen von der SPD eindringlich appellieren: Es geht darum, zu zeigen, daß sich keiner der Verantwortung für dieses größenwahnsinnige Projekt entziehen kann und daß jeder in seinem Wahlkreis befragt werden kann, wie er zu diesem Projekt gestanden hat. Ich bitte Sie noch einmal um Unterstützung, hier eine namentliche Abstimmung durchzuführen.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mehrere Abgeordnete der Koalitionsfraktionen haben mich in den letzten Tagen gebeten, nicht immer so grob mit Ihnen und der Regierung herumzuschimpfen. Das täte Ihnen weh.
Ich will diesem Wunsch ausnahmsweise einmal nachkommen. Wenn ich denn heute meine, die Abfallpolitik dieser Bundesregierung ist ein einziges Fiasko,
dann können Sie sich sicherlich vorstellen, was ich angesichts des nationalen Mülldebakels eigentlich hätte sagen müssen.
Gemessen an der Feststellung von Innenminister Zimmermann im Jahre 1983 - „Der beste Müll ist der, der erst gar nicht entsteht" -, ist die Bilanz der Bundesrepublik indiskutabel schlecht. In den letzten zehn Jahren sind die Müllberge um keine Tonne verkleinert worden. Der immer wieder beschworene Müllnotstand ist vielerorts bereits eingetreten.
Was hat nun der Umweltminister gegen die Müllflut getan? - Er erließ eine bißlose Verpackungsverordnung und förderte die Gründung einer Monopolgesellschaft namens DSD. Die wiederum befördert den
Verpackungsramsch über die deutschen Grenzen in die ganze Welt. Das Frisieren öffentlicher Statistiken wird als Erfolg einer angeblich konsequenten Verwertungswirtschaft bezeichnet. Diese Kreislaufwirtschaft à la Töpfer hat in Sachen Duales System Deutschland inzwischen allerdings zum Kreislaufkollaps geführt. Trotzdem wird dieser Unfug im Entwurf einer fünften Novelle zum Abfallgesetz konsequent fortgesetzt.
Mit Worthülsen und Begriffswirrwarr, mit mehr als 25 Verordnungsermächtigungen sollen die Abfälle verringert werden. Müll bleibt Müll, auch wenn der Umweltminister lieber von „Rückständen" und „Sekundärrohstoffen" sprechen möchte. Per definitionem soll ab sofort jeder Müll als vermieden gelten, der nicht auf einer Deponie landet. Von der Verringerung von Abfällen bereits bei der Herstellung und der Verteilung von Produkten ist nichts zu hören. Man braucht nur in § 1 nachzulesen. Da steht nämlich, daß der Zweck dieses Gesetzes die Förderung einer abfallarmen Kreislaufwirtschaft und die Sicherung der Entsorgung nicht zu verwertender Abfälle sei. - Kein Wort von Abfallvermeidung!
Aber nicht nur unser Urteil über diesen Entwurf ist vernichtend. Nicht einmal die Definition von Abfall, Frau Homburger, steht hinreichend in diesem Gesetz. In der Anhörung des Umweltausschusses am 10. Mai kamen praktisch alle Sachverständigen zu einer kritischen Bewertung.
In ungewohnter Deutlichkeit hat der Sachverständigenrat für Umweltfragen Stellung genommen. Der Vertreter des Umweltbundesamtes erklärte klipp und klar, daß das Abfallproblem mit Begriffsscholastik und Augenwischerei nicht zu lösen sei.
Die Bundesratssitzung am 28. Mai wurde zum Waterloo für den Bundesumweltminister. Selten ist ein Gesetzentwurf derart heftig durchgefallen.
Und die Kritik kommt beileibe nicht nur aus den Reihen der Opposition. So äußerte die Kollegin Hornburger, daß es Anlaß gebe, den Gesetzentwurf gründlich zu überprüfen. Die Kollegen Kampeter und Friedrich halten das Gesetz für extrem unübersichtlich und die Flut von Verordnungsermächtigungen für bedenklich.
Und der Minister? Er fühlt sich durch die Kritik nur bestärkt. Ein gewisser Realitätsverlust macht sich da schon bemerkbar.
Meine Damen und Herren, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben einen umfangreichen Antrag für eine vermeidungsorientierte Abfallwirtschaft vorgelegt. In diesem Antrag werden die Anforderungen an eine zeitgemäße Abfallwirtschaft skizziert und die Forderungen für eine Gesetzesnovelle beschrieben.
Die Abfallwirtschaft muß endlich vom Kopf auf die Füße gestellt werden. Statt von Abfallvermeidung zu reden und Müllverbrennung zu meinen, brauchen wir die Priorität der Abfallvermeidung mit ergänzenden Maßnahmen einer öklogisch sinnvollen Verwertung. Das Ansetzen an der Quelle statt am Ende von Produktion und Konsum verringert nicht nur die Abfallmengen, sondern auch den untragbaren Energie- und Rohstoffverbrauch unserer Volkswirtschaft. Nur so läßt sich der Übergang von der bisherigen
Verschwendungswirtschaft zu einer nachhaltigen Lebensweise bewerkstelligen.
Notwenig sind die Ablösung des Abfallgesetzes durch ein Abfallwirtschaftsgesetz sowie der Einsatz marktwirtschaftlicher Instrumente in Form einer Abfallabgabe. Maßnahmen zur Abfallvermeidung, etwa die intensivere und längere Nutzung von Produkten und eine abfallarme Produktionsweise, sind nachhaltig zu fördern. Die Abfallverwertung darf nicht länger als Schlupfloch für ein Umgehen des Abfallrechts mißbraucht werden. Es kann nicht angehen, daß Deutschland der größte Tummelplatz für Müllschieber in Europa bleibt.
Wir wissen, daß die Vermeidung von Abfällen in vielen Bereichen möglich ist und Kosten spart. Vor allem bei kleinen und mittleren Unternehmen besteht dabei ein großer Beratungsbedarf. Deshalb wollen wir das Aufkommen aus der Abfallabgabe zweckgebunden für solche Beratungsmaßnahmen und für die Erforschung und Entwicklung von Vermeidungstechnologien einsetzen. Wir knüpfen dabei an bestehende Landesregelungen an.
Bei der Abfallvermeidung handelt es sich um ein ganzes Bündel von Maßnahmen, die auf die verschiedenen Bereiche zugeschnitten sein müssen. Es geht nicht um den großen Wurf, sondern um das Drehen an ganz vielen Schräubchen.
Im Gegensatz dazu - das sei mir heute am 1. Juli zu bemerken erlaubt - scheint die Generaldirektion der Deutschen Bundespost in Darmstadt eine Schraube locker zu haben. Da wird mit Datum vorn 3. Mai doch allen Ernstes intern verfügt, daß Vordrucke und Briefumschläge mit den alten Postleitzahlen weder mit den neuen Postleitzahlen überschrieben noch überstempelt werden dürfen. Die Post erteilt die Anweisung, diese zu vernichten. Abfallproduktion aus Bürokratismus!
- Das ist es im wahrsten Sinne des Wortes. Und das am 1. Juli.
Nach der Abfallvermeidung hat die Abfallverwertung zweite Priorität in einer zeitgemäßen Abfallwirtschaft. Grundsätzlich - das bestätige ich - kann dadurch die Abfallmenge verringert und die Umwelt entlastet werden.
Die Bundesregierung setzt aber auf eine reine Pseudo-Verwertung. Abfälle aller Art sollen unter der neuen Bezeichnung Sekundärrohstoffe unkontrolliert z. B. in Feuerungen, Zementwerken, im Straßenbau oder im Bergbau verschwinden. Dadurch werden Rohstoffe nur in geringem Umfang eingespart. Die damit verbundenen Umweltbelastungen dürften die Probleme mit Deponien und Müllverbrennungsanlagen bei weitem übersteigen. Wir halten die Verwertung von Abfällen nur dann für sinnvoll, wenn die damit verbundenen Umweltbelastungen geringer sind als bei einer sonstigen Behandlung oder Ablagerung, denn auch Verwertungsprozesse können relevante Umweltprobleme hervorrufen. Zusätzliche Stoff- und Energieaufwendungen sowie TransportDr. Klaus-Dieter Feige
vorgänge können Abgase, Abwässer, Lärm und Abfall in erheblichem Umfang erzeugen.
Wir stimmen mit dem Sachverständigenrat für Umweltfragen überein, der bereits im Umweltgutachten 1987 betont hat, daß Umweltpolitik nicht sektoral optimiert werden darf. Es besteht sonst die Gefahr, daß Umweltbelastungen lediglich von einem Medium zu einem anderen verschoben werden. Kreisläufe sind also nur sinnvoll, wenn die im Kreislauf laufenden Materialien keine gefährlichen Stoffe enthalten und wenn sie dazu beitragen, den Energie- und Rohstoffverbrauch zu verringern. Einschließen kann man diese gefährlichen Stoffe nicht. Das hat auch die Arbeit der Enquete-Kommission an vielen Beispielen gezeigt.
Um Mißbrauch bei der Verwertung zu erschweren, brauchen wir eine weitgehend objektive Abfalldefinition, wie sie auch von der EG gefordert wird. Abfälle müssen auch im Falle der Verwertung so lange dem Abfallrecht unterliegen, bis neue Produkte entstanden sind.
Meine Damen und Herren, zur Förderung einer abfallarmen Produktion dient die Verpflichtung von Unternehmen, betriebliche Abfallwirtschaftskonzepte und Abfallbilanzen zu erstellen. Unser Vorschlag ist die Weiterentwicklung der entsprechenden Vorschrift des Landesabfallgesetzes von Nordrhein-Westfalen, auch wenn es da noch erhebliche Vollzugsdefizite gibt. Wenn dies allerdings auch für die öffentliche Verwaltung des Bundes gilt, ist hier noch einiges zu tun.
Ich sage das nicht gerne: Sogar die Verwaltung des Deutschen Bundestages und offensichtlich auch einige Bundesministerien haben es versäumt, ihren entsprechenden Verpflichtungen im Lande Nordrhein-Westfalen nachzukommen. Bis zum 1. Februar bzw. 31. März dieses Jahres lag weder ein Abfallwirtschaftskonzept noch eine Abfallbilanz des Deutschen Bundestages vor, und vermutlich liegt sie auch bis heute noch nicht vor. Das ist eine gesetzliche Regelung, die in diesem Bundesland gilt. Allen Fraktionen dieses Hauses müßte daran gelegen sein, daß gerade der Bund mit gutem Beispiel vorangeht und somit die notwendige Vorbildfunktion erfüllt.
Meine Damen und Herren, das Abfallproblem ist kein parteipolitisches Problem, auch wenn es dazu oft gemacht wird. Es gibt - ich glaube, da stimmen wir weitgehend überein - keinen grünen Müll. Ob Schwarze, Rote oder Gelbe, alle haben den gleichen Abfall in ihren Mülltonnen. Deshalb sollten wir uns alle zusammen bemühen, eine Abfallwende einzuleiten. Aber erst eine Abfallwirtschaft, die überzeugend auf Abfallvermeidung und sinnvolle Verwertung setzt, die nicht nur davon redet, sondern sichtbar handelt, ist die Voraussetzung, um die vielzitierten Akzeptanzprobleme im Bereich von Abfallbehandlung und -ablagerung zumindest abzuschwächen. Sie können hier zehnmal auf die flächendeckende Müllverbrennung setzen, vor Ort werden Ihnen die Bürgerinnen und Bürger die Knüppel zwischen die Beine werfen, wenn Sie nicht endlich diese Wende vollziehen.
Frei nach einem Mitarbeiter des Umweltbundesamtes könnte man die Abfallpolitik der Bundesrepublik bis zur Verabschiedung des Abfallbeseitigungsgesetzes als ein Zeitalter von Einfalt und Glaube bezeichnen, dem dann ein Zeitalter von Ignoranz und Hoffnung folgte.
Wir vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN möchten mit unserem Antrag ein neues Zeitalter einläuten, das Zeitalter von Nachhaltigkeit und Verantwortung.
Wir fordern Sie auf, in den kommenden Ausschußberatungen konstruktiv an der Ausgestaltung einer neuen Abfallkonzeption für die Bundesrepublik Deutschland mitzuwirken.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vizepräsident Helmuth Becker. Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch bemerken, daß auch die Frau Kollegin Ulrike Mehl zum Tagesordnungspunkt 9 gemäß § 31 der Geschäftsordnung eine Erklärung zur Abstimmung abgegeben hat.
Wir fahren nun fort. Als nächster Redner ist nun unser Kollege Steffen Kampeter aufgerufen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der vorliegende Verkehrshaushalt für 1994 ist Ausdruck einer Verkehrspolitik, die weiterhin anstatt auf Vernunft auf Vollgas setzt.
Herr Wissmann, „Ökologie" schreibt man mit 1 und g, aber nicht mit n und m. Das, was Sie darunter verstehen, hat oberflächlich vielleicht etwas mit Ökologie zu tun. Aber ein Verkehrshaushalt wird nur deshalb, weil er nicht ganz so umweltferkelig ist wie der vorhergehende, nicht gleich mit einem Blauen Umweltengel bedacht.
Ich glaube, die geplanten 53,8 Milliarden DM für ein ausuferndes Verkehrssystem sind völlig realitätsfremd, weil Sie so tun, als gäbe es keine Wirtschaftsrezession und Finanzkrise.
Graf Lambsdorff selbst hat heute früh in der Debatte zum Wirtschaftshaushalt gesagt, die Koalition sei aus Sparsamkeitsgründen bescheiden geworden. Im Verkehrsministerium muß diese Aussage unter die Räder gekommen sein. An einem derart unterfinanzierten Bundesverkehrswegeplan festzuhalten ist genauso unseriös, als wenn ich einen Großeinkauf in einem
Supermarkt mit einer ungedeckten Kreditkarte mache.
Auch die beginnende Umsetzung des Verkehrswegeplans wird den Verkehrsinfarkt nicht abwenden, im Gegenteil. Auch das größte Straßenbauprogramm seit 1945 kann mit der Dynamik des explodierenden Straßenverkehrs nicht mithalten. Es mildert maximal den Anstieg der Belastungen in wenigen Regionen. Die Konsequenz: Mit Verkehrsvermeidung hat das, was die Bundesregierung im kommenden Jahr vorhat, absolut nichts zu tun.
Die Finanzierung dieser Verkehrspolitik steckt nun selbst voller Ungereimtheiten und Widersprüche. Sogar der Umweltschutz - man höre - wird hier als Deckmäntelchen für das Stopfen der finanzpolitischen Löcher mißbraucht.
Diese Woche hat der Umweltminister, vielleicht aus Einsicht in die drängenden Notwendigkeiten, erneut einen Vorstoß in Richtung Mineralölsteuererhöhung gemacht. Auf nicht weniger als 5 Mark soll der Benzinpreis erhöht werden, um der fatalen Verkehrsentwicklung entgegenzusteuern. Ich hätte fast Beifall geklatscht, aber das ist mir gerade noch rechtzeitig eingefallen, daß Herr Töpfer selber vor zwei Jahren schon einmal eine ähnliche Initiative in Sachen Geschwindigkeitsbeschränkung ergriffen hat und genauso umgekippt ist. Ihre Verkehrspolitik ist nicht einmal in den Ankündigungen glaubhaft.
Aus Umweltsicht ist z. B. die geringfügige Erhöhung der Mineralölsteuer um 16 Pf ein Tropfen auf den heißen Stein gewesen. Durch die Erhöhung der Kilometerpauschale wird sie sogar weitgehend kompensiert.
Eine sinnvolle Preispolitik im Verkehrsbereich ist nur denkbar, wenn wir endlich aufhören, den Verkehr über die Kompensation der entstandenen Schäden aus Steuermitteln indirekt zu subventionieren.
Finanzstaatssekretär Zeitler rechnete vor - ich zitiere -:
Die Mehrlastung für einen 40-t-Lastzug mit einer Jahresfahrleistung von 100 000 km und einem Verbrauch von 35 Litern für 100 km von rund 2 450 DM wird durch die Kraftfahrzeugsteuerentlastung deutlich überkompensiert, so daß mit einer Nettoentlastung von rund 3 000 DM bis 4 500 DM im Ergebnis eine nicht unerhebliche Verbesserung der Wettbewerbssituation des deutschen Transportgewerbes erreicht wird.
Dann seien Sie doch ehrlich, und täuschen Sie uns nicht mit der Mineralölsteuererhöhung vor, daß Sie gar Umweltschutzabsichten haben!
Der Verdoppelung des Güterverkehrs auf unseren Straßen steht so wirklich nichts mehr im Wege.
Wie die Bahnreform angesichts dieser Politik nicht baden gehen soll, bleibt uns ein Rätsel. Ohne eine ökologische Gesamtverkehrspolitik wird die Bahn auch nach dem Bahnstrukturwandel im Wettbewerb

mit Straße und Flugzeug chancenlos sein und ein finanzpolitisches Faß ohne Boden bleiben.
Verkehrsvermeidung läßt sich nicht erreichen, wenn wir, anstatt die Ursachen für Verkehr zu verteuern, an deren Symptomen herumdoktern. Ich bin nicht Gegner einer Reglementierung des Flottenverbrauchs. Aber Ansätze, allein den Flottenverbrauch ordnungspolitisch zu reglementieren, führen nur zu Scheinsiegen. Auch das Zwei-Liter-Auto wird nicht einen Fahrkilometer weniger bringen. Im Gegenteil: Ohne weitere Instrumente, die eine generelle Verkehrsvermeidung bewirken, provoziert auch ein Geringverbrauchsauto mehr Kilometer.
Wir brauchen tatsächlich, um auch dann nicht wieder dauernd vor der Forderung zu stehen, neue Umgehungsstraßen zu bauen, ein Grundprinzip, das „ Verkehrsvermeidung " heißen muß.
Wir brauchen heute mehr denn je politische Zeichen - da stimme ich mit Herrn Wissmann überein -, die belegen, daß die Verkehrspolitik der Bundesrepublik die gewaltigen Herausforderungen im Klima- und Umweltschutz wirksam mitlösen will.
Die Abgeordneten von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind keineswegs ignorant und erkennen, daß es weiter Verkehr geben wird und geben muß, daß die Verkehrsinfrastruktur weiterzuentwickeln ist. Doch auf das Wie kommt es an. Wir glauben, daß ein genereller siebenjähriger Baustopp für Autobahnen in der Bundesrepublik ein solches zeitgemäßes Signal wäre.
Dieses Moratorium ist ohne nennenswerte Verluste an Lebensqualität nahezu problemlos machbar und kostet nichts, ganz im Gegenteil.
Die durch den siebenjährigen Baustopp eingesparten 25 Milliarden DM wären dann der Beitrag der Verkehrspolitik zur Konsolidierung des Haushalts.
Der Start in eine problemgerechte Verkehrspolitik wäre so markiert.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Für Fünf-Mark-Ankündigungen sind wir geprügelt worden. Ich würde Ihnen gerne die Zwischenrufe geben. Aber so nähern sich die Parteien einander an, Herr Töpfer. Wir sind beide für fünf Mark geprügelt worden.
Herr Töpfer, Ihr Interview in der „Spiegel"-Ausgabe dieser Woche ist ein Offenbarungseid, mit dem Sie deutlich signalisiert haben, daß der Natur- und Umweltschutz in der Bundesrepublik aus Rezessionsgründen den Bach heruntergeht.
Wenn Sie es nicht gelesen haben, sollten Sie es nachlesen und vielleicht dementieren. Mit dieser Schlußfolgerung steht der Bundesumweltminister in dieser Regierungsmannschaft jedoch nicht alleine.
Gestern hat Bundeskanzler Kohl in seinem Standortbericht eine klare Bilanz gezogen. Zehn Jahre Kohl, und der Wirtschaftsstandort Deutschland ist in Gefahr. Der Bundesumweltminister hat nur sechs Jahre gebraucht, um einen umweltpolitischen Scherbenhaufen zu hinterlassen.
Oder wie ist es sonst zu verstehen, daß im Standortbericht, in dem eigenen Standortbericht, zu lesen ist, daß die Bewahrung der Schöpfung bzw. der natürlichen Lebensgrundlagen eine immer dringlicher werdende Aufgabe ist? Wie kann das nach einer so erfolgreichen Politik, die Sie angeblich machen, immer dringlicher werden? Auch die Klimapolitik reduziert sich auf immer unglaubwürdigere Ankündigungen, nicht nur des Ministers.
Der Rückgang der CO2-Emissionen in den neuen Ländern ist auch nach höchstministerieller Einschätzung weitgehend auf die chaotische Deindustrialisierungspolitik in Ostdeutschland zurückzuführen.
Sie selbst waren es, die unser Konzept zur Neuorganisation der Treuhand abgelehnt haben. Heute wären Sie froh, wenn Sie das gemacht hätten.
Ihr Verständnis von der Umweltpolitik der neunziger Jahre, meine Damen und Herren von der Koalition, erkennt man zudem an Ihren Gesetzen. Diese sind seit zwei Jahren allein durch den Abbau demokratischer Beteiligungsrechte und den Abbau von Rechtsnormen gekennzeichnet. Das wissen Sie ganz genau. Verkehrswegeplanung, Beschleunigungsrecht und Investitionserleichterungsmaßnahmen passen ganz exakt dort hinein. Sie sind - das zeigt bereits die kurze Anwendungstechnik - nicht für den Naturschutz und den Umweltschutz.
Wie ehemals die Atomtechnologie wird jetzt die Biotechnologie zum Allheilmittel erklärt. Schön. Aber: Gentechnik über alles! Regularien zum Schutz der Umwelt werden als lästig und überflüssig abgeschafft. Ich glaube, heute ist es bald so, daß die Opposition in das bewahrend Konservative hineingefallen ist, konservativer, als es die CDU in ihren schwärzesten Tagen gewesen ist. Aber das bezeichnet, wie weit Sie selber zurückschreiten wollen.
Meine Damen und Herren, die Bedeutungslosigkeit der Umweltpolitik schlägt sich auch im Entwurf des Bundeshaushalts 1994 nieder. Zieht man im Einzelplan 16 die Mittel für den Strahlenschutz ab, dann verbleiben dem Bundesumweltminister noch lächerliche runde 200 Millionen DM. Das sind etwa 80 Millionen DM weniger als 1993.
Der Bundesumweltminister hat wieder einmal recht,
und zwar bezeichnete er Umweltpolitik als Querschnittsaufgabe. Akzeptiert. Aber auch in den anderen Ressorts sieht es düster aus. Die Forschungsmittel für regenerative Energien beispielsweise werden gekürzt und notwendige Programme laufen demnächst aus. Dafür gewinnt angeblich der Verkehrshaushalt an Umweltbedeutung. 85 Millionen DM für - man höre und staune - Lärmschutzmaßnahmen im Zusammenhang mit dem Bau von Bundesfernstraßen werden als bedeutende Umweltschutzmaßnahme eingestuft. Auf die Spitze getrieben hieße das: Wir brauchen noch mehr Straßen, dann werden mehr Lärmschutzwälle gebaut, und dadurch steigen die Ausgaben für den Umweltschutz.
Das ist eine verquere Logik. Oder denken Sie an die KfW-Mittel in Höhe von 837 Millionen im Einzelplan 60, die der Bundesumweltminister komplett dem Umweltschutz zuschlägt!
Tatsächlich jedoch dienen diese Mittel dem Ausbau der technischen Infrastruktur, der Krankenhäuser, der Altenpflege oder der vorläufigen Unterbringung von Aussiedlern und Zuwanderern. Das ist eine sehr wichtige Aufgabe, die dort gemacht wird, aber man kann sie nicht einfach dem Umweltschutz zuschlagen. Mit solchen Taschenspielertricks aber täuscht die Bundesregierung umweltpolitisches Engagement vor.
Einziger Rettungsanker - ich habe es vorhin wieder gehört - sind marktwirtschaftliche Instrumente, die als Allheilmittel angepriesen werden. Was davon zu halten ist, zeigt das Fiasko mit dem Grünen Punkt. Wie eine Krake - das ist ein Monopol - beherrscht das DSD den Markt. Das hat mit Ihrer marktwirtschaftlichen Auffassung, die Sie selbst propagieren, absolut nichts mehr zu tun.
Die großen Energie- und Entsorgungsunternehmen machen Kasse, und die Verbraucherinnen und Verbraucher bezahlen die Zeche. Das kommt heraus, wenn man blind auf solche Mechanismen setzt.
Das internationale Ansehen der Bundesrepublik Deutschland wird immer mehr beschädigt. Deutscher Müll in aller Welt, das ist die unübersehbare Folge der gelben Säcke und Grünen Punkte. Das DSD und die Verpackungsverordnung sind gescheitert.
Nachbesserungen dienen niemals der Umwelt. Sie sind nur dazu da, daß der Bundesumweltminister seinen Stuhl noch nicht räumen muß.
Meine Damen und Herren, die Abgeordneten vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben mit ihren Anträgen und Gesetzentwürfen zum Naturschutz, zur Abfallwirtschaft, im Verkehrsbereich und an vielen anderen Stellen gezeigt, wie die auch von ihnen geforderte ökologische Wende in der Wirtschaft zu gestalten ist. Wir müssen nur irgendwann einmal damit anfangen, bevor es zu spät ist.
Lassen Sie uns gemeinsam aus diesem Haushaltsplanentwurf in den folgenden Monaten ein strahlungsarmes, wenn nicht strahlungsfreies und ehrliches Finanzwerk machen.
Unsere Umwelt hat es bitter nötig.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich mich jetzt zurückziehen muß. Nehmen Sie es nicht als Unhöflichkeit. Ich werde selbstverständlich im Protokoll nachlesen, mit welchen Attacken Sie wieder gegen alles Grüne vorgehen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir diskutieren heute eine Reihe von Vorlagen, die im Zusammenhang gesehen mindestens zweierlei deutlich machen: erstens, welch dringlicher Handlungsbedarf in der Energiepolitik besteht; und zweitens, wie wenig die Bundesregierung auf diesem Feld in den vergangenen Jahren geleistet hat, vor allem wenn man sie an ihren eigenen Zielen mißt, eine umwelt- und klimaverträgliche Energieversorgung zu schaffen.
Schon seit diesem Frühjahr laufen die sogenannten Energiekonsensgespräche. Aber mit einer ehrlichen Konsensfindung haben diese Gespräche soviel zu tun wie McDonald's mit der Vollwertkost oder Steffen Heitmann mit der Frauenbewegung.
Bei diesen Gesprächen geht es der Koalition vor allem darum, die Parteien, die heute noch in der Opposition stehen, in die Verantwortung für die völlig verfehlte Energiepolitik der letzten Jahre und Jahrzehnte einzubinden.
Daß BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN prinzipiell an einem Energiekonsens interessiert sind, konnten Sie
daran erkennen, daß wir auf das Gesprächsangebot eingegangen sind. Aber es hat sich wieder einmal gezeigt, daß diese Regierungskoalition, die zu den Konsensgesprächen eingeladen hat, ihrerseits nicht konsensfähig ist. Das hat sich auch in der Debatte heute gezeigt.
Wenn Sie weiter nach der Methode „Wer einlädt, der bestimmt, wie es gemacht wird" fortfahren, wird Ihnen sicher auch noch der letzte wichtige Gesprächspartner auf der politischen Bühne, die SPD, abhanden kommen.
In Sachen Atomenergieausstieg wünsche ich mir jedoch gerade von der SPD eine etwas eindeutigere Haltung. Es wirkt einfach nicht gerade überzeugend, wenn Kollegen wie Herr Jung klar für den Ausstieg sind und Herr Müller das in seinen Presseerklärungen formuliert, aber in den SPD-geführten Ländern dieses löbliche Bemühen zum Teil unterlaufen wird.
Daß ein Konsens, bei dem sich alle Seiten etwas bewegen müssen, von der Bundesregierung wider andere Aussagen gar nicht gewollt ist, zeigen die Beschlüsse der Koalitionsrunde vom vergangenen Mittwoch und nicht zuletzt die bei den Konsensgesprächen vorgelegten Papiere wie die Debatte heute wieder. Ich halte es für unerträglich, daß in dieser Hinsicht gerade das Wirtschaftsministerium mehr mit dem Mittel der Erpressung als mit Überzeugungskraft frei nach Goethes Erlkönig „Und bist Du nicht willig, so brauch' ich Gewalt" agiert.
Die SPD, insbesondere in Nordrhein-Westfalen, darf sich aus Sorge, daß es keine Steinkohlesubventionierung mehr gibt, nicht zum Ja zur Atomenergie und zur Restlaufzeit von vierzig Jahren nötigen lassen. Sie dürfen sich nicht in das zynische Spiel der Bundesregierung mit den Kohlekumpeln einbinden lassen, deren Existenzängste die Regierung hier eiskalt für sich auszunutzen gedenkt.
Das gleiche Spiel treibt die Bundesregierung übrigens auch mit den erneuerbaren Energien. Das Windenergie- und das Photovoltaik-Forschungsprogramm laufen im nächsten Jahr aus; steuerliche Abschreibungsmöglichkeiten sind schon lange gestrichen. Trotzdem gibt es immer noch nicht das seit Jahren versprochene Investitionszuschußprogramm.
Dessen Notwendigkeit bestätigt auch eine im Januar dieses Jahres abgeschlossene Fichtner-Studie im Auftrag des BMWi, die zu dem Ergebnis kommt, daß für Anlagen zur Nutzung der Wind- und Wasserkraft, der Solarenergie sowie der Biomasse ein fünfjähriger Investitionszuschuß von 30 % erforderlich ist, um die Schwelle zur Wirtschaftlichkeit zu erreichen. Nach der jahrzehntelangen Förderung fossiler und nuklearer Energiequellen in Höhe von 70 bis 80 Milliarden DM wäre dies fair und als Beitrag zum Klimaschutz meines Erachtens völlig unverzichtbar.
Dies oder eine deutlich verbesserte Einspeisevergütung nach dem Stromeinspeisegesetz erscheinen mir das mindeste, um den wirklich nachhaltigen Energiequellen endlich Chancengleichheit zu verschaffen. Was aber macht das Wirtschaftsministerium? Es will auch daraus einen schmutzigen Deal machen.
Originalton Rexrodt in der Messezeitung der Husumer Windenergietage:
Eine Erhöhung der Einspeisevergütung gefährdet die Wirtschaft. Auch eine Energiepreiserhöhung gefährdet die Wirtschaft. Ich schließe aber nicht aus, daß es das im Rahmen des Energiekonsens geben kann, aber das heißt Einigung, insbesondere zu Fragen der Kernenergie.
Unter Einigung verstehen Sie, daß wir Ihnen nachlaufen. Ein solches Verhalten ist einfach unverantwortlich. Sie zeigen so doch schon selber, daß man auf die unzähligen Unterstützungserklärungen der Regierungskoalition für erneuerbare Energien nichts, aber auch gar nichts geben darf.
Dasselbe gilt auch für die europäische Energie/ CO2-Steuer, die endlich einen - wenn auch sehr zaghaften - Schritt in Richtung einer Internalisierung externer Kosten brächte. Um ihr schlechtes klimapolitisches Gewissen zu beruhigen, unterstützt die Bundesregierung zwar verbal immer noch die Vorlage der EG-Kommission, aber sie tut nichts Ernsthaftes für deren Durchsetzung. Das war aber leider so zu erwarten.
Die traurige Wahrheit ist: Die Bundesregierung verfügt über keinerlei vorwärtsweisende Konzepte in der Energiepolitik, die auch nur annähernd den Kriterien der Umwelt- und Klimaverträglichkeit gerecht würden.
Sie ist, was unsere heutige hochzentralisierte, extrem ressourcenverschwendende und umweltbelastende Energiestrukturen angeht, vor allem besitzstandsorientiert - deshalb habe ich diesen Zwischenruf von Ihrer Seite natürlich erwartet - und ist gleichzeitig, was neue Konzepte wie Least-CostPlanning, nachfrageorientierte Versorgungskonzepte - nicht meistbietendes Herausschleudern - und die breite Markteinführung erneuerbarer Energiequellen angeht, nicht nur konservativ, sondern extrem rückwärtsgewandt. Dabei erweist sich die Bundesregierung mehr und mehr als Gefahr für unsere natürlichen Lebensgrundlagen und das Klima.
Es ist deprimierend, zu sehen, wie wenig die drohende Erwärmung der Erdatmosphäre, die schleichende radioaktive Verseuchung unseres Landes und die fortschreitende Zerstörung unserer natürlichen Lebensgrundlagen in die tatsächliche Politik der Bundesregierung Eingang gefunden haben.
Aus dieser Situation hilft uns nun das von uns auf Drucksache 12/1794 dargelegte Konzept der Energiewende heraus, das klima- und konjunkturpolitische Notwendigkeiten und Chancen miteinander verbindet. Der Umwelt- und klimapolitisch gebotene Ausstieg aus der Atomenergie setzt dabei die notwendige Dynamik für den ökologischen Umbau der Energiewirtschaft frei.
Zu dessen tragenden Säulen gehören eine vermeidungs- und effizienzorientierte Energiewirtschaft mit
drastischen Energieeinsparungen - dieses Wort habe

ich von Ihnen heute eindeutig nicht gehört -, der tiefgreifende Wandel der Energieerzeugungs- und -verbrauchsstrukturen sowie der wachsende Einsatz regenerativer Energieträger.
Dieser Weg wird von den vorherrschenden Großkraftwerk- und Verbundstrukturen, die vor allem für die Nutzung der Atomenergie notwendig sind, weitgehend blockiert.
In Japan hat man offenbar die Zeichen der Zeit erkannt. Mit dem Projekt „Earth 21" wird das Ziel verfolgt, die japanische Energieversorgung binnen weniger Jahrzehnte auf regenerative Energien umzustellen; wie ich die kenne, machen sie das. Mit diesen regenerativen Technologien - nichts weiter als das sagt dieses Programm - wird Japan dann auf dem Weltmarkt eine weitere Schlüsselstellung einnehmen. Und die Bundesrepublik? Wir werden bereits in fünf Jahren die Rücklichter dieses Zuges sehen. Wir werden nicht mehr die Chance haben, aufzuspringen.
Deshalb an dieser Stelle die Empfehlung des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN an die Koalitionsfraktionen für die Schlußphase ihrer Regierungszeit:
Wer wie Sie für sich in Anspruch nimmt, Deutschlands Zukunft sichern zu wollen, macht sich völlig unglaubwürdig,
wenn er die verschiedenen Nutzungsformen der Sonnenenergie jetzt nicht unterstützt; denn es droht, daß ein technologischer Fadenriß entsteht, der verheerende Auswirkungen auf den deutschen Arbeitsmarkt hätte.
Wenn Sie auch behaupten, daß die Japaner auf Atomenergie setzen, so werden sie uns den Ausstieg ganz bequem mit alternativen Energien vorführen.
Für die Phase des Übergangs in ein Energiezeitalter - auch hier wird mit irgendwelchen Phrasen unterstellt, daß wir das negieren -, das auf ein breites Anwendungsspektrum der Solarenergie und extrem effizienter Nutzungstechnologien basiert, müssen auch fossile Brennstoffe so effizient wie möglich genutzt werden. Dies geht nur bei einer dezentralen Verwertung von Kohle und Gas in Kraft-WärmeKopplungsanlagen, in denen bis zu 90 % der Primärenergie in Strom und Wärme umgewandelt werden.
Zum Vergleich: In herkömmlichen Großkraftwerken werden auf sehr verschwenderische Weise rund zwei Drittel der Primärenergie als Abwärme vergeudet.
Die heute wirtschaftlichen Anwendungspotentiale in Industrie, Gewerbe, Gemeinden und Haushalten liegen mindestens in der Größenordnung von 17 Atomkraftwerken. Dieser überaus zukunftsträchtige Markt, von größeren Gas- und Dampfturbinenkraftwerken bis zu kleinen Blockheizkraftwerken, wird aber von unseren regionalen Strommonopolen verhindert. Schlichte Rentabilitätsgründe zwingen diese Großkraftwerkbetreiber, allen Einfluß geltend zu machen, um eine Ausdehnung der dezentralen Konkurrenz zu unterbieten; daß sie bei Ihnen Erfolg haben, habe ich schon gehört. Damit wird nicht nur ein Weg aus der ökologischen Krise blockiert; es werden vielmehr weltweite Marktchancen torpediert.
Gegen die Absatzinteressen der Stromkonzerne hilft in erster Linie das von uns vorgeschlagene Stromeinspeisungsgesetz. Wenn Strom aus KraftWärme-Kopplung mit mindestens 75 % des Durchschnittserlöses pro Kilowattstunde von den Energieversorgungsunternehmen abgenommen und vergütet werden muß, wäre das der Durchbruch für die schnelle Ausweitung dieses Marktes. Warum Sie dagegen sind, kann ich einfach nicht begreifen. In Ihren Wahlkreisen setzen Sie sich lokal- und kommunalpolitisch vehement für solche Alternativen ein, nur um darzustellen, wie wunderbar CDU und F.D.P. ökologisch gewendet sind.
Dies wissen die Energieerzeuger. Deswegen leisten sie nämlich heftigen Widerstand gegen diese Novellierung des Stromeinspeisungsgesetzes; denn welches Monopol hat bisher schon freiwillig von seinen fetten Pfründen gelassen?
Erlauben Sie einen letzten Satz, Herr Präsident. Es wäre mit etwas politischem Gestaltungswillen sehr einfach, die ja schon seit langem marktreifen regenerativen Energieträger zu unterstützen. Doch wie der Volksmund sagt: Am schlechtesten können die hören, die nicht hören wollen. So wird sicher das Notwendige erst in der nächsten Legislaturperiode des Bundestages durch uns in Angriff genommen werden können.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! „Die Bewahrung der Schöpfung ist eine immer dringlicher werdende Aufgabe. " Dieses Zeugnis hat sich die Bundesregierung am Ende der Ära Kohl selbst ausgestellt, nachzulesen im Standortbericht. Zehn Jahre Kohl-Politik - und der Wirtschaftsstandort Deutschland ist im Eimer. Zehn Jahre KohlPolitik - und von einer Umweltpolitik, die diesen Namen verdient, ist nichts, aber auch gar nichts zu sehen.
Seit Beginn dieser Wahlperiode hat die Bundesregierung den umweltpolitischen Stillstand zu ihrem Markenzeichen gemacht. Mehr noch, seit Ende 1991 wurde ein umweltpolitisches Rollback eingeleitet.
Vier Grundzüge kennzeichnen die Politik dieser Regierung.
Erstens: Deregulierung. Wie erfolgt sie? - Das Ordnungsrecht wird völlig planlos abgeschafft. Die angekündigten marktwirtschaftlichen Instrumente wie die Abfallabgabe oder die nationale Energie- 
bzw. CO2-Steuer dagegen sind in der Versenkung verschwunden. - Man kann nicht ewig nur darüber nachdenken. - Diese Regierung betreibt einen ordnungspolitischen Kahlschlag ohne Sinn und Verstand. Das habe ich in Anlehnung an Herrn Rexrodt wirklich verantwortungsbewußt gesagt, gerade deshalb, weil man das nicht mehr einfach nur totschweigen darf.
Zweitens: Privatisierung. Von der Müllabfuhr bis zu den Bahnen, praktisch alles und jedes soll privatisiert werden. Ein Konzept, das zu einer tatsächlichen Entlastung der öffentlichen Hand führt, ist dabei aber nicht ersichtlich.
Drittens: Beschleunigung von Genehmigungsverfahren. Wider besseres Wissen werden die Mitwirkungsrechte der Menschen als Ursache für lange Verfahren hingestellt. Diese Regierung hat nichts unversucht gelassen, um diese Beteiligungsrechte abzuschaffen.
Viertens: Wirtschaftswachstum. Wer meint, Umweltschutz ließe sich nur aus einem zusätzlichen, undifferenzierten Wirtschaftswachstum finanzieren, der hat rein gar nichts, aber auch gar nichts begriffen. Dies hat doch zur Folge, daß die Umweltzerstörungen den Umweltreparaturmaßnahmen immer schneller vorauseilen. Herr Biedenkopf wird das dem Kanzler sicher viel deutlicher erklären können, aber der Kanzler ist offensichtlich ob der Äpfel der Erkenntnisse der Opposition frühzeitig aus seinem Kanzlerparadies davongeeilt.
Der Bundeskanzler selbst hat in seiner Rede zweimal das Duale System Deutschland hochgelobt. Ich glaube, das ist mit ein Symptom dafür, daß es um dieses Duale System noch viel schlimmer betellt sein muß, als wir schon wissen.
Es wird seit Töpfer niemanden in diesem Land verwundern, daß eine Umweltverträglichkeitsprüfung der Politik dieser Bundesregierung zu einem niederschmetternden Ergebnis kommt. Aber beinahe noch schlimmer ist, daß die Politik der christlichliberalen Koalition auch einer Wirtschaftsverträglichkeitsprüfung nicht standhält.
Meine Damen und Herren, allenthalben ist von einer Verschlechterung der Standortbedingungen in Deutschland die Rede. Jeder zeigt mit dem Finger auf den anderen, aber keiner packt sich an die eigene Nase. Fossile Großunternehmen, die den notwendigen Strukturwandel verschlafen haben, sehen die Ursache für die Misere bei der Politik, aber gleichzeitig erhoffen sie sich von dieser eine Verbesserung. Die Bundesregierung jammert über mangelnde Investitionen der Unternehmen und vergißt dabei, daß sie seit Jahren die falschen Signale für den wirtschaftlichen Strukturwandel setzt. Es reicht nicht, Weichen zu stellen; man muß sie auch in die vernünftige Richtung stellen.
Die Arbeitsgemeinschaft Selbständiger Unternehmer hat in einer kürzlich veröffentlichen Schrift das politische Können als wesentlichen Standortfaktor bezeichnet. - Dies überhaupt in Erwägung zu ziehen haben Sie von der Koalition natürlich vermieden. - Da heißt es:
Wo die regierenden Politiker die Bevölkerung über die Realitäten hinwegzutäuschen suchen und durch schlechte, auf Kosten der Zukunft geschlossene Kompromisse die Lage verschlimmern, muß die Politikverdrossenheit wachsen. Die seit 1989 entstandene Glaubwürdigkeitslücke kann nur durch den Mut zur Aufrichtigkeit ... wieder geschlossen werden.
Das muß sich die Regierung Kohl hinter die Ohren schreiben lassen, aber nicht etwa von uns, sondern von einem Unternehmerverband. Dieser stellt weiter fest, daß auch gute Institutionen Politikermut und Politikerkönnen nicht ersetzen können, denn am Ende komme alles auf die Beschaffenheit des politischen Personals an.
Am Ende der Regierung Kohl fehlt es beinahe an allem: an Mut, an Aufrichtigkeit, an Sachverstand, ganz zu schweigen von der politischen Qualität der Regierungsriege.
Meine Damen und Herren, die Standortkrise in Deutschland hat auch wirtschaftliche Ursachen, und auch die verfehlte Einheitspolitik ist eine Ursache des staatlichen Finanzdebakels.
Die eigentliche Ursache für diese Standortdebatte ist aber ein fatales Zusammentreffen von politischem Versagen und kurzsichtigen unternehmerischen Entscheidungen. Anders ausgedrückt: Die Debatte über die Kostenbelastung der Unternehmen ist nichts anderes als ein Indiz für den Verlust von Innovationsvorsprüngen. In vielen Branchen - etwa in der Chemie oder in der Automobilindustrie - wurde der notwendige Strukturwandel eben nicht eingeleitet. Die Wirtschaftslandschaft in Deutschland scheint sich allmählich in eine Art Sauriergehege à la Jurassic Park zu verwandeln. Viele große Konzerne haben offenbar die Reproduktionsfähigkeit und damit die Fähigkeit zur Weiterentwicklung verloren und beklagen nur noch ihr selbstverschuldetes Aussterben.
„Dabei stellt aber eine Krise auch immer eine Chance dar, aber nur für die Mutigen, die sich über die Natur der Herausforderungen im klaren sind", schreibt die Arbeitsgemeinschaft der Selbständigen Unternehmer. - Herr Gallus, da sollten Sie sich vielleicht erst einmal selbst sachkundig machen,
dann könnten Sie sich hier auch kompetent äußern.
Und damit kommen wir zum Kern der Sache: Weder die Bundesregierung noch große Teile der Industrie haben die Herausforderung des ausgehenden 20. Jahrhunderts tatsächlich begriffen. Sie besteht nämlich darin, den Weg weg von der verschwenderischen Wirtschaftsweise der freien Marktwirtschaft zu finden und hin zu einer Wirtschaft der Nachhaltigkeit zu kommen. Nur die Volkswirtschaften, die dies frühzeitig erkennen und die frühzeitig darauf Antworten finden, werden im kommenden Jahrhundert noch konkurrenzfähig sein. Nur eine ressourcen- und energiesparende Produktions- und Konsumweise, nur abfallarme und langlebige Produkte können das Überleben der deutschen Volkswirtschaft sichern.
Japan kann nicht in allen Bereichen als Vorbild hingestellt werden. Aber mit dem Programm „New Earth 21", durch das die Energieversorgung binnen weniger Jahrzehnte auf regenerative Energieträger umgestellt werden wird, haben wir ein Beispiel für eine innovative und den ökologischen und ökonomischen Herausforderungen angemessene Wirtschaftspolitik.
Ihre Sackgasse der Atomenergie wird uns weltweit zurückwerfen. Wer hat Ihnen, Herr Rexrodt, aufgeschrieben, daß Atomenergie eine Zukunftstechnologie ist, wo wir uns doch gerade von ihr verabschieden?
Die Umstellung auf eine hocheffiziente Energieversorgung, auf erneuerbare Energien und auf die Ausnutzung der immensen Energieeinsparpotentiale schafft zudem, und zwar auch kurzfristig, einen Ausgleich für Arbeitsplätze, die durch ungenügende Unternehmensentscheidungen wegfallen.
Es gibt weitere Beispiele. Nehmen wir die Chemieindustrie. Wir brauchen einen Umbau der chemischen Industrie. Dabei geht es einerseits um ein Mehr an Chemiedienstleistungen; andererseits wird eine tatsächliche Sicherung des Produktionsstandortes Deutschland nur noch auf der Basis der Nutzung natürlicher, erneuerbarer Ressourcen erfolgen können. Dazu bedarf es aber der Intelligenz und der Kreativität der Unternehmen, einer staatlichen Rahmensetzung, etwa bei der Forschungs- und Technologiepolitik, und eines breiten gesellschaftlichen und sozialen Konsens, aber keines Diktats.
In vielen Teilen der Industrie ist von einem frischen Wind nichts, aber auch gar nichts zu spüren. Wenn man z. B. die Veranstaltung des BDI am Dienstag in
Bonn beobachtet hat, fühlt man sich an eine Horrorpicture-Show erinnert.
Am gleichen Tag vollführt das Bundeskabinett einen Eiertanz in Sachen deutsche Steinkohle. Solche Veranstaltungen und eine solche Politik sind die Ursachen für die Krise des Standorts Deutschland. - Herr Kollege Gallus, das ist keine Beschimpfung, sondern das Hinhalten eines Spiegels.
Doch es gibt auch Silberstreifen am Horizont. Der Bundesverband Junger Unternehmer - BJU - hat kürzlich gemeinsam mit dem BUND ein Plädoyer für eine ökologisch orientierte Soziale Marktwirtschaft veröffentlicht. Wir haben sehr aufmerksam zur Kenntnis genommen, daß eine große Übereinstimmung zwischen den Positionen des BJU und von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN besteht. Auch wir sind der Auffassung, daß ein grundlegendes Umdenken notwendig ist. Auch wir sagen, daß Tatenlosigkeit in Sachen Umweltschutz die bestehenden wirtschaftlichen Schwierigkeiten verschärft und zu einer weiteren Erhöhung des Potentials an Folgekosten führt. Insbesondere wird diese Tatenlosigkeit in Ostdeutschland die Chance des Aufbaus langfristig ökologisch verträglicher Strukturen verhindern.
Wir sehen auch eine grundsätzliche Übereinstimmung in einer der zentralen Aufgaben, die zur Weiterentwicklung unseres Wirtschaftssystems notwendig sind, nämlich der Einleitung einer ökologischen Steuerreform.
Wenn der BJU fordert, die Leistungsbesteuerung zugunsten einer Besteuerung der Umweltnutzung zu reduzieren, dann können wir dem nur zustimmen. Wenn umweltschädliches Verhalten, Ressourcenverbrauch und Energieeinsatz teuer sind, dann kann Arbeitskraft billiger werden; dann können die so dringend notwendigen, sinnvollen Dauerarbeitsplätze geschaffen werden.
Meine Damen und Herren, ich sage zum Abschluß: Wir wollen Klarheit, wir wollen Berechenbarkeit, und wir wollen eine Regierungspolitik, die für die Menschen in unserem Lande nachvollziehbar ist. Wir wollen eine ökologisch orientierte Wirtschaftspolitik, weil wir nur so den Herausforderungen des kommenden Jahrhunderts umwelt- und sozialverträglich gerecht werden können. Angesichts dieser Tatsache bleibt uns als BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gar nichts anderes übrig, als im kommenden Jahr Regierungsverantwortung in Bonn zu übernehmen:
für eine klare und überzeugende Politik der ökologischen Verantwortung, zur Schaffung von Selbstvertrauen bei den Menschen und für eine tatsächliche Gesundung des Wirtschaftsstandorts Deutschland in Ost und in West.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung dokumentiert mit dem Bundeshaushalt 1994 und den Spargesetzen mehr denn je das Scheitern ihrer Wirtschafts-, Sozial-und Finanzpolitik. Am Ende der Ära Kohl sind in Deutschland knapp vier Millionen Menschen ohne Arbeit, und fast zwei Millionen Menschen befinden sich in arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen.
Drei Jahre nach der deutschen Vereinigung rächt es sich bitter, daß diese Regierung wider besseres Wissen optimistische Durchhalteparolen ausgegeben hat. Die Politik der Bundesregierung ist so im Ergebnis der permanenten Selbsttäuschung ein einziger Scherbenhaufen.
Die Bundesrepublik Deutschland befindet sich heute in einer dreifaltigen Krise:
Erstens. Die ostdeutsche Wirtschaft durchläuft in nahezu allen Bereichen des Lebens eine umfassende Transformationskrise. Die Wirtschaft Ostdeutschlands wurde vom brutalen Anpassungsschock der Währungsreform im Kern getroffen. Die Industrie ist nahezu vollständig zusammengebrochen.
Zweitens. Es gibt auch im vierten Jahr nach der Vereinigung nicht den einen Wirtschaftsstandort Deutschland, sondern deren zwei; einen westlichen, dessen strukturelle Defizite jetzt ans Tageslicht kommen, und einen östlichen, der sich trotz mancher
positiver Entwicklung weiterhin im industriellen Niedergang befindet.
Drittens. Von vielen noch nicht wahrgenommen, weil eben von den beiden zuerst genannten überlagert, entfaltet sich die ökologische Strukturkrise. Diese wird langfristig gesehen noch weit dramatischer und bedrohlicher für die Wirtschaft und Gesellschaft werden, als es die beiden anderen gegenwärtig schon sind. Hier ist das Versagen der Bundesregierung am eklatantesten. Nach wie vor ist die Wirtschaft in Deutschland ökologisch falsch gepolt. Noch immer beruht sie auf Ressourcenverschwendung und Energievergeudung. Nach wie vor wird Raubbau an der Zukunft betrieben.
Die Probleme dieses Landes bündeln sich in der Tatsache, daß die Wirtschaft und die Bundesregierung den wichtigsten Produktionsfaktor, den wir haben, nämlich die Schaffenskraft und den Ideenreichtum von Millionen Menschen, brachliegen lassen. Die Massenarbeitslosigkeit ist daher nicht nur eine soziale Tragödie, sie ist zugleich eine ungeheure Verschwendung einer für die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit unseres Landes entscheidenden Ressource.
Was aber hat die Bundesregierung anzubieten, um den wirklichen Problemen des Standortes Deutschland zu begegnen? Damit fangen wir an. Nichts außer vergebenen Chancen, dazu frisierte Prognosen und untaugliche Rezepte. Würde man den Vorschlägen der Bundesregierung folgen, dann hieße deren sogenannte Lösung der Probleme: Sozial- und Umweltschutzabbau, Deregulierung, Privatisierung um jeden Preis und Abbau der demokratischen Rechte. Damit hilft die Bundesregierung den Millionen Arbeitslosen nicht weiter. Sie hilft auf Dauer aber auch nicht der Wirtschaft in diesem Lande. Denn diese profitiert auf längere Sicht doch gerade von den vergleichsweise hohen Sozial- und Umweltstandards in Deutschland.
Ohne verbindliche Rahmensetzung, ohne Unterstützung des Staates werden die Unternehmen weder den ökologischen Umbau bewältigen noch die Erhaltung bestehender und die Schaffung neuer Arbeitsplätze erreichen.
Die Sozialpolitik ist zu einem defizitären Krisenmanagement verkommen. Die elf Jahre Kohl-Regierung entsprechen elf Jahren forcierten Sozialabbaus. Die Bundesregierung gefährdet die Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme in unverantwortlicher Weise.
Der Wirtschaftsminister z. B. verunsichert durch seine inkompetenten Äußerungen zur Krise der gesetzlichen Rentenversicherung die Wirtschaft und die Bevölkerung. Gleichzeitig bedient sich die Bundesregierung in schamloser Manier hinter dem Rükken der Öffentlichkeit aus den Sozialkassen. Seit der deutschen Vereinigung benutzt diese Regierung die

Sozialkassen für die versicherungsfremde Finanzierung der deutschen Einheit. Für die Rentenversicherung bedeutet dies einen Verlust von über 10 Milliarden DM, während in der Arbeitslosenversicherung bis Ende dieses Jahres gar 55 Milliarden DM zweckentfremdet sein werden.
Das ist die Realität.
Hier offenbart sich die ganze Hinterhältigkeit und Verantwortungslosigkeit dieser Regierung. Denn ausgerechnet die Wortführer dieser unsäglichen, völlig auf die Lohnnebenkosten verengten Standortdebatte haben durch ihre dreiste Selbstbedienung diese Lohnnebenkosten erst in die Höhe getrieben. Anderenfalls wäre der Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung in diesem Jahr niedriger ausgefallen. Ohne die Plünderung der Sozialkassen wäre auch die Erhöhung der Rentenversicherungsbeiträge um 1,7 % zum 1. Januar 1994 vermeidbar gewesen.
Die drastischen Einschnitte in das soziale Netz führen andererseits auch nicht zu einer höheren Verteilungsgerechtigkeit. Mit seinen Äußerungen zum „kollektiven Freizeitpark" schürt der Bundeskanzler dagegen sogar gezielt Ressentiments gegen Erwerbslose und Sozialleistungsempfänger. Diese Gesellschaft ist aber alles andere als ein „kollektiver Freizeitpark". Herr Solms, Sie haben vorhin nur die Adresse verwechselt. Die Führungsriege der konservativ-liberalen Koalition hat sich ihrerseits dagegen eher in einer Art „Jurassic Park" eingerichtet: viel Panzer, wenig Gehirn und mangels Reproduktionsfähigkeit zum Abtreten verurteilt.
Diese fossile Bundesregierung hat nun angekündigt, Mißbräuche im Steuer- und Sozialsystem entschieden bekämpfen zu wollen. Wo wird da angesetzt? Wieder bei den Arbeitslosen und den Empfängem von Sozialleistungen, anstatt gegen die Steuerkriminalität Zeichen zu setzen. Die so zu erwartenden Mehreinnahmen stehen in keinem Verhältnis zu den tatsächlich durch kriminellen Mißbrauch ausfallenden Steuern. Was sind die prognostizierten Einnahmen in Höhe von 1,4 Milliarden DM 1994 im Verhältnis zu geschätzten dreistelligen Milliardenbeträgen, die dem Staat durch kriminelle Steuerhinterziehung verlorengehen? Da muß man ansetzen.
Bezeichnend für diese Regierung ist so auch, daß sie bei der Zinsbesteuerung das Steuergeheimnis und den Datenschutz hochhält, während sie bei der Bekämpfung des Leistungsmißbrauchs bei der Sozialhilfe keine Bedenken gegen die Weitergabe personenbezogener Daten hat - ganz im Gegenteil.
Damit wären wir schon beim Thema Menschenrechtspolitik. Auch hier klafft in vielen Bereichen ein Widerspruch zwischen den Koalitionssonntagsreden und dem praktischen Handeln. Dies gilt insbesondere für die Verteidigung der Menschenrechte an sich. Für diese Bundesregierung ist die Verletzung von Menschenrechten, sei es im früheren Jugoslawien oder in China, nichts anderes als eine taktische Verschiebemasse. Da wird der weltweite Einsatz deutscher Soldaten unter UNO-Flagge vorangetrieben - zum Schutz der Menschenrechte, versteht sich -, und während die Bundeswehr in Somalia den Nachschub für drei indische Soldaten sicherstellt - auf Kosten der Steuerzahler natürlich -, reist der Bundeskanzler nach China, um Geschäfte zu machen. Milliardenaufträge aus der Volksrepublik, und schon wird das Massaker auf dem Platz des Himmlischen Friedens verdrängt und vergessen. Einer der Hauptverantwortlichen wird statt dessen auf einen Gegenbesuch eingeladen. Makaberer geht es fast nicht. Die Übergabe einer Liste mit den Namen von 20 politischen Gefangenen an die chinesische Führung bekommt den faden Beigeschmack einer öffentlichkeitswirksamen Pflichtübung.
China ist sicher einer der großen Zukunftsmärkte, auch für die deutsche Wirtschaft. Gute Beziehungen der deutschen Wirtschaft zu China können zur Sicherung von Arbeitsplätzen in Deutschland beitragen. Ist es da aber wirklich zuviel verlangt, trotzdem laut und deutlich den Schutz der Menschenrechte in China einzufordern?
Ob Außen- oder Innenpolitik, was vorherrscht, ist Beliebigkeit und Herumdoktern an Symptomen. Nehmen wir die Kriminalitätsbekämpfung. Die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land haben Angst vor einer Zunahme von Gewaltdelikten. Die Bundesregierung lassen diese Ängste aber weitgehend kalt. Anstatt nämlich die Ursachen wie z. B. die steigende Arbeitslosigkeit, eine verfehlte Jugend- und Familienpolitik und eine falsche Ausländer- und Drogenpolitik zu bekämpfen, werden ganz einfach demokratische Rechte abgebaut. Jüngster Tiefpunkt: der sogenannte große Lauschangriff. In dieser Debatte schimmert kaum noch durch, daß die Argumente der Befürworter von elektronischen Wanzen mehr als schwach sind. Die rechtlichen und politischen Folgen für unser Gemeinwesen werden noch nicht einmal im Ansatz, nicht einmal heute in der Debatte, problematisiert. Das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung soll für viele Menschen nicht mehr gelten. Die Unschuldsvermutung wird abgeschafft. Die Befürworter des großen Lauschangriffs ignorieren schlicht und ergreifend, welche Erfahrungen wir mit zwei Schnüffelsystemen in diesem Jahrhundert in Deutschland sammeln mußten.
Wir halten diese Mittel weder zur Bekämpfung neuer Kriminalitätsformen für effektiv, noch sind sie geeignet, den Schutzinteressen der Bevölkerung und der Bekämpfung der Alltagskriminalität gerecht zu werden.
Aber wohin geht nun die Sozialdemokratie unseres Landes? Es ist doch kein Zufall, daß die Sozialdemokraten auf ihrem Parteitag dem großen Lauschangriff zugestimmt haben. Dies war nach den Koalitionsverhandlungen von Hamburg ein weiterer Hinweis auf den künftigen Weg der SPD. Oder, wie vergangene Woche in der „taz" zu lesen war: „Mit Scharping kehrt Schmidt an die Spitze der SPD zurück. " Die Sozialdemokratische Partei Deutschlands läuft den Konserva16556 
tiven hinterher und entwickelt sich zusehends zum Schoßhündchen der CDU.
Wenn Sie, meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, das Ziel haben, eine Große Koalition zu bilden, dann sagen Sie das bitte laut und deutlich. Ihr Vorsitzender hat die Chance dazu. Ihre möglichen Wählerinnen und Wähler haben schon vor der Wahl ein Recht darauf, zu erfahren, ob die SPD und, wenn ja, wie die SPD Kohl ablösen möchte.
Die Bürgerinnen und Bürger wollen wissen, ob die SPD überhaupt noch über innovative Kräfte verfügt und zu einem tatsächlichen Machtwechsel bereit ist. Die Wählerinnen und Wähler wollen wissen, ob die SPD ihre Antworten an einer verantwortlichen sozialökologischen Perspektive orientiert. Das Wort Ökologie ist auf Ihrem Parteitag sehr, sehr knapp gewesen.
Wenn die SPD nicht den Mut aufbringt, eine Wende zu vollziehen, dann sage ich den Wählerinnen und Wählern: Im Superwahljahr 1994 sind BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN dann die einzige Alternative zu dem noch Schwarz-Kohl und dem neuen Rot-Kohl. Nur wir stehen für einen wirklichen ökologischen Strukturwandel. Die Bundesrepublik braucht eine Wirtschaftspolitik, die in Ostdeutschland die Überlebenschancen der noch vorhandenen industriellen Substanz soweit wie möglich wahrt. Wir brauchen in ganz Deutschland eine soziale und ökologische Gestaltung des wirtschaftlichen Umbruchs.
Auf dem Programm verantwortlicher Wirtschaftspolitik stehen heute zwei zentrale Aufgaben: zum einen der ökologische Umbau, das Umsteuern auf ein umweltverträgliches Wirtschaften, und zum zweiten die Erhaltung bestehender und die Schaffung neuer Arbeitsplätze. Beide Aufgaben müssen und können miteinander verzahnt werden. Dazu brauchen wir eine ökologische Steuerreform.
In einem ersten Schritt fordern wir die Einführung einer allgemeinen Energiesteuer, eine drastische Erhöhung der Mineralölsteuer und eine Abfallabgabe. Aber - und da unterscheiden wir uns - als Kompensation für diese Belastungen werden wir die Lohnnebenkosten senken, und zwar insbesondere im Bereich der Arbeitslosen- und Rentenversicherung. Gleichzeitig sind diese Bereiche von versicherungsfremden Leistungen zu entbinden. Leistungen wie die Rentenanpassung oder die Zahlung von Arbeitslosengeld in Ostdeutschland können nicht in erster Linie den Beitragszahlern der Sozialversicherung angelastet werden. Sie sind eine Aufgabe der gesamten Solidargemeinschaft.
Wenn umweltschädliches Verhalten, wenn Ressourcenverbrauch und Energieeinsatz teuer sind, dann kann Arbeitskraft billiger werden. Das fordern Sie doch immer. So leistet der ökologische Wandel einen maßgeblichen Beitrag zur Schaffung sinnvoller Dauerarbeitsplätze.
Der ökologische Umbau unserer hochentwickelten Industriegesellschaft soll zur Leitidee unseres gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Handelns werden. Das BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN will einen neuen ökologischen Gesellschaftsvertrag, der allen Identifikation und Mithandeln ermöglicht. Wer - wie die Koalition und Teile der SPD - die Umweltpolitik in der Wirtschaftskrise auf Eis legt, gefährdet nicht nur unsere Umwelt, sondern verschlechtert auch die Perspektiven für die wirtschaftliche Entwicklung. Das sollte Ihnen das Beispiel Japan deutlich zeigen.
Die ökologische Ausrichtung der Wirtschaft muß folglich mit einer aktiven Arbeitsmarktpolitik einhergehen. Massenerwerbslosigkeit auf sehr hohem Niveau ist weder ein kurzfristiges Übergangsproblem noch eine schicksalhafte Konsequenz der modernen Industriegesellschaft. Sie ist nur mit einer langfristigen Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik zu überwinden. Dabei geht es um das Drehen an vielen verschiedenen Schräubchen und nicht etwa um die Holzhammermethode.
Arbeitszeitverkürzung muß endlich als Ziel der Politik anerkannt werden, und zwar nicht nur, weil dies ein Beitrag zur Bekämpfung der Massenerwerbslosigkeit ist. Arbeitszeitverkürzung ist auch ein gesellschaftspolitisch relevantes Instrument zur gerechteren Verteilung der Erwerbschancen zwischen Erwerbstätigen und Arbeitslosen, aber auch zwischen Frauen und Männern.
Ein weiterer Schwerpunkt unseres Konzepts liegt dabei in der Verknüpfung von Beschäftigung und Qualifikation. Auf diese Weise kann eine tragfähige Brücke zwischen den öffentlich geförderten Arbeitsplätzen und dem privatwirtschaftlichen Sektor des Arbeitsmarktes gebildet werden.
Arbeitszeitverkürzung, die Schaffung zukunftsgerichteter Arbeitsplätze durch einen klugen und innovativen ökologischen Strukturwandel und eine aktive Arbeitsmarkt- und Qualifikationspolitik, das sind unsere Antworten auf Massenerwerbslosigkeit, Beharrungsvermögen und das Vertrauen in die Selbstheilungskräfte des Marktes.
Der Staat darf sich nicht der Verantwortung für die Gestaltung unserer Zukunft entziehen. Die wirtschafts- und umweltpolitische Inkompetenz und Richtungslosigkeit der Koalition schafft Zukunftsängste und Vertrauensverluste bei den Menschen in unserem Land.
Wir, das BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, sind die einzige Alternative zu Schwarz-Kohl und Rot-Kohl. Wir stehen für eine klare und überzeugende Politik der ökologischen Verantwortung. Wir stehen für eine tatsächliche Gesundung des Wirtschaftsstandortes Deutschland - im Interesse der Menschen und neuerdings im Interesse gerade auch der Wirtschaft in unserem Lande.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Angesichts dieser großen Harmonie wagt man ja gar nicht mehr, so richtig draufzuhauen. Das Grobe hat Frau Enkelmann jetzt schon besorgt. Ich denke, es sollte vielleicht angesichts der lockeren Atmosphäre - keiner wagt ja, laut zu sprechen, weil

jeder Angst davor hat, daß wieder alle Mikrophone ausfallen - darüber nachgedacht werden, ob in unserem Haushalt auch Aufträge für die Firma Siemens dabei sind, die die Verkehrsleittechnik oder so etwas in Gang setzen soll. Man sollte einmal darüber nachdenken, ob man die Aufträge noch an diese Firma vergeben kann.
Angesichts dieser großen Koalition ist es für mich als Nichthaushälter ein bißchen schwierig. Ich möchte also heute gar nicht groß auf Zahlen eingehen. Ich habe es mir vielleicht einfach gemacht und greife einmal ein Beispiel dessen heraus, was gebaut werden soll, und zeige Ihnen, auf wie typische Weise dort diese Politik gemacht wird.
Angesichts der Arbeit in den Fachausschüssen zu diesem Haushalt muß ich sagen, daß ich bei der Diskussion des Bundesverkehrswegeplanes vor wenigen Wochen die Hoffnung schon fast aufgegeben habe, daß sich der Block - so sage ich es einmal - der Koalitionsdisziplin auch nur um einen Millimeter verschieben läßt. Ich hatte schon beinahe auch heute bei dieser Debatte der eitlen Harmonie Sorge, daß es sich überhaupt nicht mehr lohnt, über Änderungen oder Wünsche zu sprechen.
Nun hat aber der Bundeskanzler selbst in der gestrigen Debatte z. B. den Herrn Heitmann so sehr verteidigt, daß man meinen könnte, eher würde er zurücktreten, als daß er Heitmann fallenläßt. Nun ist das aber auch alles wieder Schnee von gestern, oder besser: von heute früh. Ich muß vielleicht in Erinnerung rufen: Andererseits hat der Bundeskanzler gestern als einziges Maßnahmeprojekt der Serie „Deutsche Einheit" die A 20, die Ostseeautobahn, hervorgehoben und verteidigt.
Da ihm offenbar zur Zeit alles, was er ankündigt und verteidigt, in die Hose geht, habe ich die Hoffnung bezüglich des Planes der A 20 nicht aufgegeben und möchte dies heute als Beispiel nehmen und Ihre Politik ein bißchen, auch im Spiegel dieses Haushalts, herausheben.
So haben z. B. die Berichterstatter zu diesem Projekt vor wenigen Tagen eine Vor-Ort-Reise nach Wismar gemacht, um sich in einer betroffenen Region einmal über die Auswirkungen unserer haushaltspolitischen Entscheidungen ein Bild zu machen. Es ist schon makaber, daß die Anreise eines Teils der Kollegen nach Wismar mit dem Hubschrauber erfolgte. Das geschah mit dem Argument, daß man auf den Autobahnen wegen der vielen Staus vielleicht nicht rechtzeitig nach Wismar käme.
Das ist symptomatisch für viele dieser Planungsvorbereitungen. Denn was uns vor Ort an Wahrheitsfindung angeboten wurde, war schon ziemlich bezeichnend. Es wurde allen Ernstes behauptet, daß eine Verbandsbeteiligung z. B., die ja bei uns demokratisch vorgeschrieben ist, in einer Dauer von ganzen 14 Tagen ausreichend ist, um eine wirklich sachliche und fachliche Beurteilung, so wie sie das Gesetz vorschreibt, zu ermöglichen. Damit sind nicht etwa nur die 800 Seiten gemeint, die all meinen Kollegen vorliegen
- wir müssen ja wahrscheinlich in zwei Wochen gründlich darüber sprechen -, sondern es waren mehrere dicke, dicke Ordner, die dort durchzuarbeiten waren. Das ist also die „Gewissenhaftigkeit", mit der wir solch einen Plan vorbereiten.
Es traten dann die Vertreter der betroffenen Kommunen auf, auch die der Stadt Wismar, und forderten eine Entlastung von dem Durchgangsverkehr in der Stadt Wismar. Das kann ich natürlich verstehen. Daß es aber gleich eine Autobahn sein muß, die man als Entlastungsstrecke haben will, ist dann schon weniger verständlich. Man tut ja manchmal so - das war auch in dieser Beratung zu hören -, als hätten wir das Geld wirklich im Überfluß. In der Beratung zum Haushalt sind nämlich gerade die Projekte, die Umgehungsstraßen und damit eine Entlastung bringen sollen - so borniert bin ich nicht, daß ich nicht wüßte, daß wir sie auch in den neuen Ländern brauchen -, abgelehnt worden, weil das Geld nicht mehr da war.
Auf die Frage nach der Wirtschaftsverträglichkeit der A 20 bekommt man dann zu hören, insbesondere von den Einwohnern von Wismar, daß sie eigentlich die Nord-Süd-Anbindung brauchen, also gar nicht diese Autobahn. Sie wollen die Nord-Süd-Anbindung; die ist für Wismar viel wichtiger. Wenn Sie dann noch weiter nach Osten kommen, nach MecklenburgVorpommern, - - Nein, ich will Ihnen einfach nur die Argumentation wie einen Spiegel hinhalten.
In Mecklenburg-Vorpommern wird gesagt: Wir sind als Rostocker froh, daß wir die Nord-Süd-Anbindung haben. Die A 20, die uns die Warenströme bis nach Stettin bringen wird, ist für uns verhängnisvoll. Die Stadt Rostock und die Hafenbetriebe werden Arbeitsplätze verlieren, weil in Stettin - diese Fahrtstrecke ist dann kein Problem mehr - genau das eintreten wird, daß unsere Häfen mit Dumpingpreisen geschädigt werden.
Damit kann ich mich als Mecklenburg-Vorpommer nicht abfinden. Das wird noch viel komplizierter werden. Denn ich sehe auch schon die Schlagzeilen, die dann heißen: Dumpingpreise der polnischen Hafenbetriebe fressen unsere Arbeitsplätze. Die Autobahn wird also nicht nur Arbeitsplätze kosten, sie wird meines Erachtens leider auch Fremdenhaß schüren helfen.
- Das ist doch heute so. Schauen Sie sich doch bitte alle Ursachen an, sie liegen ausdrücklich im wirtschaftlichen Bereich.
Nun gut, sagt manch einer, die Autobahn bringt uns natürlich auch Vorteile und Arbeitsplätze. Ich werde das heute sicher wieder hören. Es müßte Ihnen jedoch spätestens seit den 30er Jahren klar sein, daß das damals schon ein Flop war und nicht hingehauen hat.
Man könnte behaupten, vielleicht entwickeln sich in der Region neue Arbeitsplätze. Aber selbst dort gibt es keine Belege, die nachweisen, daß dies für unser Bundesland einen wirtschaftlichen Vorteil bringt. Ich weiß, daß wir Verkehr und Infrastruktur in diesem Bereich brauchen. Aber ich bin inzwischen als Umweltpolitiker ein viel besserer - und ich sage: auch ideologiefreier - Rechner geworden und glaube, daß gerade deshalb das Prüfen und das Vorlegen von Alternativen mit dem gleichen Effekt viel, viel billiger hätte vonstatten gehen können.
Was ich bedaure - und das habe ich vor Ort gehört, und zwar immer wieder und sehr deutlich: Ihr habt es uns versprochen, nun müßt Ihr auch bauen - ist, daß es ein reines Prestigeobjekt ist. Frau Enkelmann hat schon gesagt, daß nur in diesen Vierjahrestakten, von Wahl zu Wahl gedacht wird.
Ich muß Ihnen sagen: Ich liebe mein Bundesland. Ich möchte, daß die Menschen dort bleiben und Arbeit finden und daß sie die Arbeit dort behalten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei aller Brisanz des Themas kann ich heute doch nicht übersehen, daß die PDS gerade vier Tage vor den Brandenburger Kommunalwahlen über das Thema Braunkohle diskutieren möchte.
Ich finde es völlig unzulässig, die Ängste der Bevölkerung um die Arbeitsplätze auszunutzen und sich wie die PDS damit als Wahrerin ostdeutscher Interessen um der Stimmen willen zu profilieren. Es erstaunt mich deshalb auch nicht, daß sie sich dabei sogar an vielen Positionen mit den zentralistischen Energiekonzernen des Westens und dem Ministerpräsidenten des Landes Brandenburg in völliger Übereinstimmung befindet; geht es doch bei der derzeitigen Diskussion um die Braunkohle urn nichts anderes als um die Fortsetzung der Politik der ehemaligen Energie-Kombinate der DDR. Denn wir erinnern uns noch zu gut, wie sich RWE, Bayernwerk und PreussenElektra mit Hilfe der Bundesregierung in die Nachfolge der Energie-Kombinate gestohlen haben.
Es wäre sicherlich auch für uns sehr bequem, sich der opportunistischen Position anzuschließen, daß für die Braunkohlenarbeitsplätze auch in Jahrzehnten keine Gefahr besteht. Auch wir könnten uns vorgeblich bedingungslos für die Interessen der Bevölkerung und damit den Erhalt der ostdeutschen Braunkohle einsetzen. Doch das BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wird dieser Versuchung nicht erliegen. Denn was die brandenburgischen Parteien zu bieten haben, sind in Sachen Energiepolitik und Energiewirtschaft nichts anderes als phantasielose, rückwärtsgewandte und zukunftsuntaugliche Konzepte.
Es ist meine feste Überzeugung: Für die Lausitz gibt es eine Zukunft, jedoch nicht für die dortige Braunkohle. Eine im Juli dieses Jahres fertiggestellte Studie der Universität Aalborg beweist: Durch eine Dezentralisierungsstrategie auf dem Energiesektor inklusive eines breitangelegten Energiesparprogramms - davon ist bei Ihnen, meine Damen und Herren von der Koalition, heute überhaupt nicht die Rede gewesen - schaffen wir dreimal soviel Arbeitsplätze wie bei den geplanten Neubauten im Kraftwerkskomplex Schwarze Pumpe und dem anhängigen Braunkohletagebau. Aller Voraussicht nach wird dort in nächster Zukunft trotz Fördermaßnahmen von den heute noch existierenden 30 000 Arbeitsplätzen bestenfalls die Hälfte übrigbleiben.
Mit einer Strategie der Verminderung der Energienachfrage an Stelle der Ausweitung des Energieangebots schaffen wir hingegen mindestens 55 000 Arbeitsplätze in dieser Region, und zwar dauerhaft. Solange jedoch darüber nicht nach einer konsistenten Regionalplanung und in konkreten Beschlüssen vor Ort entschieden wird, sondern in den Konzernetagen der VEAG, werden diese Arbeitsplätze natürlich nicht entstehen.
Wir fordern deshalb, den Braunkohleabbau bundesweit wegen der damit zwangsläufig verbundenen Klima- und Umweltschäden sowie seiner minimalen Arbeitsintensität nur noch für einen übersichtlichen Zeitraum von maximal 20 Jahren fortzuführen. Dieser Übergangszeitraum muß dazu genutzt werden, den regionalwirtschaftlichen Umbau voranzutreiben. - Wie die Asiendebatte vorhin gezeigt hat, könnte uns auch das Land Japan als Beispiel dienen. Die werden uns nämlich schneller voraneilen, als manch ein Kollege hier heute noch träumen kann.
- Herr Klinkert, Sie sind dann ja nicht mehr im Bundestag! Es geht um nicht weniger, als die Fehler, die in den alten Bundesländern über Jahre hin gemacht wurden, in den neuen nicht zu wiederholen, sondern in eine dezentrale Energiestruktur zu investieren, die zukunftsbeständig ist.
Wir verstehen durchaus, warum sich die Bewohner der ostdeutschen Kohleregionen fragen, warum ausgerechnet bei ihnen mit diesem Umbau begonnen werden soll. Doch ohne Mut zu neuen, zukunftsfähigen Lösungen, wie sie sich z. B. in Dänemark bereits bewährt haben, werden wir die strukturelle Krise in den neuen Bundesländern nicht überwinden.
- Die Dänen haben wenigstens schon angefangen, Herr Kollege, die wollen wenigstens auf diesem Weg vorangehen. - Auf Dauer wird dieser Umstieg das Land Brandenburg und den Freistaat Sachsen reicher und lebenswerter machen, als sie je waren.
An festgelegten Mengengerüsten für Stein- und Braunkohle wagt jedoch außer dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN niemand zu rütteln. Nichts anderes ist aber notwendig, wollen wir uns auch nur annähernd die Chance erhalten, das CO2-Minderungsziel der Enquete-Kommission und auch der Bundesregierung von 25 % und mehr einzuhalten. Dies gilt jedoch für den Osten wie den Westen unseres Landes gleichermaßen.

Notwendig wären deshalb nicht nur schlüssige Konzepte für regionale Entwicklung, sondern auch eine kohärente Energiepolitik für das vereinte Deutschland sowie eine konsequente Klimaschutzpolitik. Da die Bundesregierung jedoch nicht in der Lage oder willens ist, solche Programme vorzulegen, werden wir bis zu einem Regierungswechsel leider weiter solche Phantomdebatten wie heute führen. Ich bin sicher, daß die Wähler in den neuen Bundesländern dieses merkwürdige Ausspielen von reichen gegen arme Bundesländer sehr schnell durchschaut haben.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach Jahren bahnpolitischen Tiefschlafs ist die Bundesregierung aufgewacht. Die finanziellen Risiken der anhaltenden Misere eines der größten Bundesunternehmen zwangen den Verkehrsminister, endlich ein überaus dringendes Reformprojekt anzugehen, für das die GRÜNEN ein Jahrzehnt vergeblich geworben haben. Und, Herr Kohn, die F.D.P. ist uns in diesen zehn Jahren nicht wesentlich aufgefallen, von Ihrer Rede heute mal abgesehen.
Wo waren Sie denn eigentlich gestern im Verkehrsausschuß, als gerade wieder eine Autobahn „festgemacht" wurde, mit Ihrem Bahnanspruch?
Den heute zu beratenden Beschlußempfehlungen des Rechts- und Verkehrsausschusses zur Grundgesetzänderung und zur Strukturreform der deutschen Eisenbahnen bescheinige ich die gute Absicht und Realisierbarkeit. Sie nehmen uns in einigen Positionen die Befürchtung, die wir nach dem ersten Reformansatz aus der Koalition haben mußten. Die mit den heutigen Gesetzesvorlagen vorbereitete Bahnreform
wird nun doch nicht zwangsweise zum Totengräber des öffentlichen Nahverkehrs werden oder zu umfangreichen Streckenstillegungen führen.
Ich gebe zu, daß dies nur durch das Miteinander der beiden größten Fraktionen dieses Hauses klappen konnte, und ich bin nicht einmal sonderlich unzufrieden darüber, wenn da nicht dieses unangenehme Gefühl der Funktionslosigkeit der kleinen Fraktionen bzw. Gruppen wäre. So habe ich Ihr Geschrei heute auch verstanden.
Eine große Koalition würde - das hat mir diese Elefantenhochzeit gezeigt - die demokratische Kultur in unserem Land noch weiter an den Rand des Zumutbaren treiben.
Meine Damen und Herren, dessen ungeachtet soll also zunächst uneingeschränkt das Gute aus diesem Reformprojekt hervorgehoben werden. Die Verantwortung für das Schienennetz verbleibt beim Bund und ist in ausreichendem Maße verfassungsrechtlich abgesichert. Angesichts der großen ökologischen Herausforderung für die Verkehrspolitik ist des unabdingbar. Nur der Bund kann gewährleisten, daß eine Schieneninfrastruktur erhalten und ausgebaut wird, die für die Bewältigung der Zukunftsaufgaben erforderlich wird. Nur der Bund kann für eine schlechte Bahninfrastrukturpolitik letztlich auch in die politische Verantwortung genommen werden.
Das vom Verkehrsausschuß in das Eisenbahnneuordnungsgesetz eingefügte Regionalisierungsgesetz regelt außerdem die Zuständigkeit und Finanzierung für den öffentlichen Personennahverkehr. Die Länder sind nun gehalten, den öffentlichen Nahverkehr selbst zu organisieren.
Meine Damen und Herren, leider hat es der Verkehrsausschuß versäumt, den Ländern im Regionalisierungsgesetz Mindeststandards für die ÖPNV- Bedienung vorzuschreiben. So wären der Vorrang der Schiene vor der Busbedienung und die Vermeidung z. B. von Mobilitätsbehinderung einzelner Bevölkerungsgruppen - z. B. von Frauen, Kindern und alten Menschen - zu gewährleisten gewesen. Und was unsere angemahnte Mitarbeit angeht: Diese wesentlichen Punkte sind von der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bereits im Frühjahr durch einen Antrag für ein Bundes-ÖPNV-Gesetz vorgestellt und in den Bundestag eingebracht worden.
Aber dennoch haben die Länder jetzt erstmalig eine ernstzunehmende Möglichkeit, moderne Bahnkonzepte vor Ort zu realisieren.
 Herr Waltemathe, ich glaube, das kann man vor Ort sehr gut mit beeinflussen. Aber ich denke, daß der Bund hier eine Rahmenkompetenz besitzt, die er auch wahrnehmen muß. Es hat nichts mit dem Verlust an Basisdemokratie zu tun, wenn ich ökologische gesamtstaatliche Zielstellungen formuliere und diese vorgebe; denn sonst würden wir hier nicht sitzen müssen, sondern könnten alles dezentral organisieren. Da gerade auch Bahnverbindungen über Regionalgrenzen hinweggehen und auch der öffentliche Personennahverkehr zwischen Regionen möglich sein wird, denke ich, daß die Bürger in Ost und West und auch z. B. die in Schleswig-Holstein und Bayern einen Anspruch darauf haben, daß für alle die gleichen Voraussetzungen geschaffen werden.
Selbst die Einbettung des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes seitens des Bundes in die Finanzverhandlungen zwischen Bund und Ländern ist sinnvoll, da dadurch Länder und Gemeinden zeigen müssen, ob sie willens sind, für den Schienennahverkehr zu Lasten der Straße mehr zu investieren.
Die Bahnreform schafft die Voraussetzung, daß die Bahnen aus sich selbst heraus Verbesserungen des Leistungsangebotes erarbeiten können. Schließlich ist der Niedergang der Bahnbetriebe nicht allein der straßenorientierten Verkehrspolitik der Bundesregierung zuzuschreiben. Die bürokratischen Verwaltungsstrukturen der Behörde Bahn haben ihren Teil dazu beigetragen. Die Reformbahn ist ab 1994 im Prinzip endlich frei von den Verkrustungen der Behördenstruktur. Meine Damen und Herren, so weit, so gut!
Aber alle Anzeichen deuten darauf hin, daß die unternehmensbezogene Strukturreform dennoch Gefahr läuft, an den Kundenbedürfnissen vorbeizugehen. So droht die Fixierung auf den lukrativen Hochgeschwindigkeitsverkehr die Verbesserung des Schienennahverkehrs, der heute rund 80 % der Bahnpassagiere trägt, zu unterlaufen.
An dieser Stelle wird das verbleibende große Manko der Bahnreform deutlich; denn was fehlt, ist ein eindeutiger ökologischer Leistungsauftrag für die reformierte Bahn. Dieser müßte im Sinne der ökologischen Daseinsvorsorge den Bahnen klare Vorgaben definieren, mit denen diese z. B. auch zur angestrebten CO2-Minimierung um 25 bis 30 % im Verkehrssektor beitragen können. Das ist eine gesamtstaatliche Aufgabe.
Die Bahnreform ist primär eine Kosten- und Strukturreform geblieben. Eine Vision für ein neues Bahnzeitalter ist nicht inbegriffen und ist nicht erkennbar. Wie Bahn und öffentlicher Nahverkehr in Zukunft ihre Schlüsselrolle bei der Bewältigung der ökologischen Krise erfüllen sollen, bleibt in diesem Zusammenhang völlig offen.
Meine Damen und Herren, die Bahnreform kann daher nur ein erster, kleiner Schritt in eine neue, aber
richtige Richtung sein. Eine Renaissance der Bahnen muß so lange eine Illusion bleiben, wie die allgemeine Verkehrspolitik aus der Windschutzscheibenperspektive gemacht wird.
Selbst ein leistungsstarkes Bahnunternehmen hat im heutigen Wettbewerbsumfeld nur wenig Spielraum, eigene Angebotsverbesserungen auch in deutliche Zugewinne beim Marktanteil umzusetzen. Der Benzinpreis ist nach wie vor - bei Berücksichtigung der Inflation - niedriger als in den 50er Jahren. Auch die Erhöhung der Dieselsteuer um 7 Pfennig und die Einführung der Lkw-Vignette ändern an der Chancenungleichheit der Bahn nichts, da beide Maßnahmen deutlich von der Kfz-Steuer-Senkung überkompensiert werden. Im Endeffekt rollt der Güterverkehr auf den Straßen immer noch billiger als auf der Schiene.
Selbst die vorgeschlagene Bahnreform wird so die Verdoppelung des Straßengüterverkehrs nicht verhindern. Wie das Jahrhundertreformwerk, wie Sie es nennen, bei dieser Konstellation wirtschaftlich und finanzpolitisch ein Erfolg werden soll, ist für mich ein Rätsel, wenngleich ich wie der Abgeordnete Jobst versuche, in diesem Sinne kritisch-optimistisch zu bleiben.
Die Finanzierungsfrage ist und bleibt trotz der gestrigen Einigung zwischen Bund und den Ländern das Kernproblem des Gesamtprojekts. Die finanziellen Risiken sind erheblich und noch nicht voll überschaubar.
Die Übernahme der Altschulden in Höhe von über 13 Milliarden DM pro Jahr, die langfristige Absicherung der Besitzstände des verbeamteten Personals und die zusätzlich notwendigen finanziellen Unterstützungen des ÖPNV addieren sich zu einer Größenordnung von 25 bis 35 Milliarden DM pro Jahr. Ausbau und Modernisierung von Bahn und ÖPNV sind dabei nicht adäquat berücksichtigt. Ob die vom Bund zugesicherte Finanzierung für die Sicherung des Ist-Zustandes des Schienennahverkehrs ausreichen wird, müssen erst die Erfahrungen der nächsten Jahre zeigen.
Meine Damen und Herren, auf Grund dieser offenen Finanzierungsfragen wird in der Bundesrepublik die Verkehrspolitik der Regierung immer noch weit mehr ampelgeregelt, als daß Weichen oder Signale gestellt werden, wie sie es sehr euphorisch gesagt haben.
Die gestrige Diskussion zum Bau der Bundesautobahn A 20 im Verkehrsausschuß hat es erneut gezeigt: Statt den Straßenbauetat zusammenzustreichen, will die Bundesregierung in den nächsten 20 Jahren 11 600 km neue Fernstraßen bauen lassen. Das prognostizierte rasante Wachstum des Straßenverkehrs erhält dadurch zusätzlichen Raum.
Offenkundig wäre auch eine reformierte Bahn von dieser Entwicklung völlig überfordert. Ihre Anteile am Verkehrsaufkommen werden deshalb ohne Gegensteuerung weiter sinken. Wie schlecht die Position der Schiene unter den gegenwärtigen Rahmenbedingungen ist, zeigt in drastischer Weise eine Analyse des Ifo-Instituts. Das Güterverkehrsaufkommen der Eisenbahn ist danach auf das niedrigste Niveau seit 1953 zurückgefallen.

Dr. Maus-Dieter Feige
Ein neues Bahnzeitalter wird erst dann eingeleitet, wenn die Verkehrspolitik nicht nur in dem Bereich, über den wir heute diskutieren, sondern auf allen staatlichen Ebenen die ökologischen Herausforderungen annimmt und innovativ löst. Die Reduktion der Ozon-Vorläuferstoffe Stickoxyd und Kohlenwasserstoffe aus dem Straßenverkehr um 70 % bis 80 % sowie die Verminderung der CO2-Emissionen um 30 % bis zum Jahre 2005, längerfristig um 80 %, bilden dabei den Zielrahmen. Angesichts dieser Größenordnung wird sehr deutlich, wie weitreichend die ökologischen Zukunftsaufgaben der Bahn sind und auch mit der Bahnreform bleiben.
Meine Damen und Herren, die Bundesbahn - ab 1996 vielleicht besser: die Länderbahn - wird für eine ökologische Umwelt zweifellos erhebliche Anteile vom Straßenverkehr übernehmen müssen. Die erforderliche Dimension dieses Anteils verdeutlicht vielleicht folgende Hochrechnung: Für die Vervierfachung der Verkehrsleistung der Bahnen muß das Schienennetz zu einer Flächenbahn mit 6 000 Kilometern Neu- und 14 000 Kilometern Ausbaustrecken verdichtet werden. Das kann nur durch ein rigoroses Streichen der Straßenbaupläne umgesetzt werden. Sonst werden die Ziele selbst der bestgemeinten Reformansätze niemals erreicht.
Einen fairen Wettbewerb aller Verkehrsträger garantieren wir nur dann, wenn auch der Straßen- und Flugverkehr Schritt für Schritt für die durch sie selbst verursachten ökologischen Folgen aufkommen müssen.
Wenn die Autofahrer nun in alter Gewohnheit wieder als Melkkühe der Nation hingestellt werden, sollte man bedenken, daß der Straßenverkehr der am höchsten subventionierte Verkehrsbereich ist,
und das sogar ohne Anrechnung der ökologischen und sozialen Folgen.
Als letzten Satz: Alles in allem bleibt nach der Verabschiedung dieses Gesetzesvorhabens der größte Teil des Weges zu einer ökologischen Verkehrspolitik noch vor uns. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich ehrlich gemeinten Verbesserungsbemühungen nicht entgegenstellen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schon eine ziemlich makabre Woche: Gestern wurde der ungeheuerlichste Waldschadensbericht, den es in der Bundesrepublik bisher gab, vorgestellt. Am gleichen Tag stimmt nicht nur der Verkehrs-, sondern auch der Umweltausschuß dem Bau der Ostseeautobahn A 20 zu.
- Da sieht man, welches Verständnis Sie von diesem Wechselverhältnis zwischen Natur und Wirtschaft haben.
Heute debattieren wir in einer Aktuellen Stunde über die Zukunft des Atommüllagers in Morsleben, während am gleichen Tag in Phebus ein Atomunglück, der Super-GAU, erprobt wird.
Pünktlich zum Auftakt dieses zynischen Experiments hat sich die Bundesregierung beeilt, meine Kleine Anfrage zu beantworten. Freunden des schwarzen Humors empfehle ich die Lektüre der Drucksache 12/6318.
Aus dieser Antwort möchte ich Ihnen nur zwei ziemlich wahllos herausgegriffene Kostproben vorstellen, die Ihnen belegen, daß das BMFT glaubt, die Abgeordneten sind bescheuert, oder - das bleibt wirklich nur noch als Alternative - es gar selbst ist.
Auf die Frage nämlich, woher die Regierung die Gewißheit nimmt, daß das Experiment völlig harmlos sei, antwortet die Bundesregierung, sie stütze ihre Einschätzung auf ihr - Zitat volles Vertrauen zur verantwortungsbewußten Durchführung der französischen Genehmigungsverfahren.
Und auf die Frage, inwieweit bei diesem experimentellen Wahnwitz Bedienungsfehler auszuschließen seien, antwortet die Bundesregierung wörtlich:
Um Bedienungsfehler auszuschließen, ist der geplante Ablauf des Versuchs schriftlich festgelegt worden.
Na prima. Wenn ich mich recht erinnere, gab es auch in Tschernobyl damals schriftliche Festlegungen.
Leider hat man übersehen, daß es Ereignisse gibt, die nicht vorhersehbar und damit auch nicht kalkulierbar sind.
Es gehört schon eine ganze Menge Größenwahn dazu, zu glauben, daß technisches und natürlich auch menschliches Versagen in Osteuropa der Regelfall ist, aber in der EG praktisch auszuschließen sei.
Und was hat das nun alles mit Morsleben zu tun? Eine ganze Menge. Es steht nämlich zu befürchten, daß die Sicherheitsbedenken auch im nationalen Kontext in der gleichen Manier ausgeräumt wurden wie in bezug auf Phebus. Wahrscheinlich gibt es auch schriftliche Ablaufpläne. Und ansonsten geht es nach dem Motto: Wenn das Teufelszeug man bloß erst von der Erdoberfläche verschwunden ist, dann gilt wieder „Aus den Augen, aus dem Sinn"!
Morsleben war und ist für die Atomgemeinde - und da gehört der Bundesumweltminister eindeutig dazu natürlich ein Geschenk des DDR-Himmels. Doch die Wiederaufarbeitung ist inzwischen gescheitert, die Verfahren in Sachen Schacht Konrad und Gorleben dümpeln angesichts heftigen Widerstands vor sich hin.
Vielleicht haben Sie auch gehofft, daß da im Osten, in Morsleben, der Widerstand nicht so organisiert ist, aber bei uns gilt: Wir lassen uns nicht teilen, um beherrscht zu werden!
Aber in Morsleben tun Sie so, als gäbe es nicht längst einen gesellschaftlichen Energiekonsens. Und der besagt: Die Atomkraft ist ein lebensgefährlicher Irrweg - nicht erst seit Harrisburg oder Tschernobyl.
Nur, in der Koalition und - leider muß ich das auch sagen - bei einigen radioaktiven Strahlemannköpfen der sozialdemokratischen Partei ist das noch nicht angekommen. Die Quittung für Ihre Ignoranz werden Sie im Laufe des nächsten Jahres bekommen. Und ergänzend: Daran sollte bitte die SPD, die auch sehnsüchtig einen Wahlkampf in Sachsen-Anhalt sucht, denken, wenn sie dort ihr Wahlkampfkonzept vorbereitet.
Ich frage mich manchmal, ob Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, angesichts der potentiellen Gefahren der Atomtechnologie überhaupt noch ruhig schlafen können. Aber das können Sie offenbar. Sie hinterlassen aber der Menschheit ein strahlendes Erbe. Hauptsache heute Profite, ansonsten nach uns die Sintflut!
Meine Damen und Herren, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wissen, daß das strahlende Erbe der fehlgeleiteten Atompolitik, der Atommüll, der atomare Schrott der Reaktoren irgendwann einer halbwegs umwelt- und menschenverträglichen Lagerung zugeführt werden müssen. Doch es gibt weltweit bis heute kein sicheres Endlager. Es gibt noch nicht einmal ein Konzept für ein wirklich sicheres Endlager. Und wenn wir in geologischen Dimensionen denken, werden wir das auf der Erde vielleicht überhaupt nicht haben. Aber auch deshalb, weil diese Konzeptionen noch nicht vorliegen, ist Morsleben vorläufig stillzulegen.
Wir brauchen ein Ausstiegskonzept, in das dann auch ein Entsorgungsprogramm integriert ist. Wir sind auch bereit, an der Beseitigung der Sünden der Vergangenheit mitzuwirken. Aber unabdingbare Voraussetzung ist der Ausstieg aus der Atomkraft, nicht erst am Sankt-Nimmerleins-Tag, sondern unverzüglich. Von dem Tag an, an dem wir wissen, wieviel Atommüll überhaupt noch anfällt, von dem Tag, ab dem wir wissen, wann der letzte Reaktor vom Netz geht, werden wir mit unserer Kraft sehr viel bewegen können. Aber ich denke, daß wir gar nicht dort mithelfen müssen, sondern daß an dem Tag auf dem Platz, wo Herr Wieczorek sitzt, der erste grüne Umweltminister sitzen wird. Ich hoffe, daß dann die Opposition ihre Mithilfe bei unserem Projekt genauso an den Tag legen wird, wie sie sie heute einfordert.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es stimmt: Viele Menschen in Mecklenburg-Vorpommern wollen, daß die Küstenautobahn A 20 gebaut wird. Doch es handelt sich bei ihnen nicht etwa um besonders passionierte Autofahrer, nein, diese Bürger sind in vielen Fällen einfach nur arbeitslos. Sie erhoffen sich von der Autobahn u. a. die Ansiedlung westeuropäischer Unternehmen in Norddeutschland. Sie wollen endlich einfach nur Arbeit haben, egal wie.
Ich kann diese Menschen und auch die Not verstehen, in der sie sich nach jeder noch so kleinen Lösung für die Zukunft sehnen. Ich kann aber diejenigen nicht mehr akzeptieren, die die Existenzangst der Bürger für ihre lobbyistischen Ziele schamlos und egoistisch ausnutzen.
Meine Damen und Herren, die A 20 soll das größte Straßenverkehrsprojekt in der Geschichte der Bundesrepublik werden, das der Regierung zur Sicherung der eigenen angeschlagenen Glaubwürdigkeit dienen muß. Das nämlich ist es. Es geht Ihnen gar nicht um den Aufschwung Ost, sondern darum, daß es sich bei der A 20 um ein reines Prestigeobjekt der Koalition handelt. Das läßt sich leicht beweisen.
So ist die Entscheidung für das A 20-Projekt schon zu DDR-Zeiten gefallen, zu einem Zeitpunkt folglich, als weder Bedarfsanalysen noch Umweltverträglichkeitsuntersuchungen, noch Entwicklungskonzepte für den betroffenen Raum vorlagen. Die immer noch unzureichende Vorbereitung zum heute vorliegenden Maßnahmengesetz zeigt darüber hinaus deutlich, daß Sie die Beweisführung über die Sinnhaftigkeit der Küstenautobahn nie ernsthaft in Erwägung gezogen haben.
So sind die gesetzlich vorgeschriebenen BiotopKartierungen für den vorliegenden Abschnitt der A 20 ausgesprochen oberflächlich durchgeführt worden. Den Fachverbänden, die Sie so angreifen, blieben wohl aus Sorge, sie könnten in den Projekten noch viel zu viele Ungereimtheiten entdecken, ganze zwei Wochen, um tausende Seiten von Planungsunterlagen zu überprüfen.
Der Verkehrsminister hat zudem bereits vor zwei Jahren von den Kreisen eine Trassenentscheidung verlangt, ohne daß überhaupt klar war, in welchem Umfang Zerstörungen im Umwelt-, Natur- und auch im Sozialbereich auftreten könnten.
Ich werfe Ihnen, meine Damen und Herren von der Koalition, des weiteren vor, daß Sie die Öffentlichkeit auch über die Effizienz der geplanten Geldausgaben getäuscht haben. Mit dem Geld für den Autobahnbau ließen sich auf andere Art und Weise viel mehr Langzeitarbeitsplätze schaffen und dies auch weit vor der geplanten Fertigstellung des Straßenprojekts erst zu Beginn des kommenden Jahrtausends.
Es stimmt, auch in den alten Ländern hat der Autobahnbau die wirtschaftliche Entwicklung von Städten beschleunigt. Erstaunlicherweise handelt es sich dabei jedoch immer um die Städte am Anfang und am Ende einer Trasse, in diesem Falle ganz konkret um Lübeck und Stettin. Entlang eines Korridors um die Autobahn haben auch in den alten Ländern die
Gemeinden dagegen eher einen rückläufigen wirtschaftlichen Trend zu beklagen.
So wird mir übrigens auch der Jubel aus Schleswig-Holstein verständlich - da liegt ja schließlich Lübeck -, denn was geht die dort das Elend der dummen Ossis an?
Der Autobahnbau selbst bringt auf Grund des riesigen Automatisierungsgrades der Technik nur relativ wenig direkte Arbeitsplätze. Manch einer hofft, auf der Autobahn - wenn denn schon keine Arbeitsplätze in Mecklenburg-Vorpommern entstehen - schneller zu seiner Arbeit in den Westen zu kommen. Was für eine irrwitzige Vorstellung! Eine Wirtschaft ist krank, bei der Menschen bis zu 300 km zu ihrem Arbeitsort benötigen. Die Trennung von Familien bringt zusätzliches Leid und Entbehrung.
Meine Damen und Herren, die Koalitionsparteien haben in den Ausschüssen nicht nur gegen jede ökologische, sondern auch gegen jede wirtschaftliche Vernunft den Bau des ersten Abschnitts der A 20 beschlossen. Bis auf die vom Verkehrsminister in Auftrag gegebene Untersuchung haben alle unabhängigen Gutachten und Erhebungen gezeigt, daß die A 20 die teuerste Lösung für das Aufgreifen des wachsenden Verkehrs ist. Der Ausbau vorhandener Bundesstraßen und der Bau von Umgehungsstraßen bleiben dagegen schneller und kostengünstiger umsetzbar.
Bisher wurde den GRÜNEN ja immer ideologisch beeinflußtes Denken und Handeln vorgeworfen. Aber die Zeiten haben sich offensichtlich geändert. Statt dessen sind Sie es heute, die sich in ideologischer Autofahrerreinkultur auf Kosten der Steuerzahler zum Krösus der Nation aufschwingen.
Die Koalition hat der Bevölkerung keine Chance gegeben, auch die gravierenden Nachteile ihrer Betonlösung zu erkennen. Aus Angst vor dem Verlust von Wählerstimmen waren Sie wieder einmal zu feige, den Menschen die Wahrheit zu sagen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die mit ihnen verbundenen Bürgerinitiativen und Verbände werden alle rechtlichen Mittel einsetzen, um das irrationale Projekt zu verhindern. Wir werden darüber hinaus intensive Aufklärungsarbeit für eine ökologische Verkehrspolitik leisten. Unsere Lösungen - übrigens auch mit dem Autoverkehr - sind besser. Aber auch nach den nächsten Wahlen läßt sich, glaube ich, noch einiges vom Schlimmsten verhindern.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn ich meinen Redebeitrag jetzt nicht
in unserer so wohlklingenden niederdeutschen Sprache halte,
so werten Sie das bitte nicht als Mißachtung dieser Debatte. Aber es ist nichts schlimmer, als wenn einer so tut, als ob er es kann und das gar nicht beherrscht.
Ich sehe meine Unfähigkeit in diesem Sinne sogar ausdrücklich als ein Argument dafür, dem Anliegen der 90 Abgeordneten des Bundestages zu entsprechen und die plattdeutsche Sprache in den Teil III der „Europäischen Charta der Regional- und Minderheitensprachen" zu übernehmen.
In der ehemaligen DDR gab es nur unzureichende Möglichkeiten, die niederdeutsche Sprache aktiv zu erlernen. Diese Chance hatten aber offensichtlich auch in den alten Bundesländern nur wenige jüngere Menschen. Und nur weil mich die Neugier trieb, die Menschen im Norden Deutschlands zu begreifen, die schon vor der DDR-Gründung bei uns gelebt haben und wußten, wie es früher einmal bei uns war, bin ich heute zumindest in der Lage, die niederdeutsche Sprache wenigstens weitgehend in Wort und Schrift zu verstehen. So ist das Anliegen, bedrohte Sprachen vor dem Aussterben zu bewahren, für mich nicht weniger als das Bewahren von Geschichte, gemeinsamer Geschichte eines zusammengehörenden Norddeutschlands.
Vielleicht liegen hier auch die Ursachen für die weitgehende „offizielle" Vernachlässigung dieses Kulturgutes durch die ehemalige Staatsführung in der DDR; diese Erinnerung paßte nicht gut zur deutschdeutschen Zweistaatlichkeit. Andererseits hatte man sich wohl auch im vorwendlichen Niedersachsen und Schleswig-Holstein irgendwie damit abgefunden, daß es zwei niederdeutsche Regionen gibt - aber heute einmal Schwamm darüber! Wichtig ist in diesem Sinne wohl nur, daß sich aus zwei unterkritischen Massen endlich wieder ein gemeinsamer Sprachraum herausgebildet hat, in dem die Chance besteht, den Untergang einer der bedeutendsten mitteleuropäischen Sprachen zu verhindern.
Aber weit ab davon sind wir wahrlich nicht mehr.
Es stimmt, die Umsetzung der Charta kostet auch Geld. Das kostet die Korrektur von Fehlern in der Vergangenheit immer. Doch wenn wir nicht Vollstrecker dieser historischen Fehler sein wollen, dann gehört die niederdeutsche Sprache ohne Wenn und Aber in die Gruppe von Regionalsprachen des Teiles III der Europäischen Charta. Andernfalls verdrängen wir ein wichtiges Kapitel norddeutscher Geschichte aus dem Bewußtsein der Bevölkerung.
In Mecklenburg-Vorpommern ist das Plattdeutsche heute vor allem noch bei den älteren Menschen in der Landwirtschaft lebendig geblieben. Auch bei den Fischern und Werftarbeitern an der Küste ist Platt gebräuchlich. Gerade von den Werftarbeitern in Warnemünde habe ich gelernt, daß Niederdeutsch auch sehr viel mit Demokratie zu tun hat. Und ich glaube, manch einer von ihnen hat im Herbst 1989 auch an die Worte Fritz Reuters nach durchstandener Festungshaft aus „Ut mine Festungstid" gedacht:
Äwer Du büst fri! Du kannst Bahn, wohen Du willst! De Welt steiht Di apen! - Jä, äwer wecke Weg is de rechte?
Ich glaube, dieses Bewußtsein war in den Köpfen der Menschen wichtig, um sich in Norddeutschland die Demokratie zurückzuholen.
Aber, meine Damen und Herren, das Niederdeutsche leistet auch einen guten Beitrag zur Überwindung von Politikverdrossenheit. Ich entdeckte in einem Gedicht von Rudolf Tarnow einen interessanten Beitrag. Tarnow, der 1867 in meiner Geburtsstadt Parchim - oder, wie man bei uns sagt, Pütt - zur Welt kam, kommentierte den damaligen Reichstagswahlkampf mit folgenden Worten:
Dor rädte körtens einer mal
In Klütz ok tau de Reichsdagwahl Un jedwerein von nah un fiern Güng hen, de Räd sick antauhürn.
Das waren noch Zeiten, meine Damen und Herren:
Stellen Sie sich vor, es ist Wahlkampf, Sie reden plattdeutsch, und alle kommen hin. Spätestens jetzt müßte auch dem letzen Kollegen in unserem Plenum hier klar sein: Ein Europa der Regionen ohne die niederdeutsche Sprache ist mit uns nicht zu machen.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit - und tschüß.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit nunmehr fast 20 Jahren wird in der Bundesrepublik nach den Ursachen des Waldsterbens gesucht. Knapp 1 Milliarde DM wurden auf diese Forschung verwendet, eine schier unübersehbare Anzahl von Studien erstellt und bis ins letzte Detail die wesentlichen Auswirkungen von Luftschadstoffen auf die Wälder beschrieben.
In der Regierung interessiert sich aber nun offenbar niemand mehr so recht für diese Ergebnisse. Dies scheint mir jedoch weniger ein Zufall als vielmehr politisches Programm zu sein. Denn über Jahre hinweg ging es der Bundesregierung vornehmlich darum, der Öffentlichkeit Aktivität vorzuspielen.
Sie wollen heute das zehnjährige Jubiläum eines Waldschadensberichts feiern, habe ich gehört. Mir ist nicht einmal genau klargeworden, ob nicht einer heute auf Grund dieser Feier seine Rede zum ersten Waldschadensbericht wieder hervorgeholt hat. Genauso wird seit Jahren immer das gleiche gedröhnt. Aber eines wollen Sie heute nicht hören, nämlich daß auch die Regierungspolitik in erheblichem Maße zum Verschwinden der Wälder beiträgt.
Es stimmt, es fehlt Ihnen an Geld, denn die Regierung hat in alter Tradition riesige Schuldenberge aufgehäuft. Für den Wald ist im Bundeshaushalt aber noch nie viel übriggeblieben. Es ist für angeblich wichtigere Dinge, z. B. für den Somalia-Einsatz der Bundeswehr, den Schnellen Brüter oder den Autobahnbau, draufgegangen.
Doch allen geschönten Waldzustandsberichten aus dem Hause Borcherts zum Trotz stirbt der deutsche Wald in katastrophalem Ausmaß weiter und weiter. Bei ungebremstem Gang der Dinge werden so noch zu Lebzeiten von Umweltminister Töpfer ehemals weit verbreitete Bäume wie Fichte, Buche und Eiche nur noch auf der Roten Liste der aussterbenden Arten zu finden sein.
In dieser Situation jedoch wird die bayerische Landesregierung - die kommt Ihnen jetzt zur Hilfe - Retterin in der Not. Denn als einziges Bundesland weist Bayern eine rückläufige Tendenz beim Waldsterben auf und rettet damit auch die Bonner Statistik. Im neuen Waldzustandsbericht ist folglich auch von erkennbaren Erfolgen und von beispielhaften nationalen Werten der Bundesregierung die Rede.
Wer sich jedoch der Mühe der Lektüre dieses Zustandsberichtes, der semantisch die alten Waldschadensberichte ablöst, unterzieht, muß feststellen: Dieser Bericht ist keine wahrheitsgetreue Waldschadensbilanz, sondern eher eine Vorlage für den Bundesstaatsanwalt. Denn es geht hier um nichts anderes als um grobe Bilanzfälschung.
Die Immissionssituation und die Lage der Wälder in Bayern hat sich nicht im geringsten gebessert. Es bleibt zudem auch rätselhaft, warum ausgerechnet in Bayern die Schäden um 13 % gesunken sein sollen, während sie in allen Nachbarländern kontinuierlich gestiegen sind.
Nein, nur einer neuen Erhebungsmethode ist es zu verdanken, daß in München und Bonn wieder die Zufriedenheit in die Landwirtschafts- und Forstministerien eingezogen ist, die auf Grund von Protesten von Waldbesitzern vorübergehend bedroht schienen.
Winziger Schönheitsfehler hier wiederum ist: Die bayerische Erhebungsmethode konsequent fortsetzen würde bedeuten, auch die fortgesetzte Zerstörung der Wälder billigend in Kauf zu nehmen. Demnach wäre nur ein toter Baum auch ein guter Baum, denn er belastet keine Statistik.
Ich könnte jetzt leicht Gefahr laufen, aus dieser Debatte um das Waldsterben parteipolitisches Kapital zu schlagen, und der Koalition wieder einmal sagen, wie schlimm sie ist, oder sonst irgend etwas.
Aber darum geht es nicht. Das bringt uns nicht einen einzigen Schritt weiter.
Es ist höchste Zeit, über Parteigrenzen hinweg mit einem Umdenken in allen Bereichen des Lebens zu beginnen. Das Sterben des Waldes ist doch nichts weiter als ein Indikator für die Vernichtung jeglicher biologischer Lebensgrundlagen schlechthin.
Unser heutiges Zivilisationsmodell mit hemmungslosem Wachstumsglauben, schrankenloser Mobilität und maßlosem Konsum verträgt sich nicht mit intakter Natur und unbeschädigten Wäldern.
Aber so einfache Dinge wie z. B. Tempo 100 auf Autobahnen, Ansätze einer Energie- und Verkehrswende, selbst die Überlegung zu ökologischer Landwirtschaft oder gar nachhaltiges Wirtschaften mit Ressourcen in der Industrie sind mit der derzeitigen Bundesregierung nicht zu machen; sonst hätten wir nicht den zehnten Bericht mit steigender Tendenz.
Auch Ihre Hinweise auf laufende Forschungsvorhaben wie Nachrüstungsprogramme für Großkraftwerke sind lediglich kosmetische Korrekturen einer kranken Wirtschaft und berühren die Ursachen der Katastrophen kaum. Sie sollten wirkliche Lösungsansätze, wie sie z. B. in dieser Woche in unserem Antrag zu Maßnahmen gegen die Gefährdung durch bodennahes Ozon dem Bundestag vorgelegt werden, einfach nur in die Tat umsetzen. Dann könnten Sie im Vergleich zu Ihrem hilflosen Gestrampel sogar noch Geld sparen.
Meine Damen und Herren, wenn auch die Bäume in der Bundesrepublik in diesem Jahr mitwählen könnten, sie würden bestimmt grün wählen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Henen! Die Themen gehören schon irgendwie zusammen.
Die Spatzen pfeifen es vom Dach: Die Bundesrepublik befindet sich in einer ausgeprägten Rezession. Wie die am Dienstag veröffentlichten Arbeitslosenzahlen verdeutlichen, kollabiert der Arbeitsmarkt weiter. Mit mittlerweile über vier Millionen offiziell als Arbeitssuchende registrierten Menschen wurde in der Bundesrepublik ein trauriger neuer Höchststand erreicht.
Gleichzeitig nimmt die Zahl der Erwerbstätigen ab. Allein in den neuen Bundesländern sank die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten im letzten Jahr um 5,4 %. Es besteht weitgehend Konsens darüber, daß mindestens sechs Millionen Arbeitsplätze in der Bundesrepublik fehlen.
Arbeitslosigkeit wird von einem Großteil der Bevölkerung aber als direkte Bedrohung empfunden. In
vielen Branchen wird um Arbeitszeitverkürzung in Koppelung mit Arbeitsplatzgarantie gerungen. Arbeitsplatzsicherung und Arbeitsplatzbeschaffung sind derzeit als zentrale politische Forderung zu sehen. Es ist also mehr als dringend, endlich auch im Arbeitszeitrecht aktiv zu werden, zumal es wohl ein Anachronismus ist, daß derzeit immer noch die aus der Zeit des Nationalsozialismus stammende Arbeitszeitordnung des Jahres 1938 gültig ist.
Meine Damen und Herren, der Einigungsvertrag verpflichtet die Bundesregierung, ein einheitliches Arbeitszeitrecht zu schaffen. Dem werden die vorliegenden Entwürfe nicht gerecht.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung sieht vor, daß die werktägliche Arbeitszeit acht Stunden nicht überschreiten darf. Es wird also von 48 Normalarbeitszeitstunden ausgegangen. Dies entspricht immer noch den Regelungen der Arbeitszeitordnung von 1938. Die Arbeitszeit ist auf zehn Stunden ausdehnbar, wenn ein Ausgleich innerhalb eines halben Jahres erfolgt.
Die notwendigen Arbeitsplätze werden so nicht geschaffen. Ganz im Gegenteil, durch das Abfeiern der Überstunden in Auftragsflauten erhalten zwar die Unternehmer eine größere Flexibilität. Mit der Verschärfung der Konkurrenz werden jedoch erneut Arbeitsplätze eingespart. Auf weitere leidige Möglichkeiten der Öffnung bei den Arbeitszeiten an Sonn-und Feiertagen will ich bier gar nicht erst eingehen.
Die SPD geht immerhin von einer Wochenarbeitszeit von 40 Stunden aus. Gleichzeitig werden der Achtstundentag und die gleichmäßige Aufteilung auf Montag bis Freitag festgelegt. So weit, so gut. Aber auch wenn der SPD-Entwurf insgesamt für die Beschäftigten deutlich bessere Konditionen enthält, so bleibt - mit unterschiedlichem Maß - doch ein Rest an Nachzubesserndem.
Beide Entwürfe richten die Arbeitszeit, die Möglichkeiten der Schichtarbeit und die Wochenendarbeit einseitig an den betrieblichen Produktionsanforderungen aus. Tatsächlich müssen sich Arbeitszeitregelungen jedoch mehr als bisher an den Bedürfnissen der Beschäftigten ausrichten. Es muß klar sein, daß ein Zehnstundenarbeitstag, der mit gesetzlichen Ruhepausen und Anfahrtswegen problemlos auf einen Vierzehnstundenarbeitstag anschwillt, von tradierten Rollenverteilungen ausgeht, bei denen die tägliche private Reproduktion von Nichterwerbstätigen - d. h. in der Regel Frauen - aufgefangen wird.
So ist folglich eine drastische Reduzierung der Arbeitszeit auf 30 Stunden nötig. Die Möglichkeit, Überstunden zu erbringen, ist zu unterbinden, zumindest aber deutlich einzuschränken. Ein Lohnausgleich für untere und mittlere Einkommen versteht sich hierbei von selbst. Dies wird den Bedürfnissen der Beschäftigten und damit der Gesellschaft eher gerecht. Gleichzeitig werden auf diese Weise zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen, und das ist in Zeiten der Massenarbeitslosigkeit - ich spreche als Ostbürger, ich weiß, worum es dabei ganz konkret vor Ort geht - das Gebot der Stunde.
Meine Damen und Herren, Arbeitsplätze soll nun auch das neueste Phantasieprodukt des Kabinetts bringen. Die Bundesregierung ließ unlängst den schon totgeglaubten Transrapid wieder auferstehen. Dem Transrapid wurde durch das Ministerduo Krüger/Wissmann die technische Einsatzreife bescheinigt; doch von einer Marktreife ist er noch weit entfernt.
Entscheidende Komponenten der Serienreife wie Gegenverkehr, Lärmbelastung bei über 300 km/h oder Führung im Tunnel sind noch nicht abschließend untersucht. Elementarste Sicherheitsforderungen wie der Zugang von Rettungsfahrzeugen im Falle eines Unfalls sind noch nicht einmal Bestandteil der Proj ektplanung.
Der Umweltvorteil des Transrapid bei Lärmemission und Energieverbrauch gegenüber der RadSchiene-Technik gilt nur bei Geschwindigkeiten bis zu 300 km/h, was uns die Koalition bei entsprechenden Vorführungen tunlichst immer verheimlicht. Sie lassen in Ihrer einseitigen Argumentation wissentlich außer acht, daß auch die Entwicklung der konventionellen Zugtechnik nicht stehenbleibt. Leichtere Züge, Bremsenergierückgewinnung, Neigetechnik und Einzelradaufhängung führen zu erheblichen Verbesserungen.
Die Bundesregierung hat nun all denjenigen, die ihr Transrapid-Projekt mit Argwohn betrachten, ein neues Prädikat, nämlich „Bedenkenträger", gegeben. In die Zielgruppe für abfällige Bemerkungen hinsichtlich angeblicher Technikfeindlichkeit wurde sogar der Wissenschaftliche Beirat des Verkehrsministers in übelster und beleidigender Weise eingeschlossen.
Aber Bedenkenträger denken halt noch über das nach, was man ihnen da so vorsetzt. Das scheint in der Koalition wohl eher die Ausnahme zu sein.
Das Gegenteil von Bedenkentragen ist wohl Bedenkenlosigkeit. Was die Bedenkenlosen dem Steuerzahler bei der Finanzierung einer angeblich modernen Technologie zumuten, ist wahrlich eine Zumutung.
Seit dem Förderbeginn des Transrapid-Projekts hat der Forschungsminister allein 1,8 Milliarden DM vorgelegt. Trotz der heutigen Anwendungsplanung sollen noch weitere Entwicklungsarbeiten in Höhe von 200 Millionen DM aus dem Etat des BMFT aufgewendet werden.
Das Finanzierungskonzept für den Fahrweg sieht vor, daß das projektierte Investitionsvolumen von 5,6 Milliarden DM in zwei Teile gesplittet wird. Ein Teil in Höhe von 2,4 Milliarden DM wird über Kredite der Fahrwegsgesellschaft finanziert. Die Rückführung der Kredite soll über ein Nutzungsentgelt erfolgen, das der Fahrwegsgesellschaft von der privaten Betriebsgesellschaft ab Betriebsbeginn zufließt.
Die Privatwirtschaft erwartet, daß sich ihr Investitionsanteil während der Bauzeit auf Grund von Kosteneskalation und Bauzeitzinsen auf rund 3,7 Milliarden DM erhöht; und so weiter, und so weiter. Der privat finanzierte Fahrweg ist somit völlig abhängig

von der Erlössituation der Betreiber. Damit bleibt die Fahrwegverantwortung letztendlich wieder beim Bund, auch wenn Sie uns etwas anderes einreden wollen.
Auch den zweiten Teil der Fahrweginvestitionen in Höhe von 3,2 Milliarden DM soll der Bund tragen und durch ein Bankenkonsortium vorfinanzieren lassen. Auf Grund der Zinsen würde dieser Kredit bis zum Jahr 2000 unter Planfallannahmen auf rund 4,5 Milliarden DM anwachsen, aber den öffentlichen Haushalt erst ab 2001 belasten. Hier gilt analog der privaten Vorfinanzierung von Straßen, daß dies die teuerste Finanzierungsvariante ist, die gegen den Grundsatz der wirtschaftlichen Haushaltsführung des Staates verstößt. Das machen wir nicht mit.
Bitte lügen Sie sich das Projekt hinsichtlich des anvisierten Passagieraufkommens nicht auch noch schön. Über 14,5 Millionen Fahrgäste pro Jahr im Zehnminutentakt ab 2004 wäre eine Steigerung gegenüber dem heutigen Bahn- und Luftverkehr zwischen Hamburg und Berlin um den Faktor acht. Auch die Attraktivität einer Hochgeschwindigkeitsbahn hat ihre Grenze. So haben sich beim TGV zwischen Lyon und Paris die Fahrgastzahlen mit der wachsenden Geschwindigkeit lediglich verdreifacht.
Sie lassen bei der Planung des Fahrgastaufkommens zudem völlig außer acht, daß wir uns bereits jetzt schon in einer Phase des Wandels des Mobilitätsverhaltens der Bürgerinnen und Bürger befinden. Um die Rentabilitätsschwelle der Magnetbahn zwischen Berlin und Hamburg auch nur annähernd zu erreichen, müßte die Bundesregierung schon die Autobahn von Hamburg nach Berlin sprengen lassen, um diese Mobilität überhaupt garantiert zu bekommen.
Trotz der Einbindung der Privatwirtschaft in die Finanzierungskonzeption des Projekts trägt der Bund letztendlich das gesamte Finanzierungsrisiko allein.
Wenn denn der Transrapid angeblich so lukrativ und umweltfreundlich ist, sollte das Industriekonsortium prüfen, ob nicht beispielsweise die Strecke Berlin-Warschau-Moskau für den Transrapid besser geeignet ist, aber sie dann auch voll finanzieren. Laut Magnetbahngesellschaft ist eine osteuropäische Anbindung ohnehin Bestandteil der erwogenen Zukunftsprojekte, nicht auf Kosten der Steuerzahler, sondern mit Hilfe ihrer eigenen Investitionen.
Ich schließe also, wie Sie sehen, trotz meiner Bedenken - ich bin stolz, Bedenkenträger zu sein - gar nicht aus, daß es geeignete Anwendungen für den Transrapid gibt, als Alternative zum unökologischen Fliegen sowieso.
Die unübersehbaren Mängel und ungelösten Probleme der Transrapid-Strecke zwischen Hamburg und Berlin geraten heute ins Hintertreffen, weil die Bundesregierung den Transrapid für den Einsatz im Wahlkampf mißbraucht.
Eine entemotionalisierte, nüchterne und professionelle Prüfung des Projekts läßt sich jedoch für eine plakative Wahlwerbung sicherlich nicht gebrauchen. So werfe ich Ihnen heute mit dem Transrapid-Projekt Steuermißbrauch zugunsten Ihrer eigenen Machtsicherungsabsichten vor.
Sollte die Strecke Berlin-Hamburg zum „ Wackersdorf auf Stelzen" werden - und dafür bestehen die besten Aussichten -, wird die Magnetschwebetechnik als solche in ein äußerst schlechtes Licht gerückt. Das Aus für möglicherweise sinnvolle TransrapidStrecken wäre vorprogrammiert.
Für diese bedenkenlose Politik der Bundesregierung hat die Koalition im Herbst dieses Jahres das Aus verdient, und sie wird es auch erhalten.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Danke, Herr Präsident.
Ich möchte noch einmal auf die Äußerung von Herrn Gibtner eingehen, der offensichtlich nicht damit klarkommt, daß wir nicht mehr das Buhmannbild abgeben wollen, technikfeindlich zu sein. Sie versuchen weiterhin, uns in diese Rolle hineinzubringen. Ihr naives Beispiel von der Postkutsche ist ein direkter Angriff, der uns unterstellt, daß wir nicht für moderne Technologien sind. Ich kann einfach nur sagen: Zur Zeit der Postkutsche existierte nicht zeitgleich ein ausgebautes Bussystem. Es handelte sich in diesem Fall um eine gesellschaftliche Notwendigkeit, die sich aus einem Transportbedarf ergab. Deshalb hinkt Ihr Beispiel.
Moderne Technologien, die wir ausdrücklich unterstützen, brauchen wir im Energiebereich, bei Umwelttechnologien, im Bereich der Landwirtschaft. Dort sind Sie diejenigen, die technikfeindlich sind und gegen die modernen Technologien auftreten.
Ich möchte mich nicht mehr damit abfinden, daß wir als Feinde dieser Technologie hingestellt werden. Sie müssen zuhören.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nicht das Basler Übereinkommen selbst, wohl aber die nationalen Umsetzungsversuche erfüllen den Tatbestand der vorsätzlichen Täuschung.
Endlich, nach monatelangem quälenden Tauziehen, haben die Koalition und die Bundesregierung es geschafft, uns eine Art Minimallösung vorzulegen. Doch über weite Strecken ermöglichen diese Vorlagen auch weiterhin mehr oder weniger unkontrollierte Giftmüllexporte, jetzt aber mit dem Genehmigungssiegel bundesdeutscher Verwaltungen. Die Forderungen der Opposition wurden dagegen wie üblich abgeschmettert. Herr Kampeter hat das schon ganz genüßlich in seine Rede eingebaut.
Die Metallindustrie war wieder einmal stärker als alle umweltpolitischen Einwände. Das fängt schon mit den Begriffen an. Genauso wie beim Entwurf des Kreislaufwirtschaftsgesetzes ist nun beschönigend die Rede von Sekundärrohstoffen bzw. Rückständen. Aber egal, wie die Begriffe gesetzt sind: Hier wird einfach verniedlicht und verdrängt, daß die Bundesrepublik der größte Giftmüllexporteur der Welt ist.
Wie das funktioniert, sehen wir doch gerade wieder einmal in Albanien.
Die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat im Umweltausschuß drei essentielle Forderungen gestellt, die allesamt von der Koalition abgebügelt wurden:
Erstens. Abfallexporte in Staaten der Dritten Welt sind auch dann nicht zulässig, wenn dies unter dem Tarnmäntelchen Verwertung geschieht.
Zweitens. Wenn denn schon Abfälle oder Sekundärrohstoffe exportiert werden, dann dürfen diese unseres Erachtens nur in Anlagen behandelt werden, die den Standards in der Bundesrepublik entsprechen. Es gibt doch sicherlich gute Gründe für die hiesigen Standards. Es kann eigentlich keinem Menschen zugemutet werden, in Anlagen zu arbeiten oder neben Anlagen zu wohnen, die diese Anforderungen nicht erfüllen. Umweltgeschütztes Leben kann doch kein deutsches Privileg sein.
Drittens. Selbst einen aktiven Sachkundenachweis für sogenannte Abfallmakler hält die Koalition nicht für erforderlich, vermutlich weil die Vergangenheit gezeigt hat, wie reibungslos und mit welcher kriminellen Energie die Verschiebungsgeschäfte funktionieren.
Meine Damen und Herren, abgesehen von den genannten inhaltlichen Minimalforderungen kann von einer geordneten Beratung im Ausschuß überhaupt keine Rede sein.
 Wir haben selbst eine heftige Debatte zu Verfahrensfragen geführt. Dies ist in den Protokollen leicht nachzulesen. Es ist ein Aufeinanderzugehen vorhanden gewesen. Ich habe auch heute mit dem Antrag auf Fristeinrede nichts anderes erreichen wollen, als daß auch wir, die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, nachdem wir alle dieses Gesetz in Hektik durchgearbeitet haben, die Chance bekommen, einen gemeinsamen Beschluß zu fassen. Deshalb wäre nichts verloren, wenn wir dies auch nur um eine einzige Woche hätten verschieben müssen.
Es liegt übrigens auch nicht an uns, daß im Ausschuß diese fast panische Situation entstanden ist. Es lag doch an Ihnen, daß immer noch Anträge und Anträge nachgereicht wurden.
Jetzt fahre ich ganz einfach mit meiner Rede fort. Es war zwar nicht unerwartet, aber in gewissem Sinne peinlich, daß sich z. B. der Gesundheitsausschuß nicht in der Lage gesehen hat, als mitberatender Ausschuß ein Votum zu einem solch dramatischen und wesentlichen Sachgegenstand abzugeben. Aber für mich stellte sich auch die Frage, worüber er denn hätte abstimmen sollen, wenn erst in der letzten Sitzung unseres Ausschusses die letztgültige Version auf den Tisch gelegt wurde.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen die Umsetzungsvorlage ab. Mit uns wird es Regelungen zum Abfallexport geben, die diesen Namen verdienen und tatsächlich die Schlupflöcher dichtmachen. Wer den Vorlagen der Koalition zustimmt, verhindert nicht nur keine Abfallexporte, er schadet gerade wegen der weiterhin zu erwartenden Giftmüllskandale dem Ruf der Bundesrepublik insgesamt.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine verehrten Damen und Herren! Die Reihenfolge hätte auch anders sein können. Es hätte sich noch jemand überlegen können dazwischenzuspringen. Es ist ja schon ungewöhnlich, daß ich in einer Haushaltsdebatte vor dem Minister rede. Aber ich gewöhne mich an alles. Vielleicht ist das ein gutes Training.
Der Bundesumweltminister geht angesichts seines armseligen Haushalts gern damit hausieren, daß Umweltpolitik eine Querschnittsaufgabe sei, die praktisch alle Ressorts betrifft. Um das zu dokumentieren, veröffentlicht Bundesminister Waigel - da folge ich Frau Homburger; er hat es ja heute eingebracht - in seinem alljährlichen Finanzbericht eine Zusammenstellung der Ausgaben der Bundesressorts für Umweltschutz.

Heute morgen habe ich allerdings in der Debatte aus verschiedenen Mündern gehört, daß dessen Wahrheitsgehalt geringer sein soll als der von Grimms Märchen. Um so größer ist mein Erstaunen darüber, daß diese Bundesregierung in Sachen Hochstapelei noch steigerungsfähig ist. Der entsprechenden Zusammenstellung im Finanzbericht 1995 ist nämlich zu entnehmen, daß im Einzelplan 35 knapp 23 Millionen DM für Umweltausgaben im Jahre 1995 vorgesehen sind. So weit, so gut. Nur gibt es ausweislich dieses genannten Haushaltsentwurfs für das Jahr 1995 keinen Einzelplan 35 mehr. Soweit einmal zur Sorgfalt der Waigelschen Finanzplanung.
Aber nicht nur die Finanzen dieses Landes sind nach zwölf Jahren Kohl in einem erbärmlichen Zustand. Spätestens seit dieser Wahlperiode kann von verantwortungsbewußter Umweltpolitik in diesem Land keine Rede sein. Ein Beispiel ist das Naturschutzgesetz. Seit 1987 hat die Bundesregierung eine Novelle angekündigt, und noch jeder Versuch der Verwirklichung ist am Veto des Landwirtschaftsministers gescheitert.
Beispiel Bodenschutzgesetz: Seit Jahren wiederholt angekündigt, erfährt es mittlerweile eine Beerdigung dritter Klasse.
Beispiel Abfallpolitik: Sieben Verordnungen nach § 14 des Abfallgesetzes sind in den Koalitionsvereinbarungen angekündigt, sechs davon gescheitert. Oder die Abfallabgabe: Erinnern Sie sich, Herr Töpfer, was Sie am 13. September 1991 dazu ausgeführt haben?
Dazu zitiere ich aus einem Dokument:
... Töpfer hob bei der Vorstellung des entsprechenden Gesetzentwurfes hervor, daß ... die Erhebung einer Abfallabgabe in der Koalitionsvereinbarung eindeutig festgeschrieben ist.
Nach der Festlegung konkreter Abgabensätze folgt die Einschätzung - ich zitiere erneut -:
Die Abgabensätze werden dynamisiert. Der BMU rechnet auf der Grundlage dieses Entwurfs zunächst mit einem Gesamtaufkommen in Höhe von maximal 5 bis 6 Milliarden DM pro Jahr... . Der Entwurf ist den Ressorts zugeleitet und wird mit ihnen endgültig abgestimmt.
Aber es ist keine Abfallabgabe in Sicht. Das bedeutet nicht nur weniger Vermeidungsdruck, das bedeutet auch den Verzicht auf 15 bis 20 Milliarden DM bis heute. Diese Mittel fehlen für Vermeidungstechnologien, sie fehlen aber vor allem für die Altlastensanierung in den neuen Bundesländern. Dafür waren sie nämlich vorgesehen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die SPD-Fraktion hat ihren Antrag schon vor fast drei Jahren, nämlich im Juli 1991, in den Bundestag eingebracht.
Sie forderte die Herabsetzung der Promillegrenze auf 0,5 und zur verbesserten Kontrolle der Autofahrer den Einsatz der elektronischen Atemalkohol-Analyse als gerichtsverwertbares Beweismittel. Darüber hinaus sollen in Übereinstimmung mit immer noch bestehenden auch GRÜNEN-Forderungen im Straßenverkehrsgesetz und in der Strafprozeßordnung die Voraussetzungen geschaffen werden, um polizeiliche Alkoholkontrollen auch ohne Vorliegen konkreter Verdachtsmomente zu ermöglichen.
Die Ursachen für die Forderung nach Verschärfung der bestehenden rechtlichen Regelung sind also klar: In den knapp drei Jahren seit Einbringung des Antrags sind mindestens 4 500 Menschen im Verkehr alkoholbedingt zu Tode gekommen. Über 2 Millionen Alkoholabhängige in Deutschland bilden die Spitze eines Eisbergs in einer Gesellschaft, die allzu fahrlässig mit der Droge Alkohol umgeht. Ganz im Gegensatz zur koalitionsoffiziellen scharfen Antidrogenrhetorik wird der gewohnheitsgemäße Umgang mit Alkohol auch im Verkehr fast widerstandslos hingenommen. Geredet wurde viel, konsequent gehandelt gar nicht. Es scheint, als ob auch die eigene Betroffenheit
manchen Abgeordneten von einer konsequenten Problemlösung abgehalten hat.
Es ist zudem völlig unverständlich, warum angesichts der bestehenden Situation die Anhörung zu diesem Antrag erst ganze zwei Jahre nach der Einbringung im Bundestag stattfand.
Ein weiterer Handlungsbedarf besteht darüber hinaus auf Grund der hohen Dunkelziffern von Fahrten unter Alkoholeinfluß. Ich muß sagen, es geht nicht um die 96 %, die konsequent ohne Alkohol fahren, sondern um die 4 %, die auch die 96 % und dazu sämtliche Fußgänger in ihrer Gesundheit gefährden.
Die Polizei kontrolliert bisher wegen des enormen Aufwandes in der Regel nur bei verdächtig auffälligem Verhalten oder bei besonderen Anlässen wie Neujahr oder Karneval. Doch der Vorteil der elektronischen Atemalkohol-Analyse gegenüber den heutigen Meßmethoden liegt darin: Sie ermöglicht bei gleichem Personalbestand wesentlich mehr und intensivere Kontrollen. Damit sind alle Voraussetzungen geschaffen, den vorliegenden Antrag im Bundestag zu verabschieden - und keine weitere Diskussion.
Ich stimme übrigens mit den Unionsfraktionen, mit Herrn Eylmann, dahin gehend überein, daß eine Absenkung auf die 0,5 Promille-Grenze allein nicht ausreicht. Nur, unsere Konsequenz ist eine andere als bei Ihnen. 90 % aller Unfälle im Straßenverkehr sind nämlich auf menschliches Versagen zurückzuführen. Von der Gesamtzahl der Verkehrstoten beträgt der Anteil der bei Alkoholunfällen Getöteten 20 %. Verkehrsexperten gehen angesichts der hohen Dunkelziffer bei der Unfallursachenerfassung von einem deutlich höheren Anteil aus.
Zur Ausschaltung des Spitzenreiters Alkohol aller vermeidbaren Unfallursachen wären daher nur 0,0 Promille konsequent. In diesem Sinne stimme ich mit Professor Wagner überein, von dem das schöne Zitat vom trinkenden Fahrer und fahrenden Trinker stammt. Er hat es konsequent auf den Punkt gebracht - und er ist ja nun nicht gerade Mitglied unserer Partei.
Die medizinischen Gutachter haben bestätigt, daß auch der 0,5-Promille-Spiegel ein willkürlich gesetzter Grenzwert ist. Bei gleichen Alkoholkonzentrationen bestehen extreme Unterschiede zwischen Personen unterschiedlichen Alters, Geschlechts, Gesundheitszustandes, aber auch Alkoholgewöhnungszustandes.
In diesem Zusammenhang muß ich noch einmal den Unfug mit dem Vergleich bezüglich der DDR-0,0Promille zurückweisen. Das ist doch einfach irrsinnig. Das waren ganz andere gesellschaftliche Verhältnisse. Sie haben doch vorhin selbst zitiert, welche Straßenverhältnisse dort vorherrschen. Das ist doch ein Argument dafür, daß jedes höhere Quantum an Alkohol unter geringfügig veränderten Straßenbedingungen zu einer erhöhten Unfallgefahr führt. Selbst die Alkoholeinwirkung bei ein und derselben Person ist stark unterschiedlich je nach Tagesrhythmus, Kondition und Getränk.
Der Promillespiegel hinter dem Steuer darf nicht von der individuellen Selbsteinschätzung der trinkenden Fahrer abhängig gemacht werden. Es sind wirklich nur 0,0 Promille ein eindeutiges Entscheidungskriterium für den Autofahrer. Intensive Kontrollen mit der soeben genannten Atemalkohol-Analyse und ausreichend hohe, von mir aus gestaffelte Bußgelder oder Strafen, aber auch eine verbesserte Aufklärung und Erziehung werden ihrerseits dazu beitragen, den Alkohol am Lenkrad zu verbannen.
Die Mitglieder von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind gewiß keine asketischen Weltverbesserer.
Feiern soll nicht eingeschränkt werden. Das ist aber ein Grund mehr, der Verkehrssicherheit zuliebe den öffentlichen Nahverkehr und flexible Elemente wie Taxen oder Rufbusse zügig auszubauen. Alkoholgenuß und Autofahren müssen endlich wirkungsvoll und vollständig voneinander getrennt werden.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Allen großen Worten und den Marodeuren der Koalition zum Trotze: Das jetzt vorliegende Kreislaufwirtschaftsgesetz ist nicht geeignet, die Abfallprobleme dieses Landes zu lösen, ganz im Gegenteil.
Statt endlich eine klare Zielhierarchie einzuführen, verwischt das Gesetz den Unterschied zwischen Vermeidung, Verwertung und Verbrennung völlig. Der Bundesregierung und der Koalition geht es nicht darum, potentielle Abfälle schon bei der Produktion zu vermeiden, sondern darum, mittels Begriffswirrwarr und Augenwischerei die öffentlichen Statistiken zu frisieren.
Abfälle sollen nämlich bereits dann als vermieden gelten, wenn sie nicht auf öffentlichen Deponien landen. - Wenn das nicht Augenwischerei ist! Wenn Sie das in Abrede stellen und immer wieder behaupten, es sei anders, als es im Gesetzestext steht, dann sage ich: Übernehmen Sie unseren Änderungsantrag zu § 4 des Entwurfs des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes, dann stimmen Interpretation und Wortlaut völlig überein.
Wir brauchen klare Prioritäten in der Abfallpolitik. Wir brauchen ein Abfallgesetz, das mit den einschlägigen EG-Richtlinien übereinstimmt.
Es muß festgeschrieben werden, daß Abfälle oder - um in Ihrem Terminus zu bleiben - Rückstände in erster Linie zu vermeiden sind. Nur nicht vermeidbare Rückstände sind in zweiter Linie auf möglichst umweltschonende Art zu verwerten. Diese Hierarchie fehlt. Erst in dritter Linie sind Stoffe, die weder vermeidbar noch umweltschonend verwertbar sind, möglichst umweltverträglich zu entsorgen. Man sollte meinen, daß es nach über 20jähriger Abfalldebatte jedem vernünftig denkenden Menschen unmittelbar einsichtig sein müßte, daß nur eine solche klare Prioritätensetzung zu einer Verringerung der Müllmengen beitragen kann.
Da können Sie noch so viele neue Begriffe erfinden - ob Rückstand oder Sekundärrohstoff -: Müll bleibt Müll, ebenso wie das vorliegende Gesetz allen kosmetischen Operationen zum Trotze genauso ein Schrott ist wie der ursprüngliche Töpfer-Entwurf.
Als im Frühsommer des letzten Jahres Politiker und Politikerinnen aller Fraktionen den Töpfer-Entwurf als unbrauchbar, gar als „nicht lesbar" kritisierten - Herr Kollege Friedrich, vielleicht erinnern Sie sich noch an Ihre einschlägigen Bemerkungen -, da keimte bei mir eine gewisse Hoffnung auf, daß plötzlich eine höhere Eingebung der Koalition Erleuchtung gebracht hat.
Sie erinnern sich vielleicht, daß ich in meiner Rede vom 1. Juli 1993 anläßlich der Einbringung unseres Antrags für eine vermeidungsorientierte Abfallwirtschaft gleich nach dem zweiten Satz Beifall von seiten der Koalition erntete. Aber den bekam ich nur dafür,

daß ich bereit war, die Koalition nicht in aller Öffentlichkeit bloßzustellen.
Auf unser Angebot, ein gemeinsames Gesetz aus den Reihen des Parlaments zu erarbeiten, blieb jedoch die Reaktion der Koalition aus. Statt dessen haben einige Amateure ein Gesetz gebastelt, das in vielen Punkten noch schlimmer ist als die Vorlage des BMU.
Erinnern wir uns: Am 27. Juli 1993 verkündete der Kollege Friedrich, daß im Entwurf des Kreislaufwirtschaftsgesetzes „zu stark auf ordnungspolitische Maßnahmen gesetzt" werde. Außerdem müßten statt „zu vieler Verordnungsermächtigungen" ökonomische Lenkungsmechanismen größeren Raum finden. Die Kollegin Homburger wird am gleichen Tag wie folgt zitiert: Zentraler Punkt des neuen Gesetzes müsse eine Rücknahmeverpflichtung sein, die mit Abgaben oder einer Zertifikatslösung kombiniert werden müsse.
Was ist von diesen vollmundigen Ankündigungen übriggeblieben? Haben Sie einmal nachgezählt, Kollege Friedrich, wie viele Verordnungsermächtigungen es denn nun gegenüber der ursprünglichen Lösung weniger sind? Drei, zwei, eine - oder vielleicht gar keine?
Was, Frau Homburger, finde ich im neuen Entwurf an marktwirtschaftlichen Instrumenten? Wo finde ich den zentralen Punkt Abgabe? - Ganz einfach: Nirgends. Ein Riesenluftballon - und dann plop.
Wenn Sie schon nicht auf uns bzw. unseren Antrag eingehen, warum nehmen Sie dann nicht wenigstens die Ergebnisse des Büros für Technikfolgenabschätzung beim Deutschen Bundestag zur Kenntnis? Seit Juli 1993 liegt Ihnen der Endbericht des Projektes „Abfallvermeidung und Hausmüllentsorgung " von Frau Anneliese Looß und Christine Katz vor. Da hätten Sie genug Anschauungsmaterial für sinnvolle Strategien und Instrumente der Abfallvermeidung gehabt. Aber nichts da! Statt dessen lassen Sie solche Studien in den Regalen verstauben.
Meine Damen und Herren, dagegen können einem beim Lesen des vorliegenden Textes die Tränen kommen - und das nicht nur, weil der Text völlig hektisch mit heißer Nadel gestrickt worden ist. Auf die Vorlage des Art. 7, die erst am Mittwoch nachmittag nachgereicht wurde, will ich gar nicht eingehen. Den wollten Sie ja offensichtlich selbst nicht.
Ein anderes Beispiel soll genügen: Nach § 29 sollen die Länder Abfallwirtschaftspläne vorlegen. Vermutlich, weil die Anforderungen an diese Pläne erhöht wurden, sollen diese erstmalig zum 31. Dezember 1999 vorgelegt werden. In § 39 werden die Länder verpflichtet, erstmalig zum 31. Dezember 1995 die Öffentlichkeit über ihre Maßnahmen zur Abfallpolitik zu unterrichten. Diese Unterrichtung enthält „eine zusammenfassende Darstellung und Bewertung der Abfallwirtschaftspläne" von 1999 - also, ich bitte Sie! -, zu deren Erstellung dann noch vier Jahre Zeit bleiben.
Noch absurder wird das Ganze, weil das Gesetz erst zwei Jahre nach seiner Verkündung in Kraft treten soll, mithin frühestens 1996. Was sollen dann Passagen für 1995 in solch einem Gesetz? Das dokumentiert, daß Sie selbst in diesem Chaos nicht durchsehen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß zusammenfassen, warum wir den Gesetzentwurf ablehnen und nach den Bundestagswahlen unverzüglich eine Neufassung vornehmen werden.
Erstens. Statt klipp und klar zu sagen, daß Abfall Abfall ist, sollen die Müllberge durch blumige Wortschöpfungen wegdefiniert werden.
Zweitens. Für die Koalition gelten alle Abfälle als vermieden, wenn sie nicht auf einer Deponie landen. Gleichzeitig wird die Müllverbrennung zur Maßnahme der Abfallvermeidung erklärt, weil der Müll
- wieder so eine Worthülse - als Ersatzbrennstoff deklariert wird.
- Wenn Sie von Quatsch reden, sollten Sie das Protokoll Ihrer eigenen Rede nachlesen.
Drittens. Damit auch noch der Schlacke aus der Verbrennung das Los der Deponierung erspart bleibt, sollen die Grenzwerte so beigebogen werden, daß diese überall im Straßenbau einsetzbar ist.
 Sie kriegen es fertig und sortieren bloß deshalb vor, damit der Heizwert erhöht wird. Auch das traue ich Ihnen durchaus zu.
Ich bin in der Aufzählung meiner Positionen, warum wir dieses Gesetz nicht annehmen können, stehengeblieben. Den dritten Punkt, die Schlacke betreffend, hatte ich schon genannt.
Viertens. Produkthaftung und Eigenverantwortung will die Koalition durch eine umfassende Deregulierung, durch die Abschaffung vermeintlich überflüssiger Vorschriften erreichen. Auf marktwirtschaftliche Instrumente jedoch wird verzichtet. Das war ja wohl Ihr zentraler Punkt gewesen, Frau Homburger.
Fünftens. Die Genehmigungsanforderungen an Anlagen werden gesenkt, Nachweisverfahren abgeschafft, und selbst der Probebetrieb von Deponien wird ohne Planfeststellung ermöglicht. Das muß man sich einmal vorstellen: Probebetrieb einer Deponie! Sie können mir doch nicht erklären, es sei praxisnah, daß der Betrieb irgendwann einmal wieder unterbrochen wird.
Alles in allem ist auch das jetzt vorliegende Gesetz eine umweltpolitische Seifenblase. Wir können nur an die Länder appellieren, und zwar ausdrücklich nicht nur an die SPD-regierten - ich denke da z. B. an Bayern -, dieses Gesetz abzulehnen. Wir jedenfalls sind bereit, nach den Bundestagswahlen eine Novelle vorzulegen, die vollzugsfreundlich ist, die an den richtigen Stellen unnötigen ordnungspolitischen Ballast abbaut, aber gleichzeitig marktwirtschaftliche Instrumente zur Geltung bringt, die der Abfallvermeidung den richtigen Stellenwert einräumt und die so zu einem Absinken des Abfallaufkommens beiträgt.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das realisierbare Potential der Verlagerung von Auto- und Nahverkehr auf das Fahrrad ist viel größer, als die meisten Autofahrer noch glauben. Denn angesichts der Tatsache, daß rund die Hälfte aller Autofahrten im Entfernungsbereich von 3 km verbleiben, müssen wir die in der Bundesrepublik verfügbaren ca. 60 Millionen Fahrräder im Mittel eher als stillgelegt denn als benutzt betrachten.
Das ist um so ärgerlicher, als beim Vergleich mit dem Ausbau des ÖPNV eine Vervielfachung des Radverkehrs wesentlich schneller und kostengünstiger zu erreichen wäre. Ich will dabei allerdings auch die witterungs- und topographiebedingten Nachteile des Radfahrens nicht wegideologisieren. Trotzdem ist es an der Zeit, das Rad aus der Nische des Freizeitmobils herauszuholen und zu einem vollwertigen Transportmittel zu machen. Eine Einigung der beiden Antragsteller auf einen interfraktionellen Antrag wäre, glaube ich, in diesem Sinne sicher ein glaubhaftes Zeichen für das Fahrrad gewesen, während die heute kontroverse Abstimmung über die Anträge der Sache schaden wird.
Sicher ist der Ausbau des Radwegenetzes entlang der Bundesstraßen auf über 15 000 km bis zum Jahre 2000 zu begrüßen. Aber das Schattendasein des Radverkehrs innerhalb der Städte scheint bis dahin bis auf wenige Ausnahmen, z. B. die Stadt Münster, vorprogrammiert zu sein. Verkehrsberuhigung und Tempolimit 30 - ich weiß nicht, ob es bei der SPD angesichts des Programms noch weiter gilt, aber ich hoffe es - können die Nutzung des Rads sicherer und damit attraktiver machen. Für die schnelle Ausweitung und Verknüpfung des Radwegenetzes werden so auch kostengünstige optische Hervorhebungen als Radweg auf den Straßen ausreichen. Gleichzeitig müssen Bahn- und Gemeindeverkehrsfinanzierung ein Investitionsprogramm für sichere Unterstellplätze ermöglichen.
Doch auch neue finanzielle Anreize werden den Radverkehr schnell attraktiver gestalten. Warum installieren wir nicht einfach eine neue Entferungspauschale im Berufsverkehr, wie sie z. B. heute schon in Edinburgh in Schottland praktiziert wird? Dort sollen umgerechnet 65 Pfennig pro Kilometer Radweg angerechnet werden können, während gleichzeitig die Pauschale für das Auto deutlich abgesenkt wird.
Die konsequente Neuorientierung der Verkehrspolitik im Nahbereich zugunsten des Rades schafft Innovationsimpulse und damit letztendlich zusätzliche Arbeitsplätze.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Verkehrspolitik der Bundesregierung ist wieder einmal in argen Nöten. Ihr Bundesverkehrswegeplan, das größte Straßenbauprogramm seit Bestehen der Bundesrepublik, droht mangels Finanzmasse frühzeitig auszutrocknen.
Um sich den Anschein der Wahrung ihrer Wahlversprechen besonders in den neuen Bundesländern zu geben, also angeblicher Wirtschaftsaufschwung durch mehr Straßen, verfällt die Bundesregierung erneut auf eine Scheinlösung. Der Gesetzentwurf für den Bau und die Finanzierung von Bundesfernstraßen durch Private soll nichts weiter als Haushaltslöcher im Etat des Verkehrsministers durch Privatkapital schließen.
Anders als bei den bisher in einigen Ländern vom Bund begonnenen Modellen privat finanzierten Straßenbaus sollen sich die privaten Investoren durch die Erhebung einer Gebühr wieder refinanzieren und natürlich auch einen Gewinn einfahren. Ohne diese Nutzungsgebühr liefe der private Straßenbau zwangsläufig auf die Entstehung neuer Schattenhaushalte hinaus.
Um dies zu vermeiden, soll die Autobahngebühr kommen, zur Gewöhnung der Autofahrernation vorerst nur auf neu zu bauende Bundesstraßen mit Autobahncharakter. Wenn es wirklich darum ginge, dem Straßennutzer die vollen Wegekosten aufzubürden, wäre gegen diese Gebührenstrategie nicht viel einzuwenden. Doch von einer vollständigen Privatisierung des Straßennetzes, bei der die Nutzer eine Gebühr zu zahlen haben, die die wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Kosten des Infrastrukturangebotes voll deckt, bleibt der Koalitionsentwurf weit entfernt.
Jetzt soll nur das aufgeblähte Straßenbauprogramm in seinen Grundzügen gerettet werden. Die Umsetzung der Straßenbaupläne durch private Hilfe löst aber das Verkehrschaos nicht und wird unsere Umweltprobleme verschärfen.
Auch eine elektronische Maut für das ganze Autobahnnetz wird wohl mehr Probleme schaffen, als sie Geld für den Staat bringt. Die Maut dürfte durch Ausweichverkehre die Probleme auf den Landstraßen zudem verschärfen.
Außerdem unterscheidet eine Maut nicht zwischen Schnell- und Langsamfahrern und dem unterschiedlichen Benzinverbrauch der Fahrzeuge. Die Bundesregierung hat offenbar angesichts des explosiven Wachstums des Straßenverkehrs längst resigniert, und gestern in der Anhörung zum Transrapid haben Ihnen das die Gutachter auch bestätigt.
 Ich kann das ganz einfach formulieren: Ich habe nichts weiter als eine logische Konsequenz aus den Ergebnissen der Untersuchungen der Enquete-Kommission zum Schutz der Erdatmosphäre im Verkehrsbereich formuliert. Diese sagt, daß die Internalisierung sämtlicher externer Kosten das eigentliche Prinzip wäre, um die CO2-Emission und ähnliche Probleme im Rahmen des Treibhauseffektes zu reduzieren.
Die einzige Konsequenz könnte nur sein, daß der Autofahrer, der ein Auto benutzt und CO2 durch Verbrennung von Mineralöl erzeugt, für die Kosten
aufkommen muß. Die Forderung nach einer vollständigen Privatisierung des Straßennetzes hat keine Partei eröffnet, aber sie ist die logische Konsequenz daraus.
Das einfache Lösungsprinzip würde darin bestehen: Verkaufen Sie doch sämtliche Straßen der Bundesrepublik Deutschland dem ADAC für eine Mark, der nämlich genau hinter dieser Forderung steckt, und lassen sie ihn für die Erhaltung, für den Betrieb und den Neubau sämtlicher Straßen aufkommen. Sie werden sehen, wie schnell dieses Prinzip funktioniert und wie deutlich wir um unsere Erhöhung von Steuern herumkommen.
Durch die Übergabe an private Investoren beginnt der Bund auch, sich aus seiner Verantwortung für die Verkehrsinfrastruktur zu verabschieden. Wer die Verkehrs- und Umweltprobleme aber wirklich lösen will, kann zu einem einfacheren und wirksameren Mittel greifen: zu unserem Mittel. Mit einer gezielten schrittweisen Erhöhung der Mineralölsteuer kann der Straßenverkehr durchaus verringert und gleichzeitig der Markt für sparsame Fahrzeuge eröffnet werden - neue Arbeitsplätze durch neue Märkte.
Gleichzeitig brauchen wir einen neuen Bundesverkehrswegeplan, der ohne derart extremen Ausbau des Straßennetzes auskommt, zugunsten der Schiene. Privates Kapital ist dafür nicht notwendig. Aber einem solchen Abzockgesetz kann man nun wahrlich nicht ernsthaft zustimmen.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Einführung der Lkw-Vignette ist für sich gesehen ein kleiner Schritt und ganz isoliert betrachtet sogar ein Schritt in Richtung einer ökologischen Verkehrsentwicklung. Es scheint zudem der erste Versuch der Koalition zu sein, dem Straßengüterverkehr wenigstens im Ansatz die von ihm verursachten Kosten anzulasten.
Ein Gewinn für unsere Umwelt ist diese Autobahnbenutzungsgebühr allerdings noch lange nicht. Durch die Vignette wird, wie manchmal fälschlich suggeriert, nämlich weder die Wettbewerbsfähigkeit der Bahn im Güterbereich hergestellt, noch erhalten Unternehmensstrategien zur Verkehrsvermeidung den notwendigen Antrieb. Solchem hat die Verkehrspolitik der Bundesregierung schon 1994 vorgebaut. Zum Beispiel beläuft sich jetzt für einen 40-TonnenLastzug die Kfz-Steuer anstelle von ursprünglich 10 500 DM nur noch auf 5 000 bzw. 3 500 DM für immissionsarme Fahrzeuge. So kommen die deutschen Spediteure auf Grund der überdimensionierten Absenkung der Kfz-Steuer trotz Mineralölsteuererhöhung und trotz Vignette finanziell immer noch besser zurecht als 1993.
Die Lkw-Vignette der Bundesregierung bleibt verkehrsökologisch also ein Scheinmaßnahme. Der von Experten und von der Bundesregierung erwartete Trend im Güterverkehr wird überhaupt nicht tangiert.

Die Bundesregierung ist schlicht nicht willens, sich gezielt der anstehenden Verdoppelung der Brummischlangen auf unseren Straßen entgegenzustellen. Der Bahnreform sind angesichts dieser widersprüchlichen und resignativen Verkehrspolitik real noch engere Grenzen gesetzt als bisher.
Eine Renaissance der Bahn wird es erst geben, wenn sie ihre heutigen Infrastrukturnachteile durch eine ökologische Preispolitik des Staates ausgeglichen bekommt. Erst dann kann von fairen Wettbewerbschancen im Verkehrsmarkt gesprochen werden. Zukünftige Kostenanlastungen dürfen allerdings nicht auf die Benutzung der Autobahnen beschränkt bleiben. Das produziert nur Ausweichverkehre und führt zu mehr Staus auf Bundes- und Landstraßen.
Deswegen ist BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mittelfristig für die Umwandlung der Vignette in eine allgemeine Schwerverkehrsabgabe, die für alle Straßen gilt und das Gewicht wie die gefahrenen Kilometer einbezieht. Das Aufkommen von Vignette oder Schwerverkehrsabgabe wollen wir zweckgebunden für mehr Investitionen in das Schienennetz verwenden. In diesem Sinne ist der gestrige Vorschlag der SPD für eine Zweckbindung der im Gesetzentwurf vorgesehenen Einnahmen annehmbar. Schade, daß er heute nicht wiederholt wird.
Grundsätzlich steht BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auch für das europäische Übereinkommen; aber weil Sie wieder einmal einen Schritt nach vorn machen und zwei dafür zurück - wegen Ihrer ungezügelten KfzSteuer-Entlastung und der fehlenden Zweckbindung der Einnahmen der Vignette -, können wir uns, um das schöne Gesamtbild heute wenigstens nicht zu versauen, maximal der Stimme enthalten.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Geschichte der Technikwissenschaften lehrt uns, daß wirklich nur ein Bruchteil aller Ideen - auch faszinierender -, nicht einmal alle patentierten, in der Praxis realisiert wurden. Die Ursachen bestanden u. a. in der physikalischen Unmöglichkeit der Umsetzung, in der fehlenden Reife der Technologie selbst, in mangelndem gesellschaftlichen Bedarf

oder in der Unmöglichkeit, die Visionen mit seriösen Methoden zu finanzieren.
- Kollege Friedrich, nicht nur das Fax. Es wurden in Deutschland auch diverse Perpetuum mobile als Patent eingereicht, aber nie gebaut.
Die zu planende Magnetschwebebahn ist zwar kein Perpetuum mobile, aber alle weiteren Kriterien für einen vorläufigen Nichtbau treffen für sie zu. Der Technologie selbst kann sicherlich in eingeschränktem Maße eine Testtauglichkeit nachgesagt werden, jedoch alle anderen Rahmenvoraussetzungen für den Freilandversuch zwischen Hamburg und Berlin fehlen. Da ist weder die Anbindung der Magnetschwebezüge an andere Verkehrssysteme gelöst, noch liegen hinreichende Untersuchungen im Weichen- oder Begegnungsverhalten der Bahn vor. Die Liste der noch zu lösenden technischen Probleme ließe sich fortsetzen; ich möchte darauf verzichten.
Ich gebe auch zu, daß sich die technischen Probleme mit etwas Zeit auch noch beherrschen lassen werden. Dann mag aber Grund für die Hektik bei der Einbringung und Beschlußfassung des Gesetzentwurfes vielleicht in einem enormen gesellschaftlichen Bedarf für eine derartige Superschnellstrecke liegen. Nur - und das haben die Anhörungen belegt -, diesen Bedarf müssen die Betreiber einer solchen zukünftigen Bahnlinie erst noch wecken. Sie geben zwar vor, daß Sie fast allen Autoverkehr von der parallel laufenden Autobahn in diese Züge holen wollen. Aber selbst wenn man sämtliche Autostraßen zwischen Hamburg und Berlin wegsprengen würde, bliebe immer noch ein riesiges Fahrgastdefizit, für dessen Schließung sicherlich auch noch zusätzliche Werbemittel eingeplant werden müssen.
Hierin liegt dann auch der wirkliche Grund, sich dem Anliegen einer vorausschauenden Bedarfsplanung zu verweigern. Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie haben einfach Angst, daß eine Bedarfsplanung Ihr Kartenhaus von der TransrapidWirtschaftlichkeit zusammenfallen läßt.
Damit sind wir schon beim dritten Grund, der gegen die panische Hektik Ihres Vorhabens spricht. Die Magnetschwebebahn ließe sich zwar bezahlen, aber die Einnahmen werden die Aufwendungen des Bundes nicht annähernd decken. Das haben auch die privaten Investoren bemerkt. Andernfalls wären sie längst auf die Idee gekommen, auch das geringe Restrisiko für den Schienenweg, von dem Sie sprechen, auf sich zu nehmen.
Nun gut, das ist Ihre Lobby, und seine Amigos läßt man halt nicht im Stich. Dennoch haben Sie nicht das Recht, derart mit Steuermitteln zugunsten der jetzt schon besser Verdienenden herumzuschmeißen, wie die Koalition und Ihre unsägliche Regierung es hier vorhaben.
In diese Logik paßt schließlich auch die vorgesehene Planungsmethodik. Sie wollen diese Magnetschwebebahn im Sinne des Planungsvereinfachungsgesetzes vorbereiten - für die Bürger der Bundesrepublik, aber doch auch ohne deren wesentliche Beteiligung.
Ihr Planungsverfahren sieht eine Projektierung praktisch unter Ausschluß der Öffentlichkeit vor, weil Sie vor den kritischen Bürgern in diesem Land einfach Angst haben. Das erinnert mich in fataler Weise an die letzten Tage der ehemaligen DDR-Führung.
Herr Gibtner selbst hat gestern im Verkehrsausschuß genau auf den Umstand hingewiesen, daß die DDR-Bürger eben nicht an der Regelung der sie betreffenden Dinge beteiligt waren. Wenn Sie dies aber beklagen, warum machen Sie dann die Gesetze in der Bundesrepublik immer DDR-ähnlicher? Haben Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, denn wirklich nichts aus der jüngsten Geschichte gelernt?
Ich verkneife mir an dieser Stelle auch eine längere Bewertung des Umstandes, daß Sie mit dieser Technologie vorhaben, höhere Umweltbelastungen mit dem trügerischen Lebensqualitätsgewinn an Geschwindigkeitszuwachs zu begründen. Das ist nun einmal Ihre Ideologie. Aber aus den Aussagen nahezu aller Sachverständigen in der Ausschußanhörung folgt, daß es keinen, aber auch keinen Grund gibt, dieses Vorhaben derart ungeprüft noch in dieser Legislaturperiode durchzupowern.
Dieser Gesetzentwurf hat also einen ganz anderen Grund: Sie brauchen noch ein paar erste Spatenstiche oder Rammschläge, die den Leuten in den neuen Ländern vorgaukeln sollen, daß der ersehnte Aufschwung ganz, ganz nahe ist.
Dieses Vorhaben ist eine pure Wahlkampfshow und nutzt schnöde die Not und die Hoffnungen der Kommunen in den betroffenen Ländern im Osten Deutschlands aus.
Wenn sogar der Parchimer Kreistagspräsident uns glauben machen will, daß der Transrapid seiner Region den touristischen Aufschwung bringt, obwohl der Zug dort nicht einmal hält, wird das Ausmaß der Wählertäuschung grotesk. Ich stelle mir schon ein Hotel mit dem Namen „Transrapid-Blick" vor, und die Gäste sausen mit 400 km/h an diesem Hotel vorbei.
Es ist höchste Zeit, daß Ihre unseriösen Wahlkampfmethoden den Bürgerinnen und Bürgern in den neuen Ländern vorgeführt werden, damit sie auch wirklich wieder eine Wahl haben.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Schönen Dank, Herr Präsident. - Meine Damen und Herren, Sie werden mich in dieser Legislaturperiode als einen fast durch nichts zu erschütternden Abgeordneten kennengelernt haben. Wenn ich mich also zur Abstimmung über den Antrag unserer Gruppe auf Veröffentlichung des Minderheitenvotums zu Wort melde, so ist das meine erste Erklärung, die ich in diesem Sinne abgebe, und dann muß schon einiger Tobak vorliegen.
Ich stimme für unseren Antrag, nicht etwa, weil er aus unserer Gruppe kommt, sondern weil ich glaube, daß der Bundestag bei Ablehnung Gefahr läuft, sich zum Helfershelfer von Leuten zu machen, die mit dem Wörtchen Wahrheit nichts, aber auch gar nichts im Sinn haben.
Ich unterstütze unseren Antrag auch deshalb, weil ich Schaden von diesem Hohen Haus abwenden
möchte. Es kann doch nicht angehen, daß die Abgeordneten des Bundestages den Inhalt des Berichts zwar als nicht wesentlich über den Untersuchungsausschußbericht hinausgehend bezeichnen, wie Herr Vogel das gemacht hat, aber insgesamt Angst haben, daß das in ihm enthaltene Wissen, daß die Wahrheit an das Licht der Öffentlichkeit kommt.
Wenn denn, wie von anderen behauptet wird, der insbesondere von der Abgeordneten Köppe erarbeitete Minderheitenbericht im KoKo-Ausschuß so brisantes Material enthält, daß darüber Politiker bei ihrem Aufstieg auf der politischen Karriereleiter zu Fall kommen könnten, so muß er gerade deshalb veröffentlicht werden;
denn die Bürger in der Bundesrepublik haben genau deshalb die Nase von manchen Politikern voll, weil sie eben nicht die Wahrheit sagen oder sie verschweigen.
Ich stimme auch deshalb für die Offenlegung des Minderheitenvotums von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, weil es um die Wahrheitsfindung geht, weil die Bürgerinnen und Bürger ein Recht darauf haben, sich über die Verbindung und bewußte Duldung der KoKo-Tätigkeit durch die Bundesregierung und die Nachrichtendienste selbst ein Bild zu machen, und weil dies ein so wichtiger Beitrag gegen die Politikverdrossenheit ist.
Ich möchte mich kurz fassen. Ich kann mich heute der Presseerklärung von Herrn Lüder anschließen. Ich kann einfach sagen, daß der Kollege genau die Worte gewählt hat, die auch ich sagen wollte. Ich erlaube mir, zur Abkürzung aus Ihrer Presseerklärung eine einzige Passage zu zitieren:
Viel Nachdenkenswertes über die deutsche offizielle Politik ist in dem Köppe-Bericht enthalten, nichts Geheimhaltungsbedürftiges jedoch. Wenn unser Staat nicht an der unverantwortlichen Vertraulichkeitsmanie zum Schutz der eigenen Unfähigkeit und der eigenen Beamten zugrunde gehen will, muß er die Bereitschaft zur Offenheit und Öffentlichkeit haben. Geheimeinstufungen sollen dem Schutz des Staates dienen, nicht aber der Arbeit seiner Behörden.
Dem habe ich nichts hinzuzufügen. Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die heutige Umweltdebatte könnte den Anschein erwecken, daß Ökologiepolitik in diesem Land einen hohen Stellenwert hat. Die Buchstaben des Alphabets reichen angesichts der Vielzahl von Vorlagen nicht mehr zur Kennzeichnung aus.
Betrachtet man die Vorlagen einmal näher, so wird man allerdings feststellen, daß fast 90 % von der Opposition stammen. Das ist nicht verwunderlich; denn seit 1991 hat die Koalition faktisch eine umweltpolitische Auszeit genommen. Die Rede von Herrn Lippold z. B. könnte genausogut am Anfang dieser Legislaturperiode gestanden haben. Die Ankündigungen haben sich kaum unterschieden.
Wo ist die restverschmutzungsabhängige CO2-Abgabe geblieben? Was ist aus der Novelle zum Energiewirtschaftsgesetz geworden? Was machen die wiederholt angekündigten Verordnungen zum Abfallgesetz? Wo bleibt die Deponieabgabe? Wie lange liegt die Novelle zum Naturschutzgesetz schon auf Eis?
Die Liste von leeren Versprechungen ließe sich endlos fortsetzen. Ich könnte meine gesamte Redezeit
damit füllen, die umweltpolitischen Ankündigungen und ihre Nichtumsetzung zu hinterfragen.
Dabei ist die Situation sogar noch wesentlich schlimmer. Denn nach wie vor wird Wählertäuschung betrieben. Nach wie vor wird die Zwecklüge vom nachsorgenden Umweltschutz als Alibi für Energieverschwendung und für die Ausbeutung der natürlichen Ressourcen mißbraucht. Von Herrn Baum habe ich eben quasi die Einheit als Argument für einen ausbleibenden Umweltschutz gehört. Dabei gibt es doch keinen Zweifel mehr, daß in Deutschland mit dem heutigen Wirtschaften und Konsumieren ökologische Schulden in Höhe von mehreren 100 Milliarden DM angehäuft werden, wohlgemerkt: pro Jahr. Es ist auch klar, daß diese Schulden eines Tages getilgt werden müssen, wenn nicht von unserer Generation, dann von der nachfolgenden.
Der ehemalige Generalsekretär der Rio-Konferenz Maurice Strong hat diese Haltung treffend mit den Worten gekennzeichnet:
Würde die Erde wie ein Unternehmen geführt, dann stünde sie kurz vor dem Bankrott.
Gefordert ist deshalb ein Nachweltschutz, der Ökologie tatsächlich als Langzeitökonomie begreift und ernsthafte Schritte in die Richtung einer nachhaltigen umweltverträglichen Entwicklung der Industriestaaten ergreift. Doch davon ist Deutschland auch fünf Jahre nach dem ersten gloriosen Klimabeschluß der Bundesregierung weit entfernt, und es ist nichts zu erkennen.
Klimaschutz wird von dieser Regierung vor allem in Form von Bilanzfälschung betrieben. Unermüdlich geht das Umweltministerium mit angeblichen Erfolgen hausieren. Aber dabei - das sagen Sie zum Teil sogar selbst - ist es doch offensichtlich, daß die derzeit erreichte CO2-Reduktion fast ausnahmslos auf die planlose Deindustrialisierung im Osten Deutschlands oder auf ehrgeizige Klimaschutzbemühungen auf der Kommunalebene zurückgeht, die von der Bundesregierung vielleicht eher behindert als gefördert werden.
Auf der anderen Seite hintertreiben vor allem die Ministerien für Wirtschaft, Landwirtschaft und Verkehr die Reduktionsziele der Bundesregierung nach Kräften. Wie ein roter Faden zieht sich daher durch die Antwort der Bundesregierung auf unsere Große Anfrage zum Klimaschutz, daß die angekündigten Maßnahmen zur CO2-Reduktion entweder noch gar nicht beschlossen sind oder ihr Beitrag verschwindend gering oder gar nicht erfaßbar ist. Während im Hause Töpfer noch die Treibgasemissionen schöngerechnet werden, schafft die Energie- und Verkehrspolitik weiter ungebremst Fakten.
Mit dem Artikelgesetz und dem Bundesverkehrswegeplan werden heute nicht nur Weichen für die fortgesetzte Energieverschwendung, sondern auch gegen zukünftige CO2-Reduktionen gestellt. Dabei schlägt die Bundesregierung souverän alle Warnzeichen in den Wind, als hätte es im vergangenen Winter nicht Rekordhochwasser und in den letzten Sommern in der Landwirtschaft nicht Rekorddürren gegeben. Sie tun dabei so, als wäre es nicht bekannt, daß im Zuge des Treibhauseffektes nicht eine langsame
gleichmäßige Erwärmung zu befürchten ist, sondern die Zunahme von unberechenbaren Wetterereignissen mit unermeßlichem Schadenspotential erfolgen wird. Die Versicherungen wissen bereits heute ein Lied davon zu singen. Eines ist sicher - das hat auch Herr Lippold gesagt -: Je später mit dem Klimaschutz begonnen wird, desto teurer wird es. Warum tun Sie es nicht?
Einer Studie des Fraunhofer-Instituts im Auftrage der EU-Kommission zufolge wird es sich dabei um einen Betrag in mehrfacher Billionenhöhe handeln, wenn die Konzentration von Treihausgasen in der Atmosphäre weiter zunimmt. Nichts scheint leider bislang gegen diese Annahme zu sprechen.
Meine Damen und Herren, ich habe die Hoffnung aufgegeben, daß die derzeitige Koalition in der Lage ist, die Konsequenzen ihres Nicht-Handelns zu begreifen. Schon das allein ist Grund genug, daß diese Regierung abgelöst werden muß.
Nehmen wir nun einmal den Wurmfortsatz der Kohl-CDU, die F.D.P. Die erklärt nach den Europawahlen die Grünen zu ihrem Hauptfeind. Ihr Generalsekretär verkündet munter, die Liberalen wollten sich jetzt ein ökologisches Profil schaffen. Damit das auch funktioniert, hat er in der vergangenen Woche bei uns vorsorglich das grüne Wahlkampfprogramm bestellt. Meinen Sie, es nutzt Ihrer Glaubwürdigkeit, wenn selbst einer der wenigen Abgeordneten der F.D.P., der in Sachen Ökologie Kompetenz bewiesen hat, der Kollege Baum nämlich, erst gar nicht mehr auf einem aussichtsreichen Listenplatz aufgestellt wird? Aber da die Aussichten für die F.D.P. sowieso nicht mehr die besten sind, spielt das offensichtlich keine Rolle mehr.
Es ist wahrscheinlich auch kein Zufall, daß die neue Parteizentrale der Liberalen direkt neben dem Haus der Geschichte errichtet wurde, vielleicht als potentielle Erweiterung desselben.
Ich möchte mich an dieser Stelle eigentlich nicht mit der runderneuerten Sozialdemokratie auseinandersetzen. Ich weiß, so ein Parteitag ist sicherlich auch ein bißchen ein Freud-Erlebnis, wenn man sich einmal nicht gezankt hat.
Aber wenn unter der Hand die Grünen von sozialdemokratischen Umweltpolitikern aufgefordert werden , bei eventuellen Koalitionsverhandlungen in Sachen Tempolimit z. B. doch bitte hart zu bleiben, weil dies in der eigenen Partei nicht durchsetzbar sei, dann weiß ich, was die Stunde geschlagen hat. Wenn das SPD-Parteiprogramm ins Wasser fällt, brauchen Sie jedenfalls keine Sorgen zu haben, daß es untergeht. Das liegt nämlich daran, daß der umweltpolitische Teil eine Menge heißer Luft enthält. Vielleicht wurde er hinter dem Rücken von Herrn Müller durch Ihre eigenen Wirtschaftspolitiker ausgehöhlt.
Meine Damen und Herren, die Wählerinnen und Wähler in diesem Land sind gut beraten, nicht auf Kopien und Plagiate zu setzen, sondern auf das ökologische Original. Wer in diesem Land eine Wende will, muß BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wählen. Ansonsten kommt die Sozialdemokratie überhaupt nicht in die Gänge.
Wir brauchen einen Wechsel. Wir brauchen endlich eine Verzahnung von Ökonomie und Ökologie. Dieses Land wird die wirtschaftliche und ökologische Krise nur dann dauerhaft überwinden, wenn sie auch als Chance begriffen wird.
Die Investitionsfelder der Zukunft liegen daher nicht beim Straßenbau oder bei der Gentechnologie. Die Investitionsfelder der Zukunft, das sind umweltverträgliche Verkehrssysteme, eine sanfte Chemie, eine dezentrale Energieerzeugung, ein abfallvermeidendes Wirtschaften oder ein konsequenter Naturschutz, um nur einige Beispiele zu nennen. Nur ein ökologischer Strukturwandel, nur eine ökologische Erneuerung der Industrie, des Energie- und des Verkehrssystems bietet die Chance für die Schaffung von Hunderttausenden sinnvoller Dauerarbeitsplätze. Ein solcher ökologischer Strukturwandel wird dann auch zum Motor für einen tatsächlichen Aufschwung Ost.
Eines ist dabei klar: Nicht alle werden von einem solchen Strukturwandel profitieren. Einige Branchen werden schrumpfen oder sich neue Betätigungsfelder suchen müssen. Aber je früher neue Wege eingeschlagen werden, desto milder wird sich selbst für Branchen wie die Automobilindustrie der Umschwung gestalten.
Meine Damen und Herren, ohne ökologische Innovationen gibt es keine wirtschaftliche Zukunft. Eine ökologische Ausrichtung der Wirtschaft ist eine wesentliche Voraussetzung für künftige wirtschaftliche Erfolge nicht nur in Deutschland, sondern in allen Industriestaaten. Die Wirtschaft der Zukunft ist dann erfolgreich, wenn ihre Wertschöpfung so erzielt wird, daß dabei der Energie- und der Rohstoffverbrauch drastisch gesenkt werden.
Wenn wir, wie es die Koalition tut, weiter abwarten und Tee trinken, dann werden andere, z. B. Japan, die Nase vorn haben, den Markt dominieren und Arbeitsplätze schaffen. Heute wird beispielsweise der Durchbruch für erneuerbare Energien in diesem unserem Land politisch verhindert.
Daher sage ich mit aller Deutlichkeit: Die eigentlichen Technologie- und Industriefeinde sind nicht die Grünen. Die eigentlichen Technologie- und Wirtschaftsfeinde sitzen in der Bundesregierung!
Meine Damen und Herren, wir vom BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN sind bereit, in Regierungsverantwortung ökologische Weichenstellungen vorzunehmen. Wir sind bereit, neue Instrumente, etwa eine ökologische Steuerreform, einzuführen. In diesem Lande muß allen klar sein: Wer die Umwelt und damit letztendlich die Wirtschaft schädigt, soll zahlen. Wer die Umwelt bewahren hilft, soll aber auch gewinnen. Mit unserem

Konzept einer aufkommensneutralen Primärenergiesteuer schaffen wir gleichzeitig neue Arbeitsplätze; denn Umweltschädigung wird teuer, Arbeit dagegen relativ billiger.
Meine Damen und Herren, wir GRÜNEN haben uns ehrgeizige Ziele gesetzt. Wir wissen, daß wir heute noch nicht allein regieren können; wir werden auf Partner angewiesen sein.
Doch je stärker die grüne Komponente in einer künftigen Regierung wird, desto entschlossener kann der ökologische Strukturwandel angegangen werden.
Wir jedenfalls sind bereit, unser Programm in die Tat umzusetzen. Wir sind bereit, mit all denen zusammenzuarbeiten, die diesem Land eine Zukunft geben wollen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich bin hier wieder allein; deshalb ein Hinweis ans Protokoll: „Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. " Ich schaffe es nicht so schnell zu meinem Platz.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist manchmal schon überraschend, was da aus dem Vermittlungsausschuß zurückkehrt. Im Fall des Magnetschwebebahnplanungsgesetzes ist aber der angebliche Kompromiß angesichts der Reden, die hier im Bundestag gehalten wurden, insbesondere von meinen Kollegen von der SPD, und des jetzigen Votums einiger sozialdemokratisch geführter Lander schon verwunderlich.
Wir können dem Vorschlag des Vermittlungsausschusses nicht folgen, und zwar ganz einfach deshalb, weil sich in der Zwischenzeit von der ersten Debatte bis heute an der eigentlichen Situation bei diesem Gesetz nichts geändert hat. In dein Sinne ist zwar dem Transrapid durch das Ministerduo Krüger/Wissmann die technische Einsatzreife bestätigt worden, aber von Marktreife ist hier doch beim besten Willen nichts zu sehen.
Sie haben bei Ihrer einseitigen Argumentation für das Transrapidprojekt Hamburg-Berlin wissentlich außer acht gelassen, daß auch die Entwicklung der konventionellen Zugtechnik nicht stehenbleibt. Leichtere Züge, Bremsenergierückgewinnung, Neigetechnik und Einzelradaufhängung führen zu erheblichen Verbesserungen der noch lange nicht ausgereizten Rad-Schiene-Technologie.
Aber unsere Gegenstimme richtet sich insbesondere gegen das beabsichtigte unsolide Finanzierungskonzept dieses Prestigeobjektes. Hier gilt analog der privaten Vorfinanzierung von Straßen, daß dies die teuerste Finanzierungsvariante ist, die gegen den Grundsatz der wirtschaftlichen Haushaltsführung des Staates verstößt. Das machen wir nicht mit.
Wir stimmen auch deshalb gegen den Vermittlungsvorschlag, weil Sie sich das Projekt hinsichtlich des anvisierten Passagieraufkommens auch noch schönlügen. Über vierzehneinhalb Millionen Fahrgäste pro Jahr im Zehnminutentakt im Jahr 2004 wären eine Steigerung gegenüber dem heutigen Bahn- und Luftverkehr zwischen Hamburg und Berlin um den Faktor 8. Um die Rentabilitätsschwelle der Magnetschwebebahn zwischen Berlin und Hamburg auch nur annähernd zu erreichen, müßte erst noch die Autobahn von Berlin nach Hamburg weggesprengt werden.
Trotz der Einbindung der privaten Wirtschaft in die Finanzierungskonzeption des Projekts trägt letztend21290 
lich der Bund das gesamte Finanzierungsrisiko allein.
Aber für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist das Magnetschwebebahnplanungsgesetz allein schon deshalb abzulehnen, weil es nicht unseren Vorstellungen von Bürgerbeteiligung und Rechtsschutz der Betroffenen entspricht. Es ist im Geiste des unsäglichen technokratischen Beschleunigungsgesetzes abgefaßt. Wir haben dem Gesetz deshalb nicht zugestimmt, weil das Planungsgesetz auch nach dem Passieren des Vermittlungsausschusses nicht um ein Gramm demokratischer ist als die ursprüngliche bürgerfeindliche Variante.
Ich selbst sehe schon Varianten für den Einsatz von Transrapid, aber nicht zwischen Berlin und Hamburg und nicht bei einem so großzügigen Umgang mit Steuermitteln. Hören Sie endlich auf, das Geld von vielen zugunsten weniger aus dem Fenster zu werfen! Stimmen Sie mit uns - einige haben das ja getan - gegen dieses Gesetz! Transrapid darf es so nicht geben.
 Zwischen diesen beiden Zeitpunkten sind Jahre vergangen. In denen ist nichts passiert. Selbst das, was Sie vorgesehen haben, muß erst noch den Beweis seiner Wirksamkeit erbringen, nämlich daß es genau in diese Richtung geht.
Ich will meine Aufzählung der Versäumnisse fortsetzen.
Weiter: Wo bleibt die Ozonverordnung? Warum gibt es kein allgemeines Tempolimit, für das sich der Bundesumweltminister nicht einmal einen Sommer lang in der „Zeit" stark machte?
Da stand ich hinter ihm. Wenn ich all die Ankündigungen in Sachen Umwelt aufzählen wollte, die nicht umgesetzt worden sind, würde meine Redezeit nicht ausreichen.
Betrachten wir deshalb einmal das, was sich diese Bundesregierung gegen die Umwelt geleistet hat.
Da haben wir zunächst einmal das größte Straßenbauprogramm der Nachkriegsgeschichte. Worin besteht dessen ökologischer Nutzen aus Sicht dieser Bundesregierung? Vermutlich - so ist das ja ausgewiesen - im verstärkten Bau von Lärmschutzwällen,, da diese Ausgaben in der Zusammenstellung des Finanzministers den Umweltausgaben zugerechnet werden. Also: Mehr Autobahnen gleich mehr Umweltschutz. Ich weiß nicht, welche Logik Sie hier vertreten.
Da haben wir als zweites die unsäglichen Maßnahmen- und Beschleunigungsgesetze sowie das Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz. Da werden Mitspracherechte der Öffentlichkeit beschnitten; da wird die Beteiligung der Umwelt- und Naturschutzverbände ausgehebelt. Nicht zuletzt müssen Umweltbelange bei bestimmten Vorhaben in den neuen Ländern überhaupt nicht mehr berücksichtigt werden.
Jetzt soll auch noch der Transrapid durch die Lande fliegen, ein ökologischer, ökonomischer und nicht zuletzt verkehrspolitischer Blödsinn. Werden Sie, meine Damen und Herren von der Bundesregierung, endlich erwachsen und hören Sie auf, mit Modellschwebebahnen zu spielen.
Aber nicht nur im nationalen Rahmen. hapert's. Das selbsternannte Umweltmusterland Bundesrepublik - Frau Homburger hat es gerade wiederholt - hinkt bei der Umsetzung von EG-Vorschriften seit Jahren hinterher.
Nehmen wir aus aktuellem Anlaß das UVP-Gesetz. Vor einem Monat haben Sie die Quittung dafür bekommen, daß die Umsetzung der EG-Richtlinie verspätet und unvollständig erfolgt ist. Der Europäische Gerichtshof hat nämlich entschieden, daß alle Großprojekte bereits ab dem 3. Juli 1988 einer Umweltverträglichkeitsprüfung hätten unterzogen werden müssen. Darunter fallen Fernstraßen, Flughäfen, Chemieanlagen, Atomlager und Kraftwerke.
Wenn wir gerade von Kraftwerken sprechen: Ich bin gespannt, was Bundeskanzler Kohl in ein paar Tagen bei der Einweihung des Steinkohlekraftwerks Rostock in dieser Sache auszuführen gedenkt. Da soll er nämlich einen Bau einweihen, der angesichts der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs illegal ist, auf gut deutsch also ein Schwarzbau. Das paßt dann ja zur CDU.
Ein ganz besonders trauriges Kapitel muß ich noch ansprechen, nämlich die sogenannte Klimaschutzpolitik dieser Bundesregierung. Auch hier: außer Spesen nichts gewesen. Wo bleibt die Novelle des Energiewirtschaftsgesetzes? Wo bleibt die Wärmenutzungsverordnung? Was ist mit der Energiesteuer, deren Aufkommen der Bundesumweltminister in einer Sitzung des Umweltausschusses zu Beginn der Wahlperiode bereits ausgegeben hatte? Was macht eigentlich die Interministerielle Arbeitsgruppe? Wie oft haben sich die Mitglieder der Verkehrsgruppe bereits persönlich getroffen? Sich dann mit stolzgeschwellter Brust hinstellen und einen Rückgang der CO2-Emissionen in Deutschland verkünden - unser Umweltminister, wie er leibt und lebt.
Tatsächlich ist der CO2-Rückgang in Ostdeutschland doch ausschließlich auf die - so doch angeblich gar nicht gewollte - Deindustrialisierung zurückzuführen, während in Westdeutschland trotz Rezession ein Zuwachs zu verzeichnen ist.
- Ihre eigenen Daten.
In unserer Großen Anfrage zum Klimaschutz haben wir zu Recht festgestellt, daß in keinem Land der Welt die Lücke zwischen Anspruch und Wirklichkeit der Klimaschutzpolitik so groß ist wie in der Bundesrepublik Deutschland. Es ist mehr als bezeichnend, daß die Bundesregierung in ihrer Antwort dieser Feststellung nicht einmal widersprochen hat.
Meine Damen und Herren, eines ist also klar: Umwelt und Natur brauchen eine Wende in Bonn. Angesichts des umweltpolitischen Scherbenhaufens der Koalition wird die kommende Bundestagswahl auch zu einer umweltpolitischen Richtungsentscheidung.
Nur wir Bündnisgrünen sind in einer Reformregierung Garant für eine konsequente ökologische Politik. Wir wollen den Aufbruch eines klassischen Industrielandes auf der Grundlage ökologischer Innovationen.
Wir stehen für eine ökologische Offensive auch als Voraussetzung für eine wirtschaftliche Zukunft. Wir wollen eine Wirtschaftspolitik, die dem Prinzip der Nachhaltigkeit, von dem Sie reden, verpflichtet ist.
Wesentlicher Schwerpunkt einer künftigen Reformregierung wird die Bekämpfung der drohenden Klimakatastrophe sein. Sie können sicher sein, daß wir die Ankündigungen des Bundesumweltministers und noch einiges mehr möglichst schnell in die Tat umsetzen werden.
Wir wollen eine Primärenergiesteuer als Einstieg in eine ökologische Steuerreform. Wir wollen die tatsächlichen oder vermeintlichen Widerstände in der EU und im eigenen Lande überwinden.
Energie- und Ressourcenverbrauch muß gedrosselt werden. Dafür müssen die Preise die ökologische Wahrheit sagen. Gleichzeitig müssen die Kosten für menschliche Arbeit günstiger werden.
Aber wir wollen noch mehr. Wir wollen eine Abfallpolitik, die den Schwerpunkt auf die Abfallvermeidung statt auf die Zwangsmüllverbrennung legt. Wir wollen weg von der klassischen risikoreichen Chemie hin zu einer intelligenteren und sanften Chemie. Wir wollen einen Umwelt- und Naturschutz, der diesen Namen wirklich verdient.
Die Zeit ist reif für ein bundesweit verankertes Verbandsklagerecht der Umwelt- und Naturschutzverbände. Wir setzen uns konsequent für die Abschaffung von Vorrechten des Verkehrswesens, der Energiewirtschaft und des Bergbaus gegenüber der Natur ein.
- Sie wollen das offensichtlich auch. So kann ich Ihr Marodieren verstehen. Mir fehlt allein der Glaube, daß Sie es in Taten umsetzen.
Wir wollen eine ökologische Landwirtschaft und eine gesunde Ernährung. Wir setzen auf eine ökologische Landwirtschaft nicht als Nischenproduktion, wie sie es jetzt ist, sondern als Regel, als tragfähige Wirtschaftsweise für die gesamte Landwirtschaft.
Wir werden nicht locker lassen, bis dieses Land seinen ökologischen Frühling erlebt, am besten schon in diesem Herbst.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit und viel Freude.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren,
Frau Philipp, Sie haben mein PDS-Bild durcheinandergebracht.
Die Enquete-Kommission „Schutz des Menschen und der Umwelt" hat nach zweijähriger Arbeit einen außerordentlich umfangreichen, sachlichen und lesenswerten Bericht vorgelegt. Sicherlich hätte ich, lieber Kollege Schwanhold, auch sehr gern daran mitgearbeitet. Die Nachfrage nach den GRÜNEN ehrt uns. Ich finde das sehr schön, aber für so eine kleine Gruppe hat natürlich der Tag auch nur 24 Stunden, und als das nicht gereicht hat, haben wir auch noch die Nacht dazugenommen. Ich weiß, daß das sehr problematisch ist, und ich freue mich, daß sich im nächsten Bundestag eine größere Fraktion wieder aktiv in die Arbeit einbringen wird. Ich gehe davon aus, daß wir dann tatsächlich in Fraktionsstärke einen großen Block einnehmen werden.
Ich möchte aber auch etwas zur Form der Zusammenarbeit sagen. In dieser Enquete-Kommission gab es eine kameradschaftliche Zusammenarbeit. Aber uns als Gruppe hat natürlich auch die uns zugedachte Zweitklassigkeit gestört. In der anderen Enquete-Kommission war das noch viel deutlicher; denn dort stand unseren Abgeordneten - ich habe ja nachher noch die Gelegenheit, das dem Kollegen Lippold zu sagen - nicht einmal ein Stimmrecht zu und auch kein Sachverständiger. In dieser Form habe ich, glaube ich, auch außerparlamentarisch und in anderen Gremien ein bißchen im Sinne dieser Enquete-Kommission mitgewirkt.
Ich möchte mich jetzt mit dem auseinandersetzen, was man mit einem solchen Bericht machen kann, und damit, was es unserer Bundesregierung nützen würde, wenn sie ihn liest.
Eine erste Schlußfolgerung: Ich hoffe, daß mit diesem Bericht endlich wieder eine Diskussion in Gang gebracht wird, die von der Bundesregierung nach der Konferenz von Rio offensichtlich ad acta gelegt wurde, geht es doch um nichts weniger als die Findung und Etablierung eines nachweltverträglichen nachhaltigen Entwicklungsmodells für die Bundesrepublik Deutschland.
Dieser neue Anstoß allein ist schon deshalb so wichtig, weil angesichts des vermeintlichen Wirtschaftsaufschwungs in Deutschland in der Wirtschafts-, Struktur- und Umweltpolitik von den Regierungsparteien schon wieder ein ganz lautes „Weiter so! " zu vernehmen ist und jegliche Nachdenklichkeit über Strukturmängel und das Politikversagen in den 80er und 90er Jahren verschwunden zu sein scheint. Dies jedoch wäre der dümmste Schluß, den wir aus der aktuellen und tiefsten Rezession in der Geschichte der Bundesrepublik ziehen könnten; denn daß die einfache Wiederverwendung von alten politischen Rezepten zwangsläufig in die Sackgasse führt, belegt der Bericht der Enquete-Kommission auf das deutlichste, und zwar einvernehmlich.
Wie auch der aktuelle Bericht zu einer dauerhaften Entwicklung des Sachverständigenrates für Umweltfragen signalisiert der Bericht Einverständnis darüber, daß die ökonomische und ökologische Krise der Industriestaaten, die sich in Massenarbeitslosigkeit,

mangelnder Innovationsfähigkeit, Umweltzerstörung und Klimagefährdung manifestiert, mit den bekannten und gebotenen Instrumenten von Wirtschaft, Politik und Wissenschaft nicht mehr bewältigt werden kann. Hinzu kommt, daß angesichts der horrenden öffentlichen Verschuldung die Chancen ausgesprochen gering sind, mit herkömmlichen Mitteln die Fehler des Systems zu reparieren.
Bisher bestand die Koalitionspolitik vor allem darin, Probleme mit Subventionen zu lösen. Nachträglich erweist es sich dann aber in der Regel als nahezu unmöglich, solche Subventionen wieder abzubauen, wie gut die Argumente dazu auch sein mögen. Die daraus resultierende Finanzkrise und der vorherrschende Strukturkonservatismus führten logischerweise zu bundesweiter Unzufriedenheit mit der Politik der Bundesregierung, die meines Erachtens unfähig ist, auf die großen Herausforderungen des kommenden Jahrhunderts zu reagieren.
Richtig dagegen ist, daß wir einen völlig neuen Weg des Umgangs mit den natürlichen Lebensgrundlagen finden müssen. Dabei geht es im wesentlichen darum, daß die Abbaurate erneuerbarer Ressourcen deren Regenerationsrate nicht überschreiten darf und daß nicht erneuerbare Ressourcen nur in dem Umfang genutzt werden dürfen, in dem ein physisch und funktionell gleichwertiger Ersatz in Form erneuerbarer Ressourcen und höherer Effizienz der Rohstoffnutzung bereitgestellt werden kann. Stoffeinträge in die Umwelt müssen sich darüber hinaus an deren Belastbarkeit orientieren, wobei die intragenerative Gerechtigkeit gleichermaßen Beachtung finden muß.
Dies sind die richtungsweisenden Regeln für eine zukünftige Stoffpolitik und eine Wirtschaftsweise, die die einzig mögliche Konsequenz aus der derzeitigen katastrophenträchtigen Umwelt- und Wirtschaftspolitik zieht. Denn es sind vor allem wir in den reichen Staaten der Erde, die den größten Energie- und Rohstoffverbrauch für sich in Anspruch nehmen.
Je nach Schätzung übernutzen die Industriestaaten ihre eigenen Ressourcen um das über Zehn- bis Zwanzigfache. Deswegen werden Rohstoffe aus anderen Weltregionen in gewaltigem Umfang importiert, womit diesen Ländern selbst wieder häufig die Lebens- und Entwicklungschancen entzogen werden.
Folglich muß die Verwirklichung von Nachhaltigkeitskonzepten von uns, den Staaten und Bewohnern der reichen Länder ausgehen. Dies ist auch ein Punkt, an dem die Enquete-Kommission in der nächsten Legislaturperiode verstärkt mit grüner Hilfe ansetzen muß. Denn die Übertragung unseres Konsum- und Wachstumsmodells auf die restliche Welt, wie sie mit bundesdeutscher Unterstützung in Asien zum Teil schon stattfindet, ist nur zum Preis globaler ökologischer Katastrophen möglich.
Statt auf eingefahrenen Wegen fortzufahren, müssen wir deshalb alles in unserem Einfluß Stehende tun, um diese Gesellschaften bei einer grundlegenden
Ökologisierung zu unterstützen. Das kann glaubwürdig aber nur funktionieren, wenn wir gleichzeitig selbst die Ökologisierung unserer Wirtschaft und Gesellschaft ernst nehmen und so den Verdacht abwenden, es handele sich um eine Art Schutzbehauptung mit dem Ziel, uns weiterhin den exklusiven Genuß unseres Reichtums zu gestatten und andere davon auszuschließen.
Dies ist zugegebenermaßen leichter gesagt als getan. Aber es wäre schon einfacher, wenn sich weithin die Erkenntnis durchsetzen würde, daß sich unsere Vorstellung vom Wohlstand weitgehend auf Verschwendung gründet und Verzicht darauf keinen Verlust darstellen würde.
So leisten wir uns von der Industrie bis zu den Haushalten unnötige Energieverluste. Wir folgen rasch wechselnden Moden. Wir unterliegen einer hektischen Mobilität. Wir produzieren immer aufwendiger und immer besser bearbeitete Lebensmittel. Wir verschwenden unnötig Wasser. Wir werfen weg, statt zu reparieren. Wir verkürzen künstlich die Lebensdauer von Produkten. Wir betreiben einen zu hohen Transportaufwand, statt regionale Kooperationsbeziehungen zu nutzen und auszubauen. Und so weiter, und so weiter.
Daran etwas zu ändern, ließe sich sicher nicht ohne Einschnitte in gängige Produktions- und Konsummuster, wohl aber ohne Einbuße von Lebensqualität und ohne Gefährdung des Wirtschaftsstandortes Deutschland erreichen. Im Gegenteil: Verschiedene Studien haben in der letzten Zeit gezeigt, daß durch konsequentes ökologisches Wirtschaften in Deutschland innerhalb eines Jahrzehnts über 1 Million neue Arbeitsplätze geschaffen werden könnten.
Dies wäre das Ergebnis der Umsetzung auch von Anträgen und Vorschlägen zur Wirtschafts- und Umweltpolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN besonders für die wichtigen Bereiche Energie, Verkehr und Landwirtschaft. Genannt seien nur die längst überfälligen Programme für das Energiesparen und die breite Markteinführung der Kraft-Wärme-Koppelung und erneuerbarer Energien. Im Verkehr geht es um die Entschleunigung und Vermeidung individuellen Verkehrs bei zunehmendem Ausbau der öffentlichen Verkehrsmittel.
In der Landwirtschaft geht es um ökologische Anbaumethoden und eine verringerte Fleischproduktion, was kurzfristig zur Halbierung der Treibhausgase aus diesem Bereich führen würde.
Parallel dazu muß ein neues Wohlstandsmodell entwickelt werden, das wieder die Betonung darauf legt, daß Wohlstand in der Selbstbestimmung über die eigene Zeit, über die eigenen Arbeitsinhalte, im Nützlichsein für andere liegt, daß sich Bildung, Kreativität, sinnlicher Genuß, Naturerfahrung, informierte Teilnahme am gesellschaftlichen Prozeß steigern, statt sich zu erschöpfen, daß sie wirklich bereichernd und persönlichkeitsbildend sind.
Lassen Sie mich zum Schluß meiner Rede noch kurz zu einem anderen Thema kommen. Es geht um die fortgesetzte Verseuchung der Bundesrepublik Deutschland durch Dioxine. Dieses Thema hat in den letzten vier Jahren in der Öffentlichkeit sicher weit weniger Aufmerksamkeit erhalten, als dies erforderlich gewesen wäre. Die Bundesregierung und auch die sogenannte herrschende Meinung in der Wissenschaft üben sich statt in der Entwicklung von Gefahrenabwehrstrategien in der Verfassung von abwiegelnden Stellungnahmen. Und dies, obwohl immer noch nicht klar ist, woher 9 von 10 kg Dioxin stammen, die Jahr für Jahr über der Bundesrepublik niedergehen.
Mittlerweile ist klar, daß der größte Teil davon gar nicht aus den Müllverbrennungsanlagen herrührt, von denen die Bundesregierung auf Grund der dort erreichten Abluftreinigungsstandards so gerne spricht. Vielmehr sind es ganz normale thermische Industrieanlagen der Chemie und der metallerzeugenden und -verarbeitenden Industrie, die sich zunehmend als Dioxinschleudern erweisen.
Als dies im vergangenen Jahr bekannt wurde, versprach Bundesankündigungsminister Töpfer, den bestehenden Dioxingrenzwert von Müllverbrennungsanlagen auf alle thermischen Industrieanlagen auszudehnen. Geschehen ist bisher natürlich nichts, weswegen wir heute einen Entschließungsantrag vorlegen, mit dem genau diese Ankündigung von Minister Töpfer umgesetzt werden soll. Damit und mit einem konsequenten Dioxinreduktionsprogramm, das auch vor einschneidenden Maßnahmen nicht haltmachen darf, wird in dieser Legislaturperiode tatsächlich dann auch praktikabel noch etwas für den Umwelt- und Gesundheitsschutz geschehen.
Alles Weitere bliebe sowieso einer zukünftigen, ökologisch motivierten und am Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen und der Entwicklung einer nachhaltigen Wirtschaftsform interessierten Bundesregierung überlassen. Aber damit hat die jetzige Regierungsriege dann hoffentlich nichts mehr zu tun.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Beinahe vier Jahre ist es her, daß wir an dieser Stelle die zweite Klima-Enquete-Kommission auf den Weg gebracht haben. Heute stehen wir zeitlich gesehen vor der ersten Rio-Nachfolgekonferenz im nächsten Frühjahr in Berlin und sind doch meines Erachtens dem Schutz der Erdatmosphäre keinen wesentlichen Schritt nähergekommen.
Statt Wege zur Umsetzung im Klimaschutz aufzuzeigen, wurde in dieser Enquete-Kommission vorwiegend nur die Grundlagenarbeit fortgesetzt. Ich achte die Arbeit der Wissenschaftler in dieser Hinsicht als außerordentlich bedeutend. Nur das war nicht unser entscheidender Auftrag. Es war der Auftrag, die Ergebnisse der vorhergehenden Enquete-Kommission in konkrete Maßnahmen umzusetzen. Das wäre dann auch die Aufgabe der Politiker gewesen.
Meines Erachtens war nach Rio quasi nur noch die Opposition in dieser Enquete-Kommission kreativ. Und Wahlkampf hin oder her: Mein Kompliment an Frau Ganseforth, die sich dort ganz besonders dafür eingesetzt hat.
Herr Grüner, wenn Sie schon polemisch in Sachen Wahrheit, Glaubhaftigkeit und Ehrlichkeit im Umgang mit unserem Programm sprechen: Daß wir gegen eine automobile Gesellschaft sind, ist von Ihnen genauso schwarz-weiß karikiert worden, wie das in einer Wahlkampfauseinandersetzung natürlich so typisch ist. Aber es ist unsachlich und unfair.
Es ist ganz konkret so, daß selbstverständlich auch bei grüner Politik Autos weiter existieren werden. Nur den Wahn, den Sie selbst beklagt haben, nämlich eine automobile Wahngesellschaft, werden wir nicht mehr mitmachen. Dagegen sind wir, und dagegen sind Sie offensichtlich auch.
Meines Erachtens haben die Vertreter der Mehrheitsfraktionen in der Kommission im vorauseilenden Gehorsam genau das umgesetzt, was die Bundesregierung spätestens seit der Konferenz in Rio von ihr verlangt, nämlich den Stillstand bei der Umsetzung und Fortentwicklung eines Klimaschutzprogrammes.
Um wenigstens auf der internationalen Ebene noch zu retten, was zu retten ist, legen wir heute einen vom Berliner Abgeordnetenhaus einstimmig verabschiedeten Antrag als Entschließungsantrag vor. Darin wird die Bundesregierung von allen Fraktionen - von der CDU bis zum BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - aufgefordert, doch noch ein Berliner Protokoll zur Konkretisierung und Weiterentwicklung der Klimarahmenkonvention vorzulegen. Das ist nicht unser Antrag, auch wenn wir ihn eingebracht haben, sondern ein interfraktioneller Antrag des Berliner Abgeordnetenhauses. Dazu können wir stehen. Ich erwarte nicht Ihre Unterstützung, ich bitte Sie wirklich darum.
Vier Jahre nach den grandiosen CO2-Reduktionsbeschlüssen der Bundesregierung existiert immer noch kein in sich schlüssiges Klimaschutzprogramm mit umsetzbaren Maßnahmen und einer gesicherten Finanzierung, mit dem das selbst gesetzte Ziel auch nur annähernd erreicht werden könnte. Bis heute wird Klimaschutz immer noch nicht, wie dies angesichts der Dimension der Aufgabenstellung unbedingt notwendig wäre, als Querschnittsaufgabe, sondern ausschließlich als Ressort- oder PR-Auftrag für das Umweltressort behandelt. Dabei verlegt sich die Bundesregierung auf das bewährte Mittel der Bilanzfälschung, indem sie sich Erfolge beim Klimaschutz gutschreibt, die ausschließlich auf das historische Ereignis der Wiedervereinigung und die Deindustrialisierung in Ostdeutschland zurückzuführen sind. Was soll ich denn machen, wenn ich den Menschen drüben erklären muß: Durch die Deindustrialisierung hast du deinen Arbeitsplatz verloren, aber das ist eine ganz prima Sache für das Klima? - Ich bitte Sie! Und so etwas stellen Sie in den Ergebnissen dann noch als Erfolg der Bundesregierung heraus!
Gleichzeitig werden von der Bundesregierung insbesondere in der Wirtschafts-, Energie- und Verkehrspolitik Fakten geschaffen, die nach Beendigung der derzeitigen Rezession in Ost und West weiter und weiter steigende Emissionen erwarten lassen.
Bei der Durchsetzung Ihrer Lobbypolitik ist Ihnen nicht einmal der Bruch europäischen Rechts zu schade. Es ist absurd, daß der Bundeskanzler am Dienstag in Rostock ein Steinkohlenkraftwerk eingeweiht hat, das nicht Stand der Technik ist, dessen Leistung den tatsächlichen Bedarf weit übersteigt und das im Sinne eines Urteils des Europäischen Gerichtshofs zu einer europäischen Richtlinie der EU ein zu stoppender Schwarzbau ist. Ich bitte Sie, was haben wir für einen tollen EU-Ratspräsidenten, der so etwas wagt?
Das ursprüngliche Ziel, die Kohlendioxidemission bis zum Jahr 2005 um 25 % und in den neuen Ländern um noch mehr zu senken, ist durch Ihre Versäumnisse nicht mehr erreichbar. Den Schaden haben die zukünftigen Generationen, deren Entwicklungsmöglichkeiten durch die Klimaveränderung erheblich eingeschränkt werden.
Eine Bundesregierung unter BÜNDNIS/GRÜNERBeteiligung wird deshalb die fiskalische Belastung des Energie- und Rohstoffverbrauchs in den Mittelpunkt ihrer Politik stellen. Es geht ganz, ganz einfach. Es geht mit ganz einfachen Mitteln. Völlig unkonventionell ist z. B. die Wiedernutzbarmachung einer ehemaligen Kulturpflanze wie des Nutzhanfs. Der Nutzhanf - das hat absolut nichts mit Rauschmitteln zu tun - ist ein in der EU geförderter nachwachsender Rohstoff. Sein Anbau wird jährlich mit über 600 ECU pro Hektar Anbaufläche aus EU-Mitteln gefördert. Alle daraus hergestellten Produkte sind in der Bundesrepublik Deutschland zugelassen. Nur aus ideologischen Gründen verweigern Sie einen Anbau und schaffen damit Wettbewerbsverschiebungen und Konkurrenzen, die unsere Bauern in Mecklenburg-Vorpommern, in Bayern und sonstwo notwendige Arbeitsplätze kosten.

Schon einmal hatten wir den Konsens im Bundestag, daß für den Klimaschutz erheblich mehr getan werden muß. Das liegt leider schon Jahre zurück. Um wieder dorthin zu gelangen, ist sowohl der Umwelt, dem Klima wie den Menschen in diesem Land vor allem eines dringend zu wünschen: ein Regierungswechsel.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

