Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! Die Entscheidung, die wir heute im Hohen Haus zu treffen haben, ist keine leichte. Wie die Debatte zeigt, machen wir sie uns auch nicht leicht. Es ist
letztlich ein Beschluss darüber, ob wir deutsche Soldaten
weiterhin 5 000 Kilometer von der Heimat entfernt der
Gefahr für Leib und Leben aussetzen.

Doch warum müssen und sollen wir uns weiter zu
diesem Mandat bekennen? Weil ein stabiles Afghanistan
im ureigenen Interesse Deutschlands liegt. Nur ein
afghanischer Staat, der selbstständig für Sicherheit sorgen kann, wird dauerhaft verhindern können, erneut
Operationsbasis für Terroristen zu werden, die es auf die
Freiheit abgesehen haben,

die Andersdenkende nicht nur unterdrücken, sondern
auch der Folter und dem Tod preisgeben, jawohl: der
Folter und dem Tod. Da kann ich, Herr van Aken, nur sagen: Das ist wahrlich keine Feuerwehrübung in CastropRauxel.

Wenn wir heute darüber abstimmen, das ISAF-Mandat zu verlängern, müssen wir uns dabei klar vor Augen
führen, wie wir in Afghanistan den Weg zur Übergabe in
Verantwortung weiter beschreiten wollen. Es geht um
die Schaffung selbsttragender Sicherheitsstrukturen und
anderer funktionstüchtiger Strukturen in Afghanistan.
Hier möchte ich mich meinen Vorrednern anschließen:
Dies ist nur durch einen vernetzten Ansatz von sicherheitspolitischen, diplomatischen und eben auch - das ist
ganz entscheidend - entwicklungspolitischen Maßnahmen zu erzielen.

Durch unser entwicklungspolitisches Engagement
sind in Afghanistan bis heute bereits lebenswichtige
Fortschritte zu verzeichnen: 800 000 Menschen haben
eine bessere Stromversorgung. 500 000 Buben und Mädchen können eine Grundschule besuchen. 600 Kilometer
Straße und viele Brücken wurden neu gebaut. Von
100 000 vergebenen Mikrofinanzkrediten konnten Haushalte, Handwerker, Händler und Dienstleister profitieren. Dies wäre ohne unsere Sicherheitskräfte so nicht
möglich.

Ich brauche Ihnen auch nicht zu erzählen, welche
Rolle die Frauen unter dem Talibanregime hatten. Für
die Rechte der Frauen konnte bis jetzt, auch mit unserer
Hilfe, viel erreicht werden. An dieser Stelle möchte ich
der Kollegin Beck sehr herzlich danken, die uns den Bericht von neun prominenten Frauen in Afghanistan zugeleitet hat, in dem unter anderem die Erfolge im Rahmen
der Entwicklungszusammenarbeit im Bereich der Frauenrechte dargestellt werden. Diese Frauen bitten uns explizit um eine Verlängerung des Mandats; Herr
Schockenhoff hat bereits ausführlich darauf hingewiesen.

Wenn wir den Einsatz jetzt beenden, haben andere,
nämlich die Taliban, die Chance, wieder an die Macht zu
gelangen und wieder ihr menschenverachtendes Regime
zu installieren. Wir in Deutschland müssen uns als berechenbare Freunde der afghanischen Bürgerinnen und
Bürger erweisen. Unsere zivilen Anstrengungen müssen
noch unmittelbarer bei der Bevölkerung ansetzen. Die
Wirkung unseres Einsatzes soll noch deutlicher sichtbar
werden und direkt bei den Bedürftigen ankommen.

In einem Gespräch mit Vertretern aus Afghanistan
wurde mir gesagt, dass es nicht nur wichtig ist, die Bereiche der Landwirtschaft und der Hochschule zu fördern. Ganz entscheidend ist auch die Schaffung von
Strukturen im Bereich von Handwerk und Mittelstand.
Dies ist mir ein persönliches Anliegen. Denn am Ende
des Tages werden wir unsere Politik daran messen müssen, ob es den Menschen in Afghanistan dann nachhaltig
besser geht als unter der Talibanherrschaft und ob sie
selbstbestimmt die Zukunft ihres Landes gestalten können.

Dabei können wir aktuell weder auf den Einsatz der
Frauen und Männer der Bundeswehr noch auf den Einsatz der Polizei, des Diplomatischen Dienstes und der zivilen Hilfsorganisationen verzichten. Deren Einsatz gebühren unser aller Respekt und unsere Anerkennung.
Wir wünschen ihnen auch in Zukunft Gottes Segen.

Genau diese Leistungsträger können zu Recht von
uns erwarten, dass sie nicht zum Gegenstand von parteipolitischem Klein-Klein werden, Herr Nouripour. Sie
brauchen vielmehr unsere volle Rückendeckung, eine
Rückendeckung, die Sie im Ausschuss gegeben haben
und heute nicht mehr geben wollen.

Zu dieser Rückendeckung gehört ein klares Bekenntnis
- das heißt ein klares Ja oder Nein - eines jeden von uns
hier im Haus zur Verlängerung des ISAF-Mandats. In
diesem Sinne bitte ich Sie um Ihre Zustimmung.

Ich bedanke mich ganz herzlich.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! Als ich im Frühjahr 2002 in Sarajevo war,
waren dort 1 600 deutsche Soldatinnen und Soldaten sta1090
tioniert, 1 600 Soldaten in einer Stadt, in deren Zentrum
neben den deutlich sichtbaren Zerstörungen des Krieges
der Marktplatz mit jungen Menschen gefüllt war, die in
der Frühlingssonne den ersten Kaffee des Jahres im
Freien genossen haben - eine schöne mediterrane Atmosphäre. Doch unsere Delegation musste damals von
Sicherheitskräften begleitet werden; denn die Sicherheitslage war extrem angespannt. Das war auch zu spüren, als wir nach dem Vorfall in Rajlovac unsere deutschen Soldatinnen und Soldaten besucht haben und sie
einen Tag lang begleiten durften.

Heute, knapp acht Jahre danach, kann die militärische
Sicherheitslage als grundsätzlich stabil eingestuft werden. Personenschutz ist größtenteils nicht mehr notwendig. Wir konnten unsere deutschen Sicherheitskräfte inzwischen auf 130 Soldatinnen und Soldaten reduzieren.
Das bringt nur leider einige europäische Staaten zu der
Annahme, dass wir unsere Truppen gänzlich abziehen
könnten. Doch wie meine Vorredner schon erwähnt haben, ist die innenpolitische Lage weiterhin fragil. Bosnien und Herzegowina ist nach wie vor unser Sorgenkind Nummer eins auf dem Balkan, ein Sorgenkind
inmitten Europas.

Die zivilgesellschaftlichen Probleme, die uns schon
damals vor Augen geführt wurden, haben leider noch
heute zum großen Teil Bestand. Die Lage kann sich
schnell wieder ändern, wenn wir unsere Unterstützung
verweigern. Wir alle kennen die Drohungen, die beispielsweise ein Herr Dodik ausgesprochen hat, wenn
seine Bedingungen nicht erfüllt werden. Oft genug haben wir heute in diesem Hohen Hause über die nationalistischen Kräfte in Bosnien und Herzegowina diskutiert.

Unser Ziel ist, dass das europäische Land Bosnien
und Herzegowina zu einem friedlichen, demokratischen
Rechtsstaat in Europa wird. Ein Abzug unserer militärischen Kräfte würde den Menschen vor Ort signalisieren, dass wir, dass Europa kein Interesse mehr an ihnen
hat, insbesondere vor dem Hintergrund der Schwierigkeiten des Butmir-Prozesses. Ein Abzug würde die jahrelange Aufbauarbeit der Nachkriegsgesellschaft zunichte machen. Die reine Anwesenheit des Militärs ist
für den zivilgesellschaftlichen Aufbau von immenser
Wichtigkeit. Nehmen wir hier nur als Beispiel die
Flüchtlingsrückkehrer, für die das subjektive Gefühl der
militärischen Anwesenheit essenziell ist. Wir müssen
Bosnien und Herzegowina unterstützen. Aber ich sage
auch: Diese Unterstützung darf nicht nur geschenkt sein.
Deshalb war es richtig, Bosnien und Herzegowina die
Aufnahme in den Membership Action Plan der NATO zu
verweigern. Auch die Bosnier müssen ihren Teil dazu
beitragen und dürfen bei Beitrittgesuchen keine Rabatte
bekommen.

Ich kann mir übrigens gut vorstellen, dass unsere militärischen und zivilen Aufbauhelfer in Bosnien und Herzegowina das Gefühl haben, von uns, von der deutschen
Öffentlichkeit durch die Afghanistan-Diskussion vergessen zu werden, gerade auch durch den unverantwortlichen Klamauk, den die Opposition hier im Haus in den
letzten Tagen veranstaltet hat.
Deshalb hier mein klares Statement: Wir wissen um die
Leistungen, die unsere Landsleute dort erbringen. Ich
möchte ihnen ganz herzlich dafür danken und wünsche
ihnen für die zukünftigen Aufgaben Gottes Segen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und wünsche uns allen ein gesegnetes Weihnachtsfest.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Im Dezember letzten Jahres haben wir zum
letzten Mal über die Verlängerung des ISAF-Mandats in
Afghanistan abgestimmt. Wir waren uns damals über die
Regierungsfraktionen hinweg mehrheitlich einig, dass
die Schaffung selbsttragender Sicherheit und funktionstüchtiger Strukturen in Afghanistan nur durch einen vernetzten Ansatz von sicherheitspolitischen, diplomatischen und - das ist ganz entscheidend - auch
entwicklungspolitischen Maßnahmen zu erzielen ist.
Von daher begrüße ich es außerordentlich, dass es der
christlich-liberalen Bundesregierung gelungen ist, dieses
Konzept maßgeblich bei der Konferenz in London einfließen zu lassen. Dem werden wir heute mit dieser Debatte und dem zu fassenden Beschluss gerecht.

Acht Jahre nach dem Sturz der Taliban ist der afghanische Staat derzeit noch nicht in der Lage, selbst für die
Sicherheit seiner Bürger zu sorgen. Der Prozess der
Staatswerdung geht nicht von heute auf morgen. Gerade
angesichts der afghanischen Geschichte wird hierfür ein
langer Atem benötigt. Der Beginn des Engagements am
Hindukusch war im Jahre 2001. Die Londoner Afghanistan-Konferenz am 28. Januar dieses Jahres stellt eine
Fortführung und zugleich einen neuen Ansatz unter dem
Leitgedanken „Übergabe in Verantwortung“ dar. Die
Neuausrichtung des militärischen Beitrags, aber vor allem die Erhöhung der Zahl der zivilen Einsatzkräfte sind
hierfür die Basis.

Die militärische Neuausrichtung steht zwar häufig
im Mittelpunkt des öffentlichen Interesses, ist jedoch nur
ein unterstützendes Element. Vielmehr liegt der neuen
Strategie die Erkenntnis zugrunde - hier zitiere ich den
neuen Generalinspekteur Wieker -,

dass dauerhafte, selbsttragende Stabilität nur mit einem „vernetzten Ansatz“ ziviler und - wo nötig militärischer Mittel erreicht werden kann.

Von daher ist es absolut unabdingbar, dass für den zivilen Aufbau im Etat des BMZ mit nun 430 Millionen
Euro pro Jahr fast doppelt so viele Mittel eingesetzt werden wie bisher.
Im Gegensatz zur gelegentlichen öffentlichen Wahrnehmung hat die Aufbauhilfe bisher durchaus gute
Früchte getragen. Diese Fortschritte sind für viele Afghanen spürbar. So hat die Bundesregierung über das nationale Bildungsprogramm zum Bau von rund 2 000 Schulen
beigetragen. Dadurch sind circa 11 000 neue Unterrichtsräume für rund 25 000 Lehrkräfte und etwa
500 000 Schüler entstanden. Landesweit gehen aktuell
6,5 Millionen Kinder zur Schule. Davon sind 35 Prozent
Mädchen, fünfmal mehr als zu Zeiten der Taliban.

Seit 2006 konnten über 750 000 Patienten, darunter besonders viele Mütter und Säuglinge, behandelt werden.
Allein mit deutscher Hilfe wurden im Norden Afghanistans über 600 Kilometer Straße und zahlreiche Brücken
gebaut.

Über 70 Prozent der Bevölkerung in Afghanistan sind
daher aktuell der Meinung, dass sich ihre Lebensverhältnisse in den letzten zwölf Monaten enorm verbessert haben. Ein großer Teil ihrer Hoffnung richtet sich weiterhin auf die Unterstützung aus Deutschland. Dennoch
müssen wir uns bewusst machen, dass die erzielten Fortschritte für eine Übergabe in Verantwortung noch lange
nicht ausreichen. Wir haben uns daher zum Ziel gesetzt,
dass im Norden Afghanistans bis 2014 60 Prozent aller
Kinder eine Schule besuchen sollen und 50 Prozent der
Menschen Zugang zu Trinkwasser haben. Außerdem
wollen wir weitere 700 Kilometer Straßen bauen.

Durch den ambitionierten Aufwuchs von afghanischen
Sicherheitskräften und eine dauerhaft erhöhte Präsenz in
der Fläche kann die Rückkehr der Aufständischen langfristig verhindert werden, und der Bevölkerung wird
spürbar das Gefühl von Sicherheit vermittelt. Durch die
Aufstockung der Zahl der polizeilichen Ausbilder um
mehr als 60 Prozent bis Mitte 2010 wird dies flankiert.
Jährlich sollen nun 5 000 Polizisten sowie 500 afghanische Polizeilehrer bis 2012 ausgebildet werden.

Bei dieser neuen Ausrichtung dürfen wir die bevorstehenden Parlamentswahlen nicht aus den Augen verlieren, die voraussichtlich im September dieses Jahres
stattfinden werden. Es ist wichtig, dass diese Wahlen einen Mindeststandard an Demokratie erfüllen. Wir erinnern uns: Bei den Parlamentswahlen 2005 wurden gravierende Fehler gemacht. Damals haben sich ganze
Stammesgruppen um das tatsächliche Wahlergebnis betrogen gefühlt, zum Beispiel in der Region Wardak. Das
führte letztlich dazu, dass bestimmte Gruppen für die Taliban wieder empfänglich wurden. Die nächsten Wahlen
stellen deshalb ein Risiko, aber auch eine große Chance
für uns dar, unserem Ziel der Übergabe in Verantwortung merklich näher zu kommen. Dass Afghanistan zum
Zeitpunkt der Übergabe keine Westminster-Demokratie
sein wird, ist uns allen klar. Jedoch wollen wir zumindest ein Mindestmaß an Demokratie erreichen. Unser
Ziel muss insgesamt sein, den Menschen in Afghanistan
etwas zu hinterlassen, das so wertvoll ist, dass sie es erhalten und darauf aufbauen wollen. Dabei wollen wir
auch in unserem Interesse helfen. „Wer abzieht, holt die
Taliban heran“, wie Joschka Fischer im Dezember letzFlorian Hahn
ten Jahres in der Süddeutschen Zeitung zu Recht geschrieben hat.

Auch ich fühle mich aufgrund der Ereignisse am Beginn dieser Debatte nicht wohl. Was die Linke heute hier
aufgeführt hat, ist erstens ein unerträglicher parteipolitischer Missbrauch der Opfer vom 4. September

und verhöhnt zweitens die Opfer von Terrorismus und
Unterdrückung sowie die Opfer derer, die sich wie unsere Bundeswehr für die Freiheit und Menschenrechte
der Menschen in Afghanistan einsetzen.

Der Einsatz unserer Bundeswehr, der Polizei, Diplomaten und Entwicklungshelfer ist weiterhin notwendig.
Ich möchte all denen danken und wünsche ihnen und den
Völkern in Afghanistan alles Gute, Gesundheit und Gottes Segen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! Wenn wir heute über die Verlängerung
des Mandats für die KFOR beschließen, können wir zunächst festhalten: Die Lage im Kosovo hat sich seit den
letzten schweren Unruhen im Jahr 2004 deutlich stabilisiert. Wir dürfen diesen Einsatz unserer Parlamentsarmee als Erfolg verbuchen. Wir sind 1999 gegen Völkermord und Vertreibung eingetreten, und heute haben wir
eine Lage erreicht, in der Krieg auf dem Balkan immer
unwahrscheinlicher wird. Die Schaffung einer nachhaltig stabilen europäischen Region wird realistischer.

Frau Dağdelen, lassen Sie mich eines gleich klarstellen: Unser Verteidigungsminister hat gestern zu Recht
gesagt, dass Sicherheit für wirtschaftliche Dynamik sorgen kann und deren Grundlage ist.

Das zeigt das Beispiel Kosovo. Alles andere ist falsche
Propaganda.

Dass wir heute die Obergrenze der Bundeswehrpräsenz um fast 30 Prozent reduzieren können, ist sichtbarer
Ausdruck dieser sehr erfreulichen Entwicklung.

Grundsätzlich verfolgen wir einen vernetzten Ansatz
aus wirtschaftlicher Hilfe, politischem Neuaufbau sowie
sicherheitspolitischer und wirtschaftlicher Integration
des Landes in Richtung Europäische Union. Doch dabei
gibt es noch viel zu tun.


Aktuell traut die kosovarische Bevölkerung der eigenen Regierung den entschiedenen Kampf gegen die grassierende Korruption nicht zu. Sie vertraut mehr auf die
EU und die EULEX. Hier liegt ein zentraler Ansatzpunkt der zivilen Aufbauarbeit, der durch den Anker der
KFOR mit abgesichert werden muss; denn Korruption
erzeugt Wut, Enttäuschung und in letzter Konsequenz
leider auch Resignation in der Bevölkerung. Der Vertrauensverlust der Menschen in dem Bereich wirkt sich
auch negativ auf das Vertrauen in internationale Organisationen aus. Leider habe ich den Eindruck, dass die kosovarische Bevölkerung insofern zunehmend frustriert
und enttäuscht ist.

Wir sind also aufgefordert, über die Entsendung der
EULEX und über die Präsenz der KFOR hinaus gerade
im Bereich Mittelvergabe das Thema Korruptionsvermeidung an die erste Stelle zu setzen. Sollten sich die
Vorwürfe bestätigen, die Medienberichten zu entnehmen
sind, nämlich dass führende Regierungsmitglieder in den
Korruptionszirkeln sind, stinkt - das muss man so sagen wohl offensichtlich der Fisch vom Kopf her.

Inzwischen ermittelt man offiziell aufgrund des Verdachts von Geldwäsche, organisierter Kriminalität, Amtsmissbrauch und Betrug gegen Mitglieder und Berater der
Regierung. Sollte sich der Verdacht bewahrheiten, erwarte ich Konsequenzen; denn ich bin nicht bereit, das
Geld unserer Bürgerinnen und Bürger beispielsweise in
kosovarische Privatvillen zu stecken.

Ich fordere daher von der kosovarischen Regierung
den vehementen Einsatz gegen Korruption, auch innerhalb der eigenen Reihen; denn es bleibt dabei: Wir wollen das Land aufbauen, aber nicht die Korruption.

Meine Damen und Herren, Deutschland zählt zu den
Ländern, die den Kosovaren in hoher Not und ohne Zögern geholfen haben. Wir erwarten dafür, dass sich die
Republik Kosovo dieser Hilfe auch in Fragen des Minderheitenschutzes als würdig erweist. Dies gilt beispielsweise für die Religionsfreiheit und den Schutz auch von
serbisch-orthodoxen Kirchen und Klöstern.

Ich appelliere ausdrücklich an die Minderheiten, sich
nicht abzuschotten, sondern sich aktiv am gesellschaftlichen Leben zu beteiligen. Der albanischen Mehrheitsbevölkerung rufe ich zu, dass aktives Zugehen auf die Minderheiten und deren Schutz für ein gedeihliches
Miteinander und für die Zukunft des Landes in Europa
von großer Bedeutung sind.

Mit unserem vernetzten Ansatz wollen und können
wir Kosovos Weg nach Europa unterstützen. Dazu leisten wir auch massive Hilfe im zivilen Bereich, und das
sowohl von staatlicher Seite als auch durch die Arbeit
von Nichtregierungsorganisationen. Seit 1999 trägt allein unsere staatliche Entwicklungszusammenarbeit mit
340 Millionen Euro erheblich zum sozialen, wirtschaftlichen und politischen Aufbau des Landes bei. Für die
nächsten zwölf Monate sind im Haushalt 99 Millionen
Euro bereits vorgesehen. Unsere Schwerpunkte sind dabei der Aufbau von Infrastruktur, die Förderung von
Wirtschaft und Beschäftigung sowie der Aufbau einer
funktionierenden öffentlichen Verwaltung und die Verbesserung der Grundbildung.

Meine Damen und Herren, die KFOR bleibt ein gutes
Beispiel für friedenschaffende Maßnahmen. Die stetig
geringer werdende Truppenstärke ist daher nur eine logische Konsequenz und unterstreicht den Erfolg. Deshalb
gilt unser Dank den Soldatinnen und Soldaten, den zivilen Aufbauhelfern, den Polizeikräften und den Diplomaten. Sie alle tragen dazu bei, den Frieden in Europa an
dieser sensiblen Stelle zu sichern. Allen Beteiligten
wünsche ich für die künftige komplexe und manchmal
auch gefährliche Arbeit weiterhin Erfolg und Gottes Segen. Im Interesse der Menschen im Kosovo und der Region bitte ich Sie um Ihre Zustimmung zum vorliegenden Antrag.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Im Mai dieses Jahres erlebte die westsudanesische Krisenregion den blutigsten Monat seit
mehr als zwei Jahren. Nach Angaben der Vereinten Nationen kamen in Darfur in nur einem Monat fast 600 Menschen ums Leben. Der Mai war damit einer der folgenschwersten Monate seit Entsendung der gemeinsamen
Friedensmission von UNO und Afrikanischer Union im
Januar 2008.

Die Zahlen, die man da hört, sind traurig und erschreckend. Sie unterstreichen jedoch die Notwendigkeit des
Engagements der Vereinten Nationen und rechtfertigen
unsere Hilfe. Wir müssen uns bei derartigen Einsätzen
immer wieder bewusst machen, dass wir unsere Soldatinnen und Soldaten 4 000 Kilometer entfernt von Freunden und Familie großen Anstrengungen und Gefahren
aussetzen. Es ist daher sehr wichtig und richtig, die Mandate immer wieder neu im Parlament zu debattieren.

Es ist selbstverständlich, dass wir das Mandat der Situation entsprechend anpassen. So sieht der Antrag der
Bundesregierung vor, die personelle Obergrenze des

deutschen Beitrags von 250 auf 50 Soldatinnen und Soldaten zu reduzieren. Die Lufttransportunterstützung wurde
in der Vergangenheit nicht nachgefragt. Weil auch kein
zukünftiger Bedarf absehbar ist, ist es nur richtig, dass
die bislang hierfür vorgesehenen Kräfte und Fähigkeiten
nicht noch einmal mandatiert werden.

Die Mission der Vereinten Nationen, in deren Rahmen unsere Soldaten einen beachtenswerten Beitrag leisten, dient als rahmengebendes Element der Verbesserung
der Sicherheitslage in Darfur und begleitet die politischen Bemühungen um ein Ende der dortigen Krise.
Auch die UNMIS ist als stabilisierendes Element zur
Wahrung der Sicherheit der Zivilbevölkerung im Sudan
unverzichtbar. Die personelle Obergrenze des deutschen
Beitrags von 75 Soldaten und Soldatinnen soll bestehen
bleiben. Sie haben ihren Schwerpunkt bei der Wahrnehmung von Militärbeobachtungsaufgaben sowie in den
von UNMIS gebildeten Stäben und Hauptquartieren.

Ich meine, dass es eine der Hauptaufgaben von
UNMIS sein muss, das Referendum im kommenden Jahr
vorzubereiten. Angesichts der Erfahrungen mit den
Wahlen im April dieses Jahres halte ich es für unerlässlich, dass eine unabhängige Wahlkommission das Referendum so transparent und fair wie nur irgend möglich
begleitet. Wenn auch beim Referendum nachträglich
eklatante Fehler sichtbar würden - wir alle wissen, dass
dies beispielsweise bei den Wahlen im April der Fall
war -, so würden wir das Kind mit dem Bade ausschütten.

Außerdem müssen sich die Menschen in Zukunft
trauen, in ihre Heimatregionen zurückzukommen. Wir
brauchen die Rückkehrer; denn ohne eine breite Bevölkerung wird es dort keine Stabilität geben. Ich brauche
Ihnen nicht zu sagen, dass die Situation für die Bevölkerung im Südsudan katastrophal ist; wir dürfen nicht erst
hellhörig werden, wenn uns unsere Nachbarländer in Europa bei der Flüchtlingsproblematik um Hilfe bitten.

Es ist deshalb richtig, auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten an den mittel- und langfristigen Schwerpunkten der Entwicklungszusammenarbeit nachhaltig festzuhalten. Die bilateralen Schwerpunkte der deutschen
Entwicklungspolitik im Südsudan sowohl in der technischen als auch der finanziellen Zusammenarbeit liegen
auf der Entwicklung des städtischen Wassersektors, der
Dezentralisierung und der Verwaltungsreform. Die entwicklungsorientierte Not- und Übergangshilfe hat sich
zum Ziel gesetzt, Rückkehrer nachhaltig in die Lage zu
versetzen, ihre Lebensgrundlage zu sichern. Die Ernährungssicherung im Gesamtsudan ist ein weiterer Baustein der Entwicklungshilfe. Ich freue mich darüber, dass
die politischen Stiftungen, die kirchlichen Organisationen sowie der Deutsche Entwicklungsdienst das zivilgesellschaftliche Engagement im Gesamtsudan kräftig unterstützen. Die Beteiligung der Bundeswehr an UNMIS
und UNAMID ist ein wichtiger Bestandteil der Anstrengungen der Bundesregierung zur Friedenskonsolidierung
im Sudan.




Um diese Anstrengungen zu untermauern und unseren Soldatinnen und Soldaten für ihren schwierigen Einsatz den Rücken zu stärken, ist eine breite Unterstützung
für die Fortsetzung der Mandate notwendig. Ich danke
allen Soldatinnen und Soldaten, aber auch den Polizisten, den Diplomaten und den zivilen Aufbauhelfern und
wünsche ihnen auf diesem Weg weiterhin Gottes Segen
für ihre Aufgabe. Im Interesse der Menschen im Sudan
und in der Region bitte ich Sie um Ihre Zustimmung für
die vorliegenden Anträge.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! Die Schreckensmeldungen über Kämpfe,
Anschläge und Korruption in Afghanistan werden nicht
weniger. Das haben wir heute schon einige Male festgestellt.

Diejenigen, die behaupten, das liege am Einsatz der
internationalen Gemeinschaft, sind meines Erachtens auf
der falschen Fährte. Vielmehr scheint es doch so zu sein,
dass die neue Strategie wirkt und die Taliban sich entsprechend dagegen wehren. Beispielsweise haben die
Taliban mit den Verhaftungen von Führern in Karatschi, Quetta und Peschawar Ende Januar und Anfang Februar dieses Jahres einen herben Schlag erlitten.

Die Operation „Hamkari Baraye Kandahar“ trifft
die Taliban-Stadtguerilla sehr hart. Vorher hatte sie sich
bereits in den meisten Vierteln der Stadt Kandahar als
De-facto-Regierung etabliert. Das konnten wir auflösen.
Die Taliban reagieren jetzt mit Mordversuchen, um sich
so gegen ihre schwindende Macht zu wehren. Hier dürfen wir in unseren Anstrengungen nicht nachlassen.

Für unsere Truppen, für unsere Soldaten ist dies nicht
ungefährlich.

Gerade auch vor diesem Hintergrund müssen wir uns
noch einmal vor Augen führen, warum wir unsere Soldatinnen und Soldaten in Afghanistan tagtäglich der
Gefahr für Leib und Leben aussetzen. Afghanistan
darf nicht wieder eine Organisationsplattform für den internationalen Terror werden, der dann auch Deutschland
treffen könnte. Diese Gefährdung wäre um vieles größer,
wenn die internationale Gemeinschaft das Land plötzlich
und überhastet verlassen würde. Ja, der Einsatz ist gefährlich; er ist aber auch notwendig.

Die Rückschläge, die wir immer wieder hinnehmen
müssen, dürfen nicht darüber hinwegtäuschen, dass wir
seit 2001 den Grundstein für einen neuen Staat
Afghanistan und für viele gute Entwicklungen gelegt
haben.

In einem so jungen Staat, in dem knapp die Hälfte der
Bevölkerung jünger als 15 Jahre ist und rund zwei Drittel nicht älter als 24 Jahre sind, haben wir zu Recht viel
Geld in die Bildung investiert. Allein in den letzten fünf
Jahren konnten wir die Einschulungsquote von 37 auf
54 Prozent steigern. Die Alphabetisierungsrate der Jugendlichen hat im selben Zeitraum um 8 Prozentpunkte
zugenommen. Das ist eine beachtliche Leistung - auch
in Bezug auf das Ziel 2 der Millenniumserklärung, das
da lautet, allen Kindern eine Grundschulausbildung zu
ermöglichen. Hier dürfen wir ebenfalls nicht nachlassen.
Bildung ist der Grundstein für Demokratie. Nur so ist es
möglich, wirtschaftlichen Wohlstand zu erlangen und fanatischen Predigern die Stirn zu bieten.

Der Wahlkampf für die bevorstehenden Wahlen im
September ist aktuell in vollem Gange. In Kabul hängen
überall Plakate, und in vielen Städten haben die Kandidaten Wahlbüros eingerichtet. Es freut mich, zu sehen,
dass das Interesse der Afghanen an den Wahlen hoch ist.
Ich habe den Eindruck, dass eine große Anzahl der jungen Menschen ihre Vertreter im Parlament mitbestimmen will. Auf meiner Reise nach Afghanistan im März
dieses Jahres habe ich einen jungen Afghanen kennengelernt, der in Hamburg aufgewachsen ist und wieder in
sein Heimatland zurückgekehrt ist. Bei den bevorstehenden Wahlen kandidiert er in Masar-i-Scharif. Es gibt also
die Möglichkeit, dass sich die Bevölkerung hinter junge,
unbelastete Kandidaten stellen kann.

Von der afghanischen Regierung erwarte ich an dieser
Stelle allerdings, dass sie die Kontrollmechanismen
der internationalen Gemeinschaft bei Wahlen uneingeschränkt zulässt. Ausgeglichene Startbedingungen
sind zwar für uns eine Selbstverständlichkeit; in Afghanistan scheinen wir die Regierung allerdings noch einmal daran erinnern zu müssen.

Wir dürfen uns aber auch nichts vormachen. In
Afghanistan können wir nicht die westlichen Maßstäbe
von Demokratie und unseren Freiheitsbegriff zugrunde
legen. Dennoch muss es unser Ziel sein, dem so nahe
wie möglich zu kommen. Im Januar dieses Jahres haben
wir hierfür in London eine neue Strategie festgelegt eine Strategie, die von unserer Bundesregierung maßgeblich mitgestaltet wurde. Durch den vernetzten Ansatz
von zivilen, militärischen und politischen Mitteln wollen
wir den Weg für ein friedliches und selbstbestimmtes
Afghanistan bereiten.

Meine Damen und Herren, wir stehen an der Seite des
afghanischen Volkes. Wir haben unsere Bereitschaft erklärt, zu helfen. Dazu stehen wir auch.

Von der afghanischen Regierung erwarte ich dafür eine
verantwortungsvollere Regierungsführung, die konsequente Bekämpfung der Korruption und die Einhaltung
der Entwicklungspläne.

Die Kernpunkte auf dem Weg zur Übergabe in Verantwortung haben wir in der Konferenz in London festgelegt. Nun müssen diese weiter konkretisiert und mit
Fristen versehen werden. Die vier Kernpunkte des Londoner Schlussdokuments - wirtschaftliche und soziale
Entwicklung, gute Regierungsführung, Frieden und Sicherheit sowie regionale Kooperation - müssen in Kabul
mit klaren und messbaren Meilensteinen versehen werden.

Die Ergebnisse der Friedensjirga vom Juni dieses
Jahres müssen ebenfalls Eingang in die Konferenz finden. Das dort beschlossene Friedens- und Reintegrationsprogramm, mit dem „entfremdete Brüder“ in Staat



und Gesellschaft zurückgeholt werden sollen, wird die
Konferenz ebenfalls übernehmen. Es soll Kämpfern und
Aufständischen unter bestimmten Bedingungen Straffreiheit zusichern. Hier finden sich zentrale deutsche
Anliegen wieder: Angebote vor allem in Form von Arbeit und Ausbildung, keine Benachteiligung von Nichtkämpfern, Einbeziehung der gesamten Bevölkerung sowie eine landesweite Umsetzung.

Ein herausfordernder Punkt ist die regionale Kooperation. Wir alle können uns gut vorstellen, welche Interessen die umliegenden Staaten in Afghanistan verfolgen. Wir müssen daher unbedingt ein strategisches
Umdenken bei einigen Nachbarstaaten einfordern.

Wir erwarten von der Konferenz die Konkretisierung
der afghanischen Entwicklungsagenda hinsichtlich Infrastruktur, Landwirtschaft, Bildung und Ausbildung sowie eine Regierungsführung, die die Korruptionsbekämpfung mit einschließt. Auch hier muss es unser Ziel
sein, eine mit Fristen und erreichbaren Meilensteinen
versehene Agenda in allen vier Bereichen zu erarbeiten.
Dabei müssen wir das Gleichgewicht zwischen Anreizen
und afghanischer Selbstverpflichtung unbedingt wahren.

Meine Damen und Herren, der Einsatz ist gefährlich,
und leider müssen wir weiterhin mit Verlusten rechnen.
Wir wissen aus der Vergangenheit: Im Vorfeld von Wahlen verschlechtert sich die Sicherheitslage noch einmal.
Wir müssen mit einer verstärkten Aktivität der Taliban
rechnen; denn sie versuchen, die Demokratisierung des
Landes mit allen Mitteln zu unterbinden. Daher danke
ich unseren Soldatinnen und Soldaten, die tagtäglich für
unsere Sicherheit in Afghanistan kämpfen und zusammen mit zivilen Aufbauhelfern, Polizisten und Diplomaten für die Entwicklung dieses Landes arbeiten.

Für ihren Einsatz wünsche ich ihnen auf diesem Wege
Gottes Segen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Serbien ist ein fester Bestandteil der europäischen Kultur- und Staatengemeinschaft. Die Entwicklungen in
Serbien haben dadurch nicht nur unmittelbare Auswirkungen auf die Länder in Südosteuropa, sondern auch
direkte Rückwirkungen auf die Länder der Europäischen
Union, damit auch auf Deutschland. Daher ist es richtig
und wichtig, dass sich Deutschland intensiv um seine
Beziehungen zu Serbien kümmert.

Es ist gleichermaßen bedeutsam, dass Deutschland
seinen Einfluss nutzt, um vielfache positive EntwicklunFlorian Hahn
gen in Serbien politisch wie wirtschaftlich zu unterstützen. Dies gilt insbesondere für den Freistaat Bayern, der
aufgrund seiner geografischen Lage und seines politischen und wirtschaftlichen Gewichts ein besonderes
Interesse an den Entwicklungen in Südosteuropa,
insbesondere in Serbien, hat. So wurde anlässlich des
40-jährigen Bestehens der Ständigen Kommission Bayern-Serbien erst am vergangenen Montag zwischen dem
Ministerpräsidenten Horst Seehofer und dem serbischen
Präsidenten Boris Tadic eine noch intensivere Zusammenarbeit vereinbart.

Mit unserer Aufforderung an die Bundesregierung, in
der nächsten Sitzung des Rates für eine Weiterleitung
des Beitrittsgesuchs Serbiens an die Europäische Kommission zu stimmen, bleiben wir unseren Aussagen von
Thessaloniki treu, dass grundsätzlich jedes Land der Region des westlichen Balkans die Perspektive eines Beitritts zur Europäischen Union hat.

Kroatien hat die Chance ergriffen und sich dem
NATO- und dem EU-Beitrittsprozess unterzogen, im
Hinblick auf die NATO bereits erfolgreich. Ich sage
deshalb „unterzogen“, weil wir aus den Erweiterungserfahrungen, insbesondere aus den Fällen Rumänien und
Bulgarien, gelernt haben. Wir haben den Erweiterungsprozess durch die Einführung von Benchmarks anspruchsvoller gestaltet - manche sagen auch: verschärft -,
weil wir uns eben nicht mehr nur mit Erfolgen auf dem
Papier bzw. mündlichen Zusagen zufriedengeben wollten, sondern nur mit konkret verwirklichten, nachprüfbaren Fortschritten. Unsere klare Aussage in diesem Zusammenhang war und ist: Die Beitrittskriterien müssen
unsererseits klar definiert und von Beitrittsländern strikt
erfüllt werden. Es gibt keine politischen Rabatte, aber
auch keine politisch motivierten Sanktionen. So begrüße
ich ausdrücklich die Resolution der UNO-Vollversammlung vom 10. September dieses Jahres, in der zu einem
Dialog zwischen Serbien und dem Kosovo aufgerufen
wird.

Die von Serbien selbst eingebrachte Resolution befürwortet Verhandlungen - nicht über den staatsrechtlichen
Status des Kosovo, der für Deutschland und für die allermeisten Staaten inzwischen feststeht - über praktische
Fragen des Zusammenlebens. Wir alle können nachvollziehen, dass diese Resolution in Serbien selbst auch auf
Widerspruch stößt. Hier gilt es, Überzeugungsarbeit zu
leisten. Hier gilt es, den Menschen in Serbien deutlich zu
machen, dass nur ein friedliches Miteinander das Land
als einen gleichberechtigten Partner in Europa sichtbar
und verankert sein lässt.

Die Resolution ist ein klares Signal, dass Serbien auf
Kooperation setzt und auf dem Weg in die Integration in
die EU ist. Ich möchte Minister Guido Westerwelle ausdrücklich danken. Seine Gespräche haben Serbien von
den Vorteilen eines proeuropäischen Kurses überzeugen
können.

Die gezeigte Bewegung der serbischen Regierung in der
für sie extrem heiklen Kosovo-Frage sollte honoriert
werden.

Mit unserer Weiterleitungsempfehlung rückt Serbien
dem Beitritt ein Stück näher. Daher meine ich, dass wir
ehrlicherweise eine weitere, in der Debatte schon genannte, sehr wichtige politische Frage jetzt und immer
wieder anschneiden sollten, nämlich die der uneingeschränkten Kooperation Serbiens mit dem Internationalen Strafgerichtshof für das ehemalige Jugoslawien. Ich
habe mich am Anfang zu Kroatien geäußert, weil wir im
Hinterkopf behalten sollten, dass wir bzw. die EU im
Falle Kroatiens die Frage der Auslieferung von Angeklagten an den Internationalen Strafgerichtshof zu einem
bestimmten Zeitpunkt des Beitrittsprozesses zur Nagelprobe gemacht haben. Wir müssen uns bewusst sein,
dass in dem teilweise politisch noch vergifteten Klima in
der Region genau beobachtet wird, ob wir gleiche Maßstäbe an die Länder anlegen. Deshalb halte ich es für
richtig und wichtig, auch Serbien unsere Prioritäten von
Anfang an klar anzusagen. Die uneingeschränkte Zusammenarbeit Serbiens mit dem Internationalen Strafgerichtshof mit dem Ziel der Auslieferung der wegen
Kriegsverbrechen angeklagten Personen Mladic und
Hadzic gehört für uns zu diesen Prioritäten.

In diesem Sinne bitte ich Sie um die Zustimmung und
wünsche dem serbischen Volk auf seinem Weg in die
europäische Staatengemeinschaft Glück und Gottes Segen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir Politiker über die Verlängerung eines
Mandats diskutieren, was den weiteren Einsatz deutscher Soldatinnen und Soldaten im Ausland zur Folge
hat, denken die meisten an den Einsatz in Afghanistan.
Leider erleben unsere Streitkräfte in den anderen Ein8634 

satzgebieten nicht dieselbe Aufmerksamkeit. Aber auch
sie erledigen ihre Aufgabe hervorragend, oft unter
schwierigen Rahmenbedingungen. Das bedarf ausdrücklich unserer Anerkennung. Ich möchte deshalb die Gelegenheit nutzen, allen Soldatinnen und Soldaten, aber
auch den Polizeikräften, den zivilen Helfern und den Diplomaten im Einsatz für ihren Mut und für ihr Engagement zu danken und ihnen weiterhin Gottes Segen zu
wünschen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN - Sevim Dağdelen
[DIE LINKE]: Das Einzige, was Ihnen einfällt!

Zu Ihnen, Frau Höger: Die Qualität Ihres Beitrages ist
selbst mit der vorweihnachtlich gebotenen Milde kaum
zu ertragen.

Schon letztes Jahr in der Debatte über diese Mandatsverlängerung wurden Sie, die Linken, aufgefordert, sich mit
der Geschichte dieser Region, beispielsweise mit dem
Überfall auf die Stadt Vukovar und dem Genozid in Srebrenica zu beschäftigen. Nach Ihrer Einlassung heute,
die uns einmal mehr fassungslos machen muss, wird
deutlich, dass Sie sich weigern, der Geschichte ins Gesicht zu sehen. Wenn ich noch den Blick auf den Tagesspiegel von gestern werfen darf: Gegenüber dieser Zeitung hat sich Ihre Partei nicht einmal davor gescheut,
deutsche Soldaten als Mörder zu bezeichnen. Auch das
finde ich - ich drücke es milde aus - reichlich unangebracht.

Der westliche Balkan und insbesondere Bosnien und
Herzegowina gehören zu den wichtigsten Betätigungsfeldern der deutschen Diplomatie. Die Region grenzt in
allen Himmelsrichtungen an die EU und hat die EU-Perspektive zudem von uns und unseren Partnern fest zugesagt bekommen. Seit April dieses Jahres nimmt Bosnien
und Herzegowina am Membership Action Plan der
NATO teil. Deutschland hat hohes Interesse daran, dass
die Region mit bi- und multilateraler Hilfe langfristig
und nachhaltig stabilisiert wird, damit sich Zukunftsperspektiven, Wohlstand und Demokratie weiter entwickeln
können. Das ist die Voraussetzung dafür, dass ethnische
Auseinandersetzungen irgendwann hoffentlich für immer der Vergangenheit angehören können.

Die Stabilisierung dieser Region liegt aber auch in
unserem ureigenen deutschen Interesse. Deshalb müssen
wir den Staaten des Westbalkans eine Beitrittsperspektive zur EU geben. Langfristiger Frieden, Stabilität und
Wohlstand sorgen nicht zuletzt dafür, dass es für den internationalen Terrorismus keinen Nährboden in Europa
geben kann. Deutschland war und ist auf dem Balkan ein
wichtiger, verantwortungsvoller und vor allem zuverlässiger Akteur, dem alle Seiten Vertrauen entgegenbringen. Damit das auch in Zukunft so bleibt, müssen wir
dieses Mandat verlängern.

Es ist in der letzten Woche an dieser Stelle, unter anderem vom Kollegen Mißfelder, schon vorgetragen worden: Die Politik in Bosnien und Herzegowina ist vielfach
blockiert. Aus unserer Sicht gibt es zu viel Stagnation
und zu wenig Fortschritt. Die Wahlen in Bosnien und
Herzegowina sind nun fast zwei Monate her. Die Regierungsbildung ist in vollem Gange. Wichtigstes Ziel muss
dabei sein, dass sich die Akteure auf einen breiten Konsens für den europäischen Weg einigen.

Die neue Regierung muss dann schleunigst die längst
überfälligen Verfassungsreformen angehen. Hier bitte
ich vehement darum, Partikularinteressen hinten anzustellen und die Reformen endlich eigenverantwortlich zu
einem guten Ende zu bringen. Diesen Beitrag erwarten
wir vonseiten Bosniens und Herzegowinas ausdrücklich.

ALTHEA hat dafür gesorgt, dass Bosnien und Herzegowina heutzutage militärisch so gut wie befriedet ist.
Die Lage, die ich dort bei meinem ersten Besuch 2003
vorfand, hat sich seither drastisch verbessert. Doch der
Prozess muss weitergehen und langfristig abgesichert
werden. Deshalb halte ich die beabsichtigte schrittweise
Umwandlung ALTHEAS von einer exekutiven in eine
Ausbildungsmission unter entsprechendem Rückzug aus
der Fläche und vorsichtiger Reduzierung der Mannstärke
in den nächsten Monaten grundsätzlich für richtig. Bosnien und Herzegowina braucht für eine chancenreiche
Zukunft dringend weitere Erfolge. Mit einer Mandatsverlängerung werden wir auch künftig dazu beitragen,
dass das Land diese Erfolge realisieren kann.

Kolleginnen und Kollegen, Bosnien-Herzegowina ist
auch ein Beispiel dafür, wie sich die EU seit Mitte der
90er-Jahre verändert hat. Die EU, damals noch die EG,
stand dem Ausbruch des Bosnien-Krieges noch weitgehend hilflos gegenüber. Ihr fehlten die Foren zur Abstimmung; ihr fehlten auch die entsprechenden außen- und sicherheitspolitischen Instrumente. Heute ist ALTHEA als
einzige Operation gemäß Berlin-Plus-Vereinbarung, unter EU-Führung und mit Rückgriff auf NATO-Fähigkeiten aktiv. Sie hat damit auch Vorbildcharakter. Deshalb
sollte Deutschland durch seine Beteiligung an der Operation, wie von der Regierung vorgeschlagen, weiterhin
konkret mitwirken.

In diesem Sinne bitte ich Sie noch einmal um die Verlängerung des Mandats und bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Dr. Hein, wenn wir einmal nüchtern die
Fakten zur diesjährigen PISA-Studie betrachten, dann
stellen wir fest, dass das von Ihnen gezeichnete pessimistische Zerrbild ganz schnell in sich zusammenfällt.

Gott sei Dank ist die Zeit, als Sie für Bildung und Kultur
in der SED-Bezirksleitung mitverantwortlich waren,
vorbei.

- Ja. Hören Sie nur zu! Das interessiert die Bürger sehr
wohl.

Wenn selbst Andreas Schleicher, Mister PISA, der
sich bekanntlich mit Kritik an unserem deutschen Bildungssystem nie zurückgehalten hat, Deutschland diesmal Riesenfortschritte attestiert, können auch Sie das
nicht schlechtreden. Deshalb noch einmal, um es sich
besser zu merken:

Fakt 1. Die Schülerinnen und Schüler in Deutschland
haben in der jüngsten PISA-Studie bessere Ergebnisse
erzielt als in den Studien zuvor.

Fakt 2. Die Schülerinnen und Schüler haben in den
Tests eine deutlich bessere Lesefähigkeit als bisher attestiert bekommen. Der Leistungsabstand zwischen guten
und schwachen Lesern hat sich so stark wie in keinem
anderen OECD-Land verringert.

Fakt 3. In den naturwissenschaftlichen Fächern rangieren die Leistungen unserer Schülerinnen und Schüler
deutlich über dem Durchschnitt.

Fakt 4. Die PISA-Studie belegt zudem, dass sich die
Chancen für junge Menschen aus bildungsfernen Familien in Deutschland weiter verbessert haben.

Auch ein Blick auf die Jugendarbeitslosigkeit bestätigt die Leistungsfähigkeit unseres Bildungssystems.
Beim PISA-Spitzenreiter Finnland lag diese im Oktober
dieses Jahres bei den unter 25-Jährigen bei 20,9 Prozent,
in Deutschland hingegen bei 8,5 Prozent. Damit sind wir
einmal mehr ganz vorne in Europa. Es geht doch darum,
dass wir junge Leute so gut ausbilden, dass sie später
auch einen entsprechend guten Job finden. Das muss unser Ziel sein, nicht allein das Interpretieren von Statistiken. Diese geben uns nur einen Hinweis darauf, ob wir
auf dem richtigen Weg sind.

Die Fakten zeigen, dass der Kurs stimmt, und sie sind
gleichzeitig Motivation für die zukünftigen Aufgaben im
Bildungssektor.

Bundesministerin Professor Annette Schavan und der
Präsident der Kultusministerkonferenz, Bayerns Staatsminister Dr. Ludwig Spaenle, haben deutlich gemacht,
dass die vor uns liegenden Herausforderungen im Bildungssystem entschieden angegangen werden. Wir ruhen uns nicht aus; wir sind nicht selbstzufrieden, sondern wir wissen: Es gibt noch viel zu tun.

Wir wollen daher die „Kulturtechnik Lesen“ weiter
stärken, um aus dem Mittelfeld der PISA-Studie weiter
an die Spitze vorzudringen. Lesen eröffnet in einer globalisierten und vernetzten Welt das Tor zur Gestaltung
von Gesellschaft und Wirtschaft. Hier werden wir weiter
mit bundesweit einheitlichen Bildungsstandards und einer begleitenden Evaluation am Ball bleiben. Mit dem



Konzept „Lesestart - Drei Meilensteine für das Lesen“
sind wir da auf dem richtigen Weg.

Ferner müssen wir daran arbeiten, dass Jugendliche
aus Zuwandererfamilien ihre Fähigkeiten voll einbringen und Sprachbarrieren abbauen können. Hier bescheinigt uns die vorliegende PISA-Studie im Übrigen wichtige Erfolge, auf denen wir konsequent aufbauen
werden, um diesen Kindern mehr Chancen und Möglichkeiten zu eröffnen. Wir machen deutlich: Für uns ist die
Förderung aller, sowohl der Leistungsstarken als auch
der Leistungsschwachen, gleich bedeutsam.

Entgegen den Vorschlägen von SPD, Linken und Grünen greifen wir nicht zu Vorschlägen aus der alten politischen Mottenkiste und rufen nach der Einheitsschule,
sondern wir bekennen uns klar zu einer zielorientierten
Weiterentwicklung des differenzierten Bildungssystems.

So wollen wir das differenzierte Schulsystem weiter verbessern und individuelle Förderung ausbauen.

Damit werden wir die Talente jedes jungen Menschen
noch besser erkennen, um ihm eine gute Ausgangsposition für einen erfolgreichen Start in das private und berufliche Leben zu ermöglichen.

Dass dieser Weg richtig ist, zeigen nicht zuletzt auch
die Ergebnisse des Bildungsvergleichs der deutschen
Länder vom Sommer 2010. Während die ersten vier
Plätze unionsregierte Länder belegen, bilden das dunkelrote Berlin und das rot-grün regierte Bremen die
Schlusslichter. Dieses Ergebnis, meine Damen und Herren von der Opposition, sollte Ihnen daher zuallererst zu
denken geben. Entwickeln Sie erst einmal mit Ihren Kollegen in den Ländern tragfähige und chancenreiche Konzepte.

Sorgen Sie endlich dafür, dass es den Kindern dort besser geht, wo Sie heute Verantwortung tragen. Das ist
mehr als überfällig.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bericht, den uns die mit dem
Thema Afghanistan befassten Ressorts vorgelegt haben,
beschönigt nichts, sondern er legt in einer sachlichen Art
und Weise die Lage der Dinge dar. Eines kommt dabei
ganz klar zum Ausdruck: Frieden in Afghanistan kann
nicht allein mit militärischen Mitteln erreicht werden.
Nein, es sind vor allem politische Maßnahmen, bei denen
wir das afghanische Volk unterstützen müssen. Das wissen wir nicht erst seit heute. Wir haben bereits in diesem
Jahr mit der geänderten Strategie des vernetzten Ansatzes auch entsprechende Maßnahmen ergriffen.

Wir haben durchaus Erfolge zu verzeichnen. Der Aufbau der afghanischen Sicherheitskräfte kommt nach Jahren der Stagnation und fehlender Gesamtkonzeption jetzt
zügig voran. Die von uns gesetzten Meilensteine wurden
vorzeitig erreicht. Auch die von uns angestrebten Fähigkeiten wurden in Teilbereichen aufgebaut.

Es hat sich gezeigt, dass der deutsche Ansatz bei der
Polizeiausbildung, sich nicht nur auf Teilbereiche zu
beschränken, sondern Ausbildungs-, Ausrüstungs- und
Infrastrukturprojekte umzusetzen, zielführend ist. Dies
wurde uns nicht zuletzt auch von afghanischer Seite bestätigt.

Besondere Herausforderungen für den Aufbau einer
professionellen und nach rechtsstaatlichen Prinzipien
agierenden Polizei sind die Implementierung von Polizeistrukturen, die Verringerung der Analphabetenrate
und die Bekämpfung von Korruption. Nur so kann die
Bevölkerung mehr Vertrauen in die Polizei fassen.

Neben der weiteren Ausbildung von afghanischen Sicherheitskräften müssen wir auch in den Bereichen Regierungsführung und Infrastruktur, Bildung und Gesundheit die notwendigen Voraussetzungen für eine Übergabe
in Verantwortung schaffen.

Ein Baustein, der mir beim Aufbau der demokratischen und zivilgesellschaftlichen Strukturen besonders
am Herzen liegt, ist die Durchführung der Wahlen. Bereits zweimal hat das afghanische Volk ein Parlament
und den Staatspräsidenten gewählt. Die Wahlen waren
leider alles andere als frei und demokratisch, sondern
von Wahlbetrug und Manipulation geprägt, wie das auch
aus dem Bericht hervorgeht. Dennoch ist das meines Erachtens trotz aller Kritik ein erster Ansatz hin zu einer
demokratisch legitimierten Gesellschaft.

Ich bin fest überzeugt, dass sich derjenige, der sich
nach einer Wahl nicht in der Volksvertretung repräsentiert fühlt, zurückzieht oder neu orientieren wird. Das ist
ein Nährboden für radikale Kräfte; das wissen wir. Sie
dürfen nicht noch mehr Einfluss gewinnen und die Entwicklung hin zu Frieden und Freiheit nicht zunichtemachen.

Bei den vielen Meilensteinen, die in Afghanistan erreicht werden müssen, ist die nächste Präsidentschaftswahl aus meiner Sicht einer, dem wir Beachtung schenken
müssen, auch wenn die nächste Präsidentschaftswahl erst
im Jahre 2014 ist. Gerade diese wird aber besonders
spannend sein; denn nach geltender Rechtslage darf der
derzeitige Präsident Karzai dann nicht wiedergewählt
werden. Die Zeit bis dahin müssen wir nutzen, um das
Vertrauen der Bevölkerung in diese demokratische Form
der Volksrepräsentation zu gewinnen. Schon im Vorfeld
müssen wir entschieden auf eine bessere Vorbereitung


hinwirken und einen demokratischen Ablauf gewährleisten.

Sehr geehrte Damen und Herren, durch den vorliegenden Bericht wird uns einmal mehr aufgezeigt, dass
die Bevölkerung in Afghanistan wenig Vertrauen in die
eigene Regierung hat. Hierbei sind vor allem die Entschlossenheit und Bereitschaft seitens der afghanischen
Regierung gefragt. Die Korruption auch in den eigenen
Reihen muss noch stärker als bisher bekämpft und eingedämmt werden. Hier erwarte ich einen größtmöglichen
Einsatz und Verbesserungen seitens der afghanischen
Regierung.

Es liegt in unserem ureigenen deutschen Interesse,
dass von Afghanistan keinerlei Gefahr mehr für uns und
die internationale Gemeinschaft ausgeht.

Das ist unser Ziel; das wollen wir mit unserem Einsatz
am Hindukusch erreichen.

Der Weg zu einem friedlichen Afghanistan ist steinig
und gefährlich. Eines ist jedoch klar: Der jetzige Weg
des vernetzten Ansatzes ist der einzig gangbare. Durch
einen zu schnellen und unüberlegten Abzug würden wir
das bisher Erreichte wieder zunichtemachen. Das ist
nicht in unserem und erst recht nicht im Interesse der afghanischen Bürger.

Der Einsatz, den unsere Soldaten und die zivilen
Kräfte tagtäglich erbringen, hat unsere vollste Wertschätzung verdient. Ich möchte unseren Einsatzkräften
auf diesem Wege danken und ihnen und ihren Familien
von dieser Stelle aus ein frohes Weihnachtsfest und Gottes Segen wünschen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist mir absolut unverständlich,
dass in Talkshows, in Diskussionsrunden und auch von
einem kleinen Teil hier in diesem Hohen Hause immer
wieder behauptet wird, dass die afghanische Bevölkerung den sofortigen Abzug der internationalen Truppen
möchte. Diese Behauptung ist entweder naiv oder vorsätzlich falsch.

: Oder richtig!)

Ich weiß nicht, mit wem diese Leute gesprochen haben, aber ich weiß aus vielen Gesprächen, die ich geführt
habe und führe, beispielsweise mit einem jungen Afghanen, der in Kunduz bei den Parlamentswahlen kandidiert
hat und mit dem ich in einem regen Austausch stehe,
dass die Afghanen vor allem Angst vor einem haben,


nämlich davor, dass sie den Schutz der internationalen
Gemeinschaft von heute auf morgen verlieren und am
Ende wieder völligem Chaos, Terror und Unterdrückung
ausgesetzt sind.

Ich glaube nicht, dass jemand ernsthaft der Meinung
sein kann, dass sich die Frauen, die unter den Taliban
komplett entrechtet waren, diese wieder zurückwünschen. Ich glaube auch nicht, dass die Afghanen wollen,
dass ihre Schulen wieder geschlossen werden. Sie wollen Bildung, sie wollen natürlich eine Gesundheitsversorgung, Wasser- und Stromversorgung, und sie wollen
am Ende des Tages Frieden und Freiheit und in ihrer
Kultur dieses leben.

Es gibt viele Beispiele dafür, wie sich die Situation
der Bevölkerung in Afghanistan durch diesen Einsatz in
den letzten Jahren verbessert hat. Wir haben hier ausführlich darüber gesprochen. Diese Erfolge wollen wir
in keinem Fall preisgeben, sondern stabilisieren und ausbauen. Gelingen kann uns dies derzeit aber nur durch unsere militärische Absicherung. Ohne diese würde das Erreichte schnell wieder in sich zusammenfallen, und die
Aufständischen würden wieder die Oberhand gewinnen.

Dennoch muss unser Ziel die schrittweise Übergabe
in Verantwortung sein. Dies machen wir im Mandat
deutlich.

Für den zivilen Aufbau verwenden wir viel Geld - bis
zu 430 Millionen Euro jedes Jahr. Diese Mittel müssen
zielgerichtet und nachhaltig eingesetzt werden. Nachhaltigkeit bedeutet hier für mich Hilfe zur Selbsthilfe in
Afghanistan. Bei den geförderten Projekten muss es primär darum gehen, die afghanische Bevölkerung in die
Lage zu versetzen, ihr Land selbst aufzubauen und das
jeweilige Projekt mittelfristig selbstständig zu führen.
Die Menschen müssen ein Interesse daran haben, das,
was sie selbst aufgebaut haben, auch dauerhaft zu erhalten. Hier müssen wir noch mehr Anreize schaffen.

Nehmen wir hier einmal das Beispiel Sicherheitskräfte und stellen wir uns die Frage: Wie können wir
personelle Fluktuation und Korruption in diesem Bereich eindämmen? Meines Erachtens sollten wir weg
von der rein monetären Entlohnung der Sicherheitskräfte
und mehr hin zu einem nachhaltigen Leistungspaket
kommen. Damit meine ich, dass neben pünktlicher
Lohnzahlung weitere Anreize geschaffen werden, beispielsweise durch die Bereitstellung von Wohnraum mit
Wasser- und Stromversorgung und durch den Zugang zu
Bildungs- und Gesundheitseinrichtungen für die ganze
Familie in einem sicheren Umfeld.

Ist ein Polizist in einem solchen System korrupt, dann
verliert er diesen Status und diese Privilegien. Dies ist
wesentlich schmerzhafter als nur der Verlust eines Monatsgehalts, das er sich im Zweifel dann woanders besorgt. Dieser Ansatz ist in zweierlei Hinsicht nachhaltig
und sinnvoll. Auf der einen Seite entstehen Loyalitäten
zum Staat. Auf der anderen Seite wird wichtige Infrastruktur aufgebaut.
Der Weg zu einem friedlichen Afghanistan ist steinig.
Wir können nicht hundertprozentig voraussagen, ob wir
das Ziel erreichen werden. Aber eines ist für mich völlig
klar: Der jetzige Weg des vernetzten Ansatzes ist der
einzig gangbare. Ein zu schneller und unüberlegter Abzug würde das bisher Erreichte wieder zunichtemachen.
Das ist weder im Interesse der afghanischen Bürger noch
in unserem Interesse. Denn von Afghanistan darf keine
Gefahr mehr für uns und die internationale Gemeinschaft ausgehen. Das wollen wir mit dem Einsatz am
Hindukusch für uns erreichen.

Das Engagement, das alle militärischen und zivilen
Kräfte tagtäglich zeigen, hat unsere vollste Wertschätzung und breite Unterstützung verdient. Mir ist dabei im
Zweifel die entrüstete Zustimmung der SPD, wie es der
Kollege Stinner letzte Woche trefflich formuliert hat, lieber als die zustimmende Ablehnung oder Enthaltung der
meisten Grünen.

Sie haben vorhin mehr Klarheit gefordert, Herr
Trittin. Ihre Haltung bzw. die Haltung Ihrer Partei zur
Mandatsverlängerung ist nicht klar. Viele enthalten sich,
die einen sagen Nein, die anderen Ja. Was ist denn mit
der klaren Haltung der Grünen? Nicht zuletzt die Soldaten wollen auch wissen, wie Ihre klare Haltung aussieht.

Sie fordern einen genauen Plan für die zukünftige
Entwicklung in Afghanistan. Wo war denn der genaue,
klare Plan für den Abzug, als Sie in den Einsatz gegangen sind? Sie sind doch in diesen Einsatz gegangen.

Wir haben jetzt einen klaren Plan, zum Beispiel für
den Aufbau der Sicherheitskräfte in Afghanistan. Wenn
wir diese Meilensteine erreichen, dann können wir auch
Schritt für Schritt die Verantwortung übergeben und
ebenfalls Schritt für Schritt aus Afghanistan abziehen.

Für unsere Soldaten im Einsatz ist es wichtig, dass
wir ihnen die notwendige und verdiente Rückendeckung
geben. Stimmen Sie für diese Mandatsverlängerung! Unseren Soldatinnen und Soldaten und allen Einsatzkräften
wünsche ich bei ihrem Tun Gottes Segen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Opposition versucht offensichtlich, unsere Bündnisfähigkeit und unsere Solidarität im
Bündnis infrage zu stellen.

Das tut sie, obwohl sie selber völlig uneinig ist. Herr
Steinmeier hat mehrfach geäußert, dass er die Haltung
der Bundesregierung, die Haltung des Vizekanzlers in
der Frage der Resolution versteht und damit auch - damit zeigt er sein Verständnis - unterstützt.

Aber weg von diesem Geplänkel. Seit Januar dieses
Jahres fliegt der NATO-AWACS-Verband von Konya
aus, allerdings ohne deutsche Beteiligung. 13 andere Nationen nehmen diese Aufgabe im Augenblick wahr.
Jetzt, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es eben an der
Zeit, Verantwortung zu zeigen und unsere Verbündeten
und Partner zu entlasten - das ist das, was Bündnis ausmacht -, die durch das Engagement in Nordafrika zusätzlich belastet sind.

Das entspricht auch meinem Verständnis von einem
dauerhaften, verlässlichen und ehrlichen Bündnis. Wir
müssen gemeinsam Verantwortung tragen und uns gegenseitig unterstützen. Gerade wir in Deutschland wisFlorian Hahn
sen um die hohe Bedeutung von multinationalen Bündnissen wie der NATO, die unserem Land, aber auch
Europa Frieden und Sicherheit über Jahrzehnte gegeben
haben und heute noch geben. In Europa müssen wir aber
näher zusammenrücken und mittelfristig in der Lage
sein, gemeinsame außenpolitische Positionen zu vertreten, und auf nationale Alleingänge oder ein Vorpreschen
- beides mussten wir leider erleben - verzichten.

Zum Charakter eines Bündnisses gehört auch, dass
sich Partner dann zusätzlich unterstützen, wenn bei gemeinsamen Mandaten Durchhaltefähigkeit gewährleistet
werden muss. Mit Blick auf die Entwicklung in Libyen
ist dies beim Einsatz von AWACS-Aufklärungsflugzeugen in Afghanistan klar der Fall.

Unterstützung muss vor allem dann sein, wenn wir
grundsätzlich auch noch alle dasselbe wünschen - bei aller unterschiedlichen Bereitschaft, was die einzusetzenden Mittel angeht -, nämlich den Sturz des Diktators
Gaddafi. Deutschland unterstützt die politischen Ziele
der UN-Resolution 1973 in vollem Umfang. So forcieren wir die Durchsetzung von Sanktionen gegen das Regime mit aller Kraft und wollen unsere Partner an anderer Stelle entlasten.

Kolleginnen und Kollegen, der Einsatz von AWACS in
Afghanistan dient gerade unserem vernetzten Ansatz aus
zivilen und militärischen Komponenten zur Übergabe in
Verantwortung. Mit einer verbesserten Luftraumkoordinierung schützen wir überdies Leib und Leben von Piloten und Flugzeugbesatzungen ebenso wie von Soldatinnen und Soldaten am Boden, die in Notsituationen auf
Unterstützung aus der Luft angewiesen sind.

Daneben ist natürlich in besonderem Maß der Schutz
der Zivilbevölkerung ein wichtiger Aspekt der Mandatierung. Diesen Schutz zu gewährleisten, ist unsere Verantwortung; denn hier hat die afghanische Bevölkerung
ganz konkret die Erwartung von Hilfestellung, und dies
allein sollte schon reichen, dass auch die Grünen hier
diese Verantwortung teilen.

Insgesamt leisten die AWACS-Flugzeuge einen wichtigen Beitrag zur Erreichung unseres Ziels für Afghanistan: Übergabe in Verantwortung durch den vernetzten
Ansatz. Wir unterstützen die Afghanen in der Ausbildung von Flugsicherungspersonal. Das muss noch viel
stärker vorangetrieben werden.

Es ist zu begrüßen, dass die Beteiligung am AWACSEinsatz unter Einhaltung der geltenden Mandatsobergrenze von 5 000 Soldaten zuzüglich einer flexiblen Reserve von 350 Soldaten erfolgt. Die flexible Reserve
wird nur ausgeschöpft, wenn deutsche Soldaten für den
AWACS-Einsatz benötigt werden. Das zeigt deutlich,
dass wir dem Ziel, nämlich dem schrittweisen Abzug unserer Soldatinnen und Soldaten bis zum Jahre 2014, abhängig von der Lage vor Ort, verpflichtet bleiben.

Das Nein der Grünen, das Sie heute angekündigt haben, Herr Trittin, ist aus meiner Sicht bedauernswerterweise offenbar ein weiterer durchschaubarer Schritt aus
diesem ISAF-Einsatz. Sie selber wollen sich aus diesem
Einsatz herausziehen. Sie haben das schon mit Ihrer Enthaltung im Februar bei der Verlängerung des letzten
Mandats getan. Ich bedauere das sehr.

Sehr geehrte Damen und Herren, ich bitte Sie alle, das
Mandat für unseren Beitrag auf dem Weg hin zu Frieden
und Sicherheit im Interesse unseres Landes heute zu unterstützen. Unseren Soldatinnen und Soldaten sowie allen Einsatzkräften wünsche ich von dieser Stelle Gottes
Segen und danke ihnen für ihren vorbildlichen Einsatz.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Alle Menschen wünschen sich ein langes und vor allem gesundes Leben. Auch wenn wir uns zu vielen Anlässen wie zum Geburtstag oder zum neuen Jahr
gegenseitig Gesundheit wünschen, spielt gesundheitsbewusstes Leben und Verhalten im Alltag oftmals keine
ausreichende Rolle. Spätestens jedoch, wenn man im Bekannten- oder Familienkreis mit schwerer Krankheit
konfrontiert wird, erkennt man auf ganz persönliche
Weise, welchen enorm hohen Stellenwert ein unbeschwertes und gesundes Leben einnimmt.

Aus diesem Grund stellt die Gesundheitsforschung einen der wichtigsten Bereiche für uns alle dar. Das Ziel
des Gesundheitsforschungsprogramms der Bundesregierung ist es, dass alle Menschen schnell von den Forschungsergebnissen profitieren können.

In der Gesundheitsforschung werden neue oder bessere Diagnoseverfahren und Therapien entwickelt, um
kranken Menschen effektiver zu helfen. Für uns als
christlich-liberale Koalition steht dabei der erkrankte
Mensch mit seinen Nöten im Mittelpunkt, dem wir Hand
in Hand mit der Wissenschaft helfen wollen.

Was uns die Patienten und deren Gesundheit wert
sind, das zeigen auch die enormen finanziellen Mittel,
die hierfür aufgewendet werden: Fast 6 Milliarden Euro



werden insgesamt zur Verfügung gestellt. Es handelt
sich damit um das größte Förderungsprogramm für Gesundheitsforschung in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.

Die Schwerpunkte beim Gesundheitsförderungsprogramm setzen wir bei der Erforschung von Volkskrankheiten sowie der Gesundheitswirtschaft. Doch auch die
individualisierte Medizin und die globale Zusammenarbeit sind wichtige Themen des Programms. Wir wollen
die Fähigkeiten der Wissenschaft bündeln und Translation beschleunigen. Dazu werden sechs deutsche Gesundheitszentren geschaffen. Letztes Jahr wurde beispielsweise mit dem Deutschen Zentrum für Diabetesforschung
in München-Oberschleißheim bereits das zweite eröffnet.

 Nein.

Das kann er danach machen. - Allein in Deutschland
sind rund 8 Millionen Menschen von der Zuckerkrankheit betroffen, fast genauso viele Personen haben einen
bislang unerkannten Diabetes oder ein hohes Erkrankungsrisiko. Es ist daher wichtig und notwendig, dass
wir mit dem Zentrum neue Perspektiven für Prävention,
Therapie und Diagnose des Diabetes schaffen. Durch die
Kooperation mit Pharmaunternehmen können so Forschungsergebnisse schneller in die Praxis übertragen
werden. Wir bringen die Forschung quasi „ans Bett der
Patienten“.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, in einer globalisierten Welt dürfen nicht nur Wirtschaftsaktivitäten
global betrachtet werden, sondern ganz besonders auch
die Gesundheitsforschung. In diesem Zusammenhang ist
es mir wichtig, auf die vernachlässigten Krankheiten hinzuweisen, mit denen wir uns in dem Programm ebenfalls
beschäftigen. Sie erzeugen in den Entwicklungsländern
großes Leid und sind für den Tod vieler Menschen verantwortlich. Leider war die staatliche Forschungsförderung
lange Zeit auf Krankheiten beschränkt, die hauptsächlich
unsere Bürger im eigenen Land betreffen. Vor diesem
Hintergrund stellen wir uns mit dem Gesundheitsforschungsprogramm neu auf. Wir machen nicht an den nationalen Grenzen halt, sondern helfen auch den Menschen in anderen Teilen der Welt. Dazu sind wir allein
schon durch unser christliches Menschenbild verpflichtet.

Noch in diesem Jahr wird die Fördermaßnahme für
Produktionspartnerschaften anlaufen. Dabei handelt es
sich um internationale Non-Profit-Organisationen, deren
Aufgabe es ist, Medikamente gegen vernachlässigte
Krankheiten zu günstigen Preisen auf den Markt zu bringen.
Ich möchte Ihnen nun ein aktuelles Beispiel dafür
nennen, wie die Förderung direkt dort ankommt, wo sie
benötigt wird. Eines von 100 Kindern leidet an einem
angeborenen Herzfehler. Viele von ihnen müssen rasch
operiert werden. Der sogenannte RepliCardio ist ein
neues Instrument zur Herstellung eines Herzmodells und
hilft den Ärzten bei der Entscheidung, ob und wie operiert werden kann. Dieses Verfahren wurde vom Kompetenznetz Angeborene Herzfehler in Kooperation mit dem
Deutschen Krebsforschungszentrum entwickelt und vom
BMBF gefördert. Das individuelle Herzmodell kann insbesondere dazu beigetragen, die Dauer der Operationen
drastisch zu verkürzen. Oft entscheiden Minuten darüber, ob der Eingriff erfolgreich abgeschlossen werden
kann oder ob es zu irreparablen Spätfolgen kommt.

Wie wichtig und weitsichtig die Überlegungen innerhalb des Forschungsförderungsprogramms sind, kann
man darüber hinaus an der Alzheimerforschung erkennen. Rund 1,2 Millionen Menschen in Deutschland sind
derzeit von der unheilbaren Krankheit betroffen. Statistiken gehen davon aus, dass es im Jahr 2050 rund 3 Millionen
Menschen sein werden. Mit dem Alois Alzheimer Research
Center, in dem die Ludwig-Maximilians-Universität
München, die Technische Universität München, das Zentrum für Neurodegenerative Erkrankungen und das Institut für Schlaganfall- und Demenzforschung integriert
sind, ist ein weiterer Leuchtturm in der Forschungslandschaft geschaffen worden.

Insgesamt stellt das neue Förderungsprogramm einen
Meilenstein in der Gesundheitsforschung dar. Wir sorgen mit dem enormen Mitteleinsatz von fast 6 Milliarden Euro dafür, dass Innovationen schneller bei den Patienten im Alltag ankommen. Wir lassen der Forschung
aber auch genug Spielraum, um innovativ arbeiten zu
können; denn das größte Innovationshemmnis - das wissen wir - ist unter anderem die Bürokratie. Die Änderungswünsche und der Antrag der SPD sind gerade auch
deshalb abzulehnen.

Herzlichen Dank.

 Uns liegen heute sowohl der Antrag der SPD als auch

der Antrag der Linken vor. Es wird ein möglichst zügiger
und unbürokratischer Ausgleich für Radargeschädigte
Zu Protokoll gegebene Reden


der Bundeswehr und der ehemaligen NVA gefordert.
Dabei wird unter anderem eine Stiftungslösung in Erwägung gezogen. Weiterhin wird gefordert, dass die Entschädigungssysteme für Angehörige der Bundeswehr
und der früheren NVA angeglichen werden. Der Antrag
der Linken fordert zur Aufklärung und Dokumentation
der Verstrahlung sowie zur Verbesserung der Strahlensicherheit darüber hinaus eine erneute Einsetzung einer
Expertenkommission, wie wir sie im Jahre 2002 eingerichtet hatten.

Anfang Juli 2003 hat die Expertenkommission ihren
Abschlussbericht vorgelegt. Bis heute werden die enthaltenen Empfehlungen konsequent umgesetzt. Bei
Vorliegen einer qualifizierten Erkrankung und einer
qualifizierenden Tätigkeit wird auf den individuellen
Kausalitätsnachweis verzichtet. Das bedeutet, dass im
Einzelfall nicht nachgewiesen werden muss, dass die Erkrankung tatsächlich auf die Beschäftigung an und mit
Radargeräten hervorgerufen worden ist. Diese Regelung
halte ich so nach wie vor für sinnvoll und richtig. Im
Übrigen wurde den Betroffenen in vielen Fällen bei der
Auslegung der Anerkennungskriterien entgegengekommen. Einzelfälle und Vorgehensweisen wurden in der
Vergangenheit an sogenannten runden Tischen zusammen mit Vertretern des Bundes zur Unterstützung Radargeschädigter beraten. Bislang wurden etwa 20 Prozent
der Anträge positiv beschieden, circa 68 Prozent wurden
abgelehnt. Eine erneute Einrichtung einer Expertenkommission halte ich zum jetzigen Zeitpunkt für nicht erforderlich. Der Bericht der Radarkommission entspricht
nach wie vor dem Stand von Wissenschaft und Technik.
Sollten zukünftig neue wissenschaftliche Erkenntnisse
eine Ergänzung dieser Regelung nötig machen, so wird
die Bundesregierung das selbstverständlich berücksichtigen.

Die SPD fordert die Angleichung der Entschädigungssysteme für Angehörige der Bundeswehr und der
früheren NVA. Ich möchte Ihnen noch einmal in Erinnerung rufen, dass wir uns seit der Jahrtausendwende mit
dem Thema der Radarstrahlenproblematik beschäftigen.
2001 wurde umfassend geprüft, ob es eines neuen Gesetzes für die Opfer von Radarstrahlen bedarf. Letztlich
wurde jedoch davon Abstand genommen, da für die betroffenen Personen bereits Rechtsvorschriften bestehen,
die Leistungen bei einer durch dienstliche Tätigkeiten
bedingten gesundheitlichen Schädigung vorsehen. Dabei handelt es sich um Versorgungsansprüche wegen einer strahlenbedingten Beschädigung - für Soldaten der
Bundeswehr nach den Bestimmungen des Soldatenversorgungsgesetzes, für Beamte nach den Regelungen des
Beamtenversorgungsgesetzes und für Arbeitnehmer
nach den Vorschriften der gesetzlichen Unfallversicherung. Ehemalige Soldaten der NVA können einen Anspruch nach dem Dienstbeschädigungsausgleichsgesetz
geltend machen.

Dass ehemalige Angehörige der NVA nicht in der Versorgung durch das Soldatenversorgungsgesetz mit einbezogen wurden, steht im Einigungsvertrag und wurde
um Zuge der Gesetzgebung zur Überleitung von Ansprüchen nach dem Recht der DDR beschlossen. Die unterschiedlichen Regelungen bei geschädigten Grundwehrdienstleistenden der NVA im Gegensatz zu Regelungen
für Wehrdienstleistende der Bundeswehr resultieren aus
den vom Gesetzgeber als angemessen erachteten Regelungen. Ansprüche, die frühere Wehrpflichtige wegen
Unfällen bei der NVA nach den Gesetzen der DDR aus
der allgemeinen Sozialversicherung hatten, wurden in
die gesetzliche Unfallversicherung übergeleitet. Diese
Unfälle waren in der DDR Arbeitsunfällen gleichgestellt; die Überleitung ist also sachgerecht. Die Hinterbliebenen bleiben nicht unversorgt, sondern haben
gleiche Ansprüche wie Hinterbliebene der Opfer von Arbeitsunfällen. Bei der Frage, inwieweit Soldaten durch
Radargeräte Gesundheitsschäden erlitten haben und
wie mit diesen Gesundheitsschäden umzugehen ist, handelt es sich jedoch um eine schwierige und komplexe
Thematik, die weit über die gesetzlichen Versorgungsvorschriften hinausgeht.

Die Frage, ob die Gründung einer Stiftung in diesem
Fall sinnvoll ist, lässt sich richtigerweise nur mit Nein
beantworten. Genau wie zur Schaffung eines Sondergesetzes ist insofern zu sagen, dass alle eingehenden Versorgungsanträge auf gesetzlicher Grundlage entschieden werden. Eine Stiftung zur Unterstützung derjenigen,
deren Anträge auf dieser Grundlage und trotz der erheblichen Erleichterungen abgelehnt wurden, wäre mit den
Grundsätzen des sozialen Entschädigungsrechts nicht
vereinbar. Es kann nun mal nicht sein, dass ein Antragsteller lediglich aufgrund einer Behauptung eine Leistung erhält.

Ich weiß, dass dieses Thema immer wieder zu Recht
viele Emotionen hervorruft. Die damalige Regierung hat
eine Regelung getroffen, die den Opfern so gerecht wie
möglich wird. Leider kann es niemals eine Lösung geben, die von allen Betroffenen als gerecht empfunden
wird. Ich bin jedoch nach wie vor der Ansicht, dass die
vorhandenen gesetzlichen Regelungen und die im
Abschlussbericht der Radarkommission enthaltenen
Empfehlungen eine geeignete Grundlage für die Entscheidung über die Entschädigung von Radaropfern
darstellen und dass somit die Einrichtung einer Stiftung
nicht erforderlich ist. Der Antrag der Fraktion Die
Linke ist daher umfassend abzulehnen. Dem Antrag der
Fraktion der SPD vermag ich nur in einzelnen Aspekten
zuzustimmen, wobei ich davon ausgehe, dass die meisten
dieser Punkte, die ich ja eben auch angesprochen habe,
bereits umgesetzt wurden bzw. bald berücksichtigt werden.

 Die medizinische Verwendung von Silber ist uralt.

Schon im alten Ägypten wurden Wunden mit Silberfolien
behandelt. Silbersulfadiazin wurde in den 60er-Jahren
zu medizinischen Zwecken erfolgreich angewendet.
Heute erlebt Silber angesichts einer steigenden Anzahl
von antibiotikaresistenten Mikroorganismen in Form
von Nanosilber, das aufgrund anderer Eigenschaften
eine höhere Wirksamkeit hat, eine neue Blüte. So ist beispielsweise die Beschichtung medizinischer Geräte zur
Aufrechterhaltung der Keimfreiheit ein ganz wichtiges
Anwendungsgebiet.

Die Verunreinigungsgefahr durch Keime, die heute
ein nicht unerhebliches Problem in Krankenhäusern
darstellt, kann in Zukunft erheblich reduziert werden.
Schon heute stecken sich in Deutschland jedes Jahr bis
zu 1 Million Menschen in Kliniken mit multiresistenten
Erregern an. Davon versterben 20 000 bis 40 000 Patienten jährlich. Die bislang genutzte Desinfektion mit
herkömmlichen Mitteln in Krankenhäusern ist oft unzureichend, teuer und belastet zusätzlich die Umwelt.
Nanosilber wird wegen seiner hohen antibakteriellen
Eigenschaften aber nicht nur für medizinische Zwecke,
sondern auch in zahlreichen Produkten des Alltags
eingesetzt. In Lebensmitteln ist die Verwendung von Nanosilber nicht zugelassen. Der Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen zielt auf ein vollständiges und
sofortiges Verbot der Verwendung von Nanosilber ab.

Silber ist in sehr hohen Dosierungen bedenklich. Ob
Nanosilber im täglichen Gebrauch allerdings ein Risiko
für Mensch und Umwelt darstellt, ist derzeit noch Gegenstand laufender wissenschaftlicher Untersuchungen,
da noch zu wenig gesicherte wissenschaftliche Erkenntnisse vorliegen. Die Anwendung von Nanosilber muss
verantwortungsvoll angegangen werden. Die offenen
Fragen, wie die nach eventuell auftretenden Resistenzen, müssen geklärt und Risiken ausgeschlossen werden.

Es gilt zu klären, in welchen verbrauchernahen Produkten Nanosilber überhaupt und in welcher Konzentration Verwendung findet. Auch die Auswirkungen auf das
Ökosystem, insbesondere die Belastung des Abwassers
und dessen Wiederaufbereitung in den Kläranlagen,
müssen untersucht werden. Wo stehen wir heute im Bereich der Risikoforschung? Die Bundesregierung hat allein 2010 14 Millionen Euro in Projekte der Risiko- und
Begleitforschung investiert. Der Anteil an Projekten der
Ressorts beläuft sich dabei derzeit auf 230 Millionen
Euro im Jahr und damit auf 6,2 Prozent; das ist international Spitze! Zum Vergleich: USA 5 Prozent, UK 4 Prozent und Japan 2,4 Prozent.

Auch ich bin der Meinung, dass wir mehr Erkenntnisse zu den potenziellen Risiken brauchen, bevor Nanotechnologie verstärkt in verbrauchernahen Produkten
eingesetzt wird, aber wir brauchen keine Panikmache.
Der Verbraucherschutz in Deutschland trägt dieser hohen Verantwortung Rechnung. Nennen möchte ich das
laufende Projekt DaNa, das den Einfluss von unterschiedlichen nanosilberhaltigen Materialien von gebundenem Silber und gelösten Silbernanopartikeln auf
Organismen und Umwelt untersucht. Hier werden mögliche Wirkungen von Nanosilber geprüft, und es wird
mehr Transparenz geschaffen.

Wichtig auch das Projekt UMSICHT: Es untersucht
das Verhalten und den Verbleib von Silbernanopartikeln
in Textilien und beschäftigt sich mit der Gefährdungsund Risikoabschätzung für Silbernanomaterialien auf
die Umwelt. Werden neue Chemikalien oder Materialien
entdeckt oder entwickelt, müssen sie nach der gesetzlichen Vorgabe auf ihre Unbedenklichkeit getestet werden. Hierfür gibt es Chemikalien-, Lebensmittel-,
Kosmetik- und Waschmittelverordnungen und weitere
Regularien. Wir haben in Deutschland eine ganze Reihe
Prüfungsregister: So regelt beispielsweise REACH als
Verordnung die Registrierung, Bewertung, Zulassung
und Beschränkung chemischer Stoffe.

Mit den bestehenden rechtlichen Regelungen ist also
ein umfassender Schutz des Verbrauchers gewährleistet.
Hersteller und Inverkehrbringer von Produkten, welche
unter dem Einsatz von Nanotechnologie hergestellt
werden, sind im Rahmen ihrer Sorgfaltspflicht für die
Einhaltung der verbraucherrechtlichen Vorschriften
verantwortlich. Auch müssen nach der europäischen
Kosmetikverordnung von 2009 kosmetische Mittel, die
Nanomaterialien enthalten, ab dem 1. Januar 2013 der
EU-Kommission vorab gemeldet werden. Die Bundesregierung beschäftigt sich mit den verschiedenen Risiken, die sich im Bereich der Nanotechnologie ergeben
können. So sieht der Nanoaktionsplan 2015 der Bundesregierung eine aktive Begleitung der Diskussion auf nationaler und europäischer Ebene vor. Dieser Prozess ist
noch nicht abgeschlossen.

Angesichts des noch laufenden Prozesses wissenschaftlicher Auseinandersetzungen mit dieser neuen
Technologie ist der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen
übereilt und nicht zielführend. Es geht nicht um eine generelle Erlaubnis oder um ein Verbot, sondern um eine
sinnvolle und konstruktive Auseinandersetzung mit den
Chancen und den Risiken, die sich hier ergeben. Große
Potenziale aus Zukunftstechnologien können nicht einfach aufgrund von spekulativ geschürten Ängsten
beiseite geschoben werden. Das Marktpotenzial für nanotechnologisch basierte Produkte ist gewaltig. Nanosilber ist nur ein Aspekt.
Zu Protokoll gegebene Reden

Für Nanoprodukte wird insgesamt ein Weltmarktvolumen von 3 Billionen Euro im Jahr 2015 prognostiziert.
Besonders viele Hoffnungen richten sich auf das Potenzial der Nanotechnologie für die Lösung der großen
Probleme unserer Zeit: Ressourcenknappheit, Umweltverschmutzung und Krankheiten.

Nanotechnologie schafft hochqualifizierte Arbeitsplätze, schont die Ressourcen und verspricht Renditen
für den Wirtschaftsstandort - Made in Germany Deutschland. Wir haben derzeit in Deutschland insgesamt 980 Unternehmen, die mit Nanotechnologie arbeiten, davon 242 Großunternehmen und 740 kleine und
mittelständische Unternehmen, KMU. Die Gesamtzahl
der Beschäftigten in dieser Zukunftstechnologie beläuft
sich derzeit auf etwa 63 000, Tendenz steigend. Lassen
sie uns die Chancen der Nanotechnologien nutzen und
dabei die Risiken rechtzeitig erkennen und damit umgehen. Was wir brauchen, ist keine Stigmatisierung, sondern Fortschritt mit Augenmaß und Verantwortungsbewusstsein.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Bereits in der Koalitionsvereinbarung haben CDU,
CSU und FDP die Neuausrichtung der Bundeswehr angelegt. Der ehemalige Verteidigungsminister KarlTheodor zu Guttenberg hat diese Aufgabe mit großer
Entschlossenheit angenommen.

Er hat eine der größten Reformen dieser Legislatur mit
Weitblick, mit Dynamik und mit großem Mut auf den
richtigen Weg gebracht.

Das ist ein Verdienst, das bleibt.

Dies haben Sie, Herr Minister de Maizière, in Ihrer
Rede zur Neuausrichtung der Bundeswehr am 18. Mai
2011 in Berlin deutlich gemacht. Dafür möchte ich Ihnen
ausdrücklich danken. Sie haben darauf aufgebaut, und
Sie haben mit der Fertigstellung der Verteidigungspolitischen Richtlinien der Reform unserer Streitkräfte die
notwendige und vor allem richtige sicherheitspolitische
Ausrichtung gegeben. Damit ist ein solides Fundament
gegossen, auf das wir nun fähigkeits- und einsatzorientiert aufbauen können. Dies erfolgt unter den richtigen
Prämissen der nachhaltigen Finanzierbarkeit und der Demografiefestigkeit.

Wie sich Fundament und Prämissen auf die Neugestaltung auswirken, zeigt sich beispielsweise bei der Planung des zukünftigen Personalumfangs. Mit 240 000 militärischen und zivilen Dienststellen haben wir einen
Level erreicht, der verteidigungspolitisch noch verantwortbar ist. Das ist aber auch ein Umfang, der mit Blick
auf die demografische Entwicklung erreichbar zu sein
scheint, ohne Qualitätseinbußen hinnehmen zu müssen.
Denn was nützt es uns, wenn wir auf dem Papier mit
Nachwuchs planen, die gewünschte Zahl an qualifizierten Nachwuchskräften aber nicht erreichen können?
Diese wichtige demografische Dimension haben Sie,
Herr Minister, in vielen Gesprächen in den letzten Wochen immer wieder sehr eindrucksvoll aufgezeigt.

Mit einer sicherheitspolitisch verantwortbaren und
demografiefesten Reduzierung des Personalumfangs
kann langfristig auch ein entscheidender Sparbeitrag geleistet werden. Bis dahin verlangt der Personalumbau
aber wahrscheinlich zusätzliche Mittel, die es aus meiner
Sicht entsprechend einzelplanunschädlich zu berücksichtigen gilt.

- Es ist genau so, wie ich es gesagt habe, Herr Bartels:
einzelplanunschädlich. Das wäre mein Vorschlag an dieser Stelle.

Insgesamt gilt, dass Sicherheit Kernelement staatlichen Handelns ist und wir die Bundeswehr finanziell
nachhaltig ausstatten müssen, damit unsere Soldatinnen
und Soldaten ihren Auftrag bestmöglich erfüllen können. Zur optimalen Auftragserfüllung gehört die Bereitstellung einer modernen, schützenden Ausrüstung. Hierbei leisten gerade die deutsche und die europäische
Wehrtechnik einen wichtigen Beitrag. Den Erhalt deutscher Kernfähigkeiten im Bereich dieser Hochtechnologien gilt es daher unbedingt zu berücksichtigen. Wir
müssen unsere Soldaten weiterhin optimal ausstatten
können, ohne uns von anderen abhängig zu machen.
Hierzu brauchen wir - auch das wurde schon angesprochen - optimale Beschaffungsprozesse.

Ich möchte Ihnen, Herr Minister, auch dafür danken,
dass Sie am 18. Mai so deutliche Worte zur Frage der
Standorte gefunden und sich für ihre Erhaltung in der
Fläche ausgesprochen haben.

Gerade in regionaler Nähe wird die Bundeswehr als attraktiver Arbeitgeber wahrgenommen. Das ist als ein
Aspekt erfolgreicher Personalrekrutierung zu sehen. Darüber hinaus erhält eine Flächenpräsenz die große Verbundenheit mit der Bevölkerung am Standort und damit
die Verankerung der Armee in unserer Gesellschaft aufrecht. Diese Verankerung wird durch die Verkleinerung
auf der einen Seite und die Aussetzung der Wehrpflicht
auf der anderen Seite nicht leichter. Die damit verbundene Herausforderung müssen wir bei der Neuausrichtung im Auge behalten.

Um gerade jungen Menschen die wichtige Rolle der
Bundeswehr in unserem Staatswesen zu vermitteln, hat
sich beispielsweise das Konzept der Jugendoffiziere bewährt. Das gilt es zu erhalten und zu stärken. Die Bundeswehr als attraktiver Arbeitgeber muss weiterentwickelt werden. Vor allem muss ihre Attraktivität mit
geeigneten Instrumenten kommuniziert werden. Die berufliche Ausbildung sowie das Konzept der Bundeswehruniversitäten sind dabei wichtige Markenzeichen
der Bundeswehr.

Kolleginnen und Kollegen, im Hinblick auf die zuvor
geführte Diskussion und gerade im Hinblick auf die Diskussion im Ausschuss möchte ich dem Minister noch
einmal ganz herzlich danken. Er hat ein solides und tragfähiges Konzept auf den Tisch gelegt. Dabei ist es ihm
gelungen, zumindest die ernstzunehmenden Fachpolitiker der Opposition für weite Teile der Reform zu gewinnen. Der Versuch, auch heute ein Haar in der Suppe zu
suchen, ist ihrer Oppositionsrolle geschuldet und natürlich okay.

Für unsere Soldatinnen und Soldaten ist es wichtig,
dass die Reform auf einer breiten parlamentarischen
Mehrheit fußt. Unsere Soldatinnen und Soldaten verdienen unsere Anerkennung und nicht parteipolitisches
Klein-Klein.

Allen Soldatinnen und Soldaten sowie ihren Familien
wünsche ich von dieser Stelle aus Gottes Segen.

Es freut mich nun, dass nach mir Frau Julia Klöckner
ihre Rede hält. Es ist immer besonders bedauerlich,
wenn mit dem Ausscheiden einer Kollegin aus diesem
Haus auch Kompetenz, Schlagfertigkeit und Charme
verloren gehen. Glück und Gottes Segen für Ihre neue
Aufgabe in Rheinland-Pfalz!

 Ja, so ist es, Herr Kollege. - Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Anfangs
hatte die UNIFIL-Mission zwei Ziele: zum einen die
Waffenruhe zwischen Israel und der Hisbollah zu überwachen und zum anderen den Wiederaufbau im Libanon
abzusichern. Hierbei haben wir nachhaltige Erfolge erzielt. Doch wir können und sollten nicht dauerhaft in der
Region präsent sein. Das haben wir auch so im Koalitionsvertrag festgelegt; der Kollege Stinner hat zu Recht
darauf hingewiesen. Wir müssen die aktuellen Entwicklungen trotzdem weiterhin verantwortungsvoll beobachten.

Um sukzessiv die Verantwortung in die Hände der libanesischen Streitkräfte übergeben zu können, haben wir
uns im letzten Jahr entschieden, unseren Schwerpunkt
auf die Ausbildung der Marine zu setzen. Hierbei konnten wir bereits gute Fortschritte erzielen. Mein Dank gilt
an dieser Stelle allen unseren Soldatinnen und Soldaten,
die bislang dort ihren Dienst versehen haben. Die Erfolge, die wir für den Libanon und die gesamte Region
erzielen konnten, sind auch ihre Erfolge. Für ihr künftiges Wirken wünsche ich ihnen weiterhin Gottes Segen.

Ich konnte mich bei meinem letzten Besuch im vergangenen Jahr in persönlichen Gesprächen mit Soldatinnen und Soldaten davon überzeugen, dass erstens die nötige Motivation vorhanden ist und dass sie zweitens fest
daran glauben, dass unsere Hilfe zur Selbsthilfe ankommt und ein tragfähiges Konzept darstellt. Unser Erfolg zeigt sich auch darin, dass wir zu Beginn des Mandats eine personelle Obergrenze von 2 400 Soldaten
hatten und dass wir diesen Auftrag heute mit 300 Soldaten sehr gut wahrnehmen können.

Unser Ziel ist es, dass Libanon mittelfristig selbstständig die Seegrenzen überwachen kann. Deutschlands
bilaterale Aufbau- und Ausrüstungshilfe hat Libanon bereits befähigt, zumindest in Teilen die Überwachung der
Hoheitsgewässer selbst zu übernehmen. An dieser Stelle
appelliere ich aber auch an die Verantwortlichen im Libanon, den Willen zur Verantwortungsübernahme zu zeigen und das Ausbildungsangebot großzügig anzunehmen.
Im Rahmen des vernetzten Ansatzes wird Deutschland auch künftig verstärkt den libanesischen Fähigkeitsaufbau fördern. Hierzu gehören neben den Beteiligungen
am UNIFIL-Flottenverband auch politische, wirtschaftliche und sozioökonomische Maßnahmen. So beraten
beispielsweise Experten der Bundespolizei und des Zolls
seit September 2006 die zuständigen libanesischen Behörden in Fragen der Grenzsicherheit mit finanzieller
Unterstützung aus Mitteln des Auswärtigen Amtes. Sie
sind am Flughafen Beirut, an den Seehäfen und an der
Nordgrenze zu Syrien beratend tätig. Die Beratertätigkeit ist mit entsprechender Ausbildungs- und technischer
Ausstattungshilfe durch die Bundespolizei und den Zoll
verbunden.

Zum Wiederaufbau des im Sommer 2007 zerstörten
Flüchtlingslagers leistet die Bundesregierung aus Mitteln der Entwicklungszusammenarbeit und der zivilen
Krisenprävention ebenfalls wesentliche Beiträge. Sie
trägt dadurch zur Verbesserung der Lebensbedingungen
der palästinensischen Flüchtlinge bei.

Dies sind nur zwei Beispiele unserer vielschichtigen
und sehr erfolgreichen Hilfe.

Auch wenn von der Seeseite Waffenlieferungen
merklich eingedämmt sind und der zivile Wiederaufbau
vorangeht, können wir leider nicht von einer entspannten
Situation vor Ort sprechen. Denn seit Monaten gibt es
keine stabile Regierung. Doch ein stabiler Libanon ist
für die Sicherheit Israels und der Gesamtregion maßgeblich und wichtig. Umso wichtiger ist es, dass Stabilität
dauerhaft hergestellt wird. Die Unruhen in den letzten
Monaten im Grenzgebiet zwischen Israel, Syrien und Libanon sind ein klares Zeichen dafür, wie angespannt die
Lage noch ist. Wir wissen leider, dass diese auch plötzlich eskalieren kann. UNIFIL hat einen wichtigen Beitrag dazu geleistet, dass die Situation nicht weiter verschärft wurde.

Sowohl die libanesische als auch die israelische Regierung haben ausdrücklich um die Aufrechterhaltung
des deutschen Engagements gebeten. Nur UNIFIL bietet
einen von beiden Seiten anerkannten Rahmen für direkte
Kontakte zur Klärung und Beilegung von Zwischenfällen. So schätzen sowohl Israel als auch Libanon gleichermaßen die Rolle der Mission als bilateralen und regionalen Stabilitätsanker.

Auch vonseiten der für friedenserhaltende Maßnahmen zuständigen Abteilung des Sekretariats der Vereinten Nationen wurde großes Interesse an der Fortsetzung
der deutschen Beteiligung bei UNIFIL bekundet.

Daher bitte ich Sie alle um Zustimmung zur beantragten Mandatsverlängerung.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! Genau vor einem Jahr haben wir hier über
die Reduzierung der Mandatsobergrenze für KFOR von
damals 3 500 Soldaten auf 2 500 abstimmen können.
Der heutige Antrag sieht eine weitere Kürzung um mehr
als ein Viertel auf 1 850 Soldaten vor. Diese sukzessive
Reduzierung ist einmal mehr Beweis für den Erfolg unserer KFOR-Mission. Sie belegt, dass der Kurs von Anfang an gestimmt hat und unsere Strategie richtig war.

Knapp 100 000 deutsche Soldatinnen und Soldaten
haben bislang in diesem Einsatz gedient. Jede und jeder
Einzelne hat so einen Beitrag zur Befriedung des Kosovo geleistet. Ich möchte ihnen daher von ganzem Herzen danken und wünsche ihnen weiterhin bei ihrem Auftrag Gottes Segen.

Alle am Einsatz Beteiligten haben dazu beigetragen,
dass das Kosovo auf dem Weg nach Europa ein gutes
Stück vorwärtsgekommen ist und mit mehr Mut und Zuversicht in die Zukunft blicken kann. Dass hier und
heute Regierungsvertreter des Kosovo unserer Plenarsitzung beiwohnen und der Debatte folgen, freut mich besonders. Es ist ein Zeichen, dass sie Interesse an einem
gemeinsamen Europa und an einer guten Entwicklung in
ihrem Land haben.

Dafür sprechen auch andere Fakten. So wurden beim
Aufbau einer funktionierenden Polizei und bei den einheimischen Sicherheitskräften im letzten Jahr nachhaltige Fortschritte erzielt, ebenso bei der Rechtsstaatlichkeitsmission EULEX, an der derzeit über 100 deutsche
Experten beteiligt sind. Die Funktionsfähigkeit des Konzepts der drei Sicherheitsreihen aus Kosovo-Polizei,
EULEX-Bereitschaftspolizei und KFOR-Kräften hat
sich dabei bewährt und ist ein richtiger Schritt auf dem
Weg der sukzessiven Übergabe von Sicherheitsverantwortung. KFOR tritt mehr und mehr in den Hintergrund
und kann das Handeln zunehmend den nationalen Sicherheitskräften und EULEX überlassen. Der kosovarische Sicherheitsapparat hat wiederholt bewiesen, dass er
immer mehr dazu in der Lage ist, Verantwortung für die
Sicherheit im Land zu übernehmen. So waren im Rahmen der letzten beiden Parlamentswahlen weder KFOR
noch EULEX gefordert. Auch bei bislang fünf von neun
besonders schützenswerten serbischen Denkmälern
konnte die Sicherheitsverantwortung von KFOR an die
kosovarischen Sicherheitsapparate abgegeben werden.
Dies entlastet nicht nur KFOR, sondern es ermutigt auch
die lokalen Stellen, den Weg fortzusetzen und Verantwortung für ihr Land zu übernehmen.

Wie viel stabiler das Land heute schon ist, zeigt sich
auch daran, dass die Wechsel an der Staatsspitze und die
damit einhergehenden kurzzeitigen Phasen des Machtvakuums nicht zu einer Destabilisierung der Sicherheitslage geführt haben. Im Gegenteil: Der friedliche und gewaltfreie Ablauf unterstreicht vielmehr, dass das
staatliche und sicherheitspolitische System des Kosovo
sich zu festigen beginnt. Als wir damals die Entscheidung getroffen haben, einzugreifen und zu helfen, war
dies nicht einfach. Wenn wir uns noch einmal die Ausgangslage vor Augen führen, kann man den heutigen
Fortschritt gar nicht hoch genug bewerten. Dennoch sind
für das Kosovo noch viele Hürden auf dem Weg zur Europäischen Union zu nehmen.

Die größten Problemfelder sind das geringe Wirtschaftswachstum, die hohe Arbeitslosigkeit, der hohe
Nettoimport sowie die anhaltende Korruption. All dies
hemmt internationale Investitionen, die die Wirtschaft
ankurbeln würden. Darüber hinaus schreibt beispielsweise die Neue Zürcher Zeitung zu Recht, dass ein System von Checks and Balances fehlt. Parlament und Regierung stehen der Justiz fast machtlos gegenüber. Auch
die Medien sind leicht beinflussbar. Die kosovarische
Regierung muss hier konsequent tätig werden, damit das
Land eine gute Zukunft hat. Wir helfen gern. Wir wollen
ein friedliches Kosovo, und wir wollen Frieden auf dem
Balkan; denn diese Region gehört zu Europa. Dafür stellen wir Soldaten zur Verfügung, Polizei im Zuge von
EULEX, fördern Projekte zur interethnischen Aussöhnung sowie zur Multiethnizität im Kosovo. Dass die Förderung ankommt, können wir unter anderem daran erkennen, dass mehr und mehr Serben am politischen
Leben teilnehmen. Dabei übernehmen sie demokratische
Funktionen und damit Verantwortung in der Politik des
Kosovo - ein wichtiger Schritt, um den multiethnischen
Konflikt langsam weiter abbauen und gegenseitiges Vertrauen schaffen zu können.

Um das Kosovo noch ein Stück auf dem Weg zu einem modernen und multiethnischen Staat in Europa zu
begleiten, bitte ich Sie um Ihre Zustimmung für dieses
Mandat.

Herzlichen Dank.

 Lassen sie mich zunächst auf die neuen und überaus

positiven Zahlen der Bundesagentur für Arbeit eingehen, die letzte Woche erst veröffentlicht worden sind.
Die Arbeitslosigkeit sinkt, und das konstant und rapide
seit dem Regierungsantritt von Angela Merkel: bundesweit auf 7 Prozent mit weiter sinkender Tendenz und in
meinem Wahlkreis München-Land sogar auf unter
3 Prozent. Das bedeutet fast Vollbeschäftigung. Das ist,
wie ich finde, sehr erfreulich.

Bildung ist das wichtigste Kulturgut und die zentrale
wirtschaftliche Ressource unseres Landes. Da darf es
nicht sein, dass fast 90 000 junge Menschen die Schule
ohne Abschluss verlassen. Lesen und Schreiben sind
heute und künftig elementare Fähigkeiten, deren Beherrschung Voraussetzung für die Gestaltung der eigenen Biografie ist. Nur so ist es möglich, am öffentlichen
Leben teilzunehmen. Gerade deshalb sind die veröffentlichten Zahlen des „Level-One Survey“-Forschungsprojekts der Universität Hamburg, das vom Bundesministerium für Bildung und Forschung mit
1,3 Millionen Euro gefördert wurde, so ernüchternd.
Fast 7,5 Millionen Menschen werden in Deutschland
dem funktionalen Analphabetismus zugerechnet. Das
entspricht etwa 14,5 Prozent der erwerbsfähigen Bevölkerung. Funktional bedeutet in diesem Sinne, dass Menschen zwar einzelne Sätze lesen oder schreiben, nicht jedoch zusammenhängende, auch kürzere Texte wie zum
Beispiel eine schriftliche Arbeitsanweisung verstehen
können. Die Studie wurde im Rahmen der Weltalphabetisierungsdekade der Vereinten Nationen erstellt mit der
Zielrichtung, die tatsächliche Größenordnung des AnZu Protokoll gegebene Reden


alphabetismus in Deutschland wissenschaftlich zu ermitteln.

Ziel der Dekade der Vereinten Nationen ist es, die Anzahl der Menschen, die nicht ausreichend lesen und
schreiben können, weltweit zu halbieren und jedem Menschen eine Grundbildung zu ermöglichen. Für Industrieländer wie Deutschland bedeutet dies in Anbetracht des
demografischen Wandels und damit sinkender Erwerbstätiger, vorhandene Bildungsbenachteiligungen frühzeitig zu erkennen und abzubauen. Analphabetismus ist
aber auch immer im Kontext gesellschaftlicher Bedingungen zu verstehen. Es ist daher kein individuell verschuldetes, sondern ein gesellschaftliches Problem, dessen Lösung auch von der Gesellschaft bewältigt werden
muss.

Mit der erschreckend hohen Zahl funktionaler Analphabeten in unserem Land dürfen wir uns nicht abfinden. Ansätze zur Lösung des Problems gibt es viele;
zahlreiche Vorhaben zur Stärkung der Alphabetisierung
und Verbesserung der Grundbildung in Deutschland
wurden bereits auf den Weg gebracht. Deutlich wird bei
der Bekämpfung des Analphabetismus aber auch, dass
durch die Kulturhoheit der Länder gerade diese ganz
besonders gefordert werden, da die Kompetenzen des
Bundes hier nur sehr eingeschränkt sind. Dennoch versucht die Bundesregierung im engen Schulterschluss mit
den Bundesländern, das ihr Mögliche auf den Weg zu
bringen. Dafür möchte ich Frau Ministerin Schavan an
dieser Stelle herzlich danken.

Wichtig ist es, es erst gar nicht zum Analphabetismus
kommen zu lassen: Daher ist der erste Ansatz, den die
Bundesregierung in Angriff genommen hat, bereits im
Rahmen der frühkindlichen Erziehung Defizite rechtzeitig zu erkennen und zu beheben, bevor diese sich dann
verfestigen und zu späterem Analphabetismus führen, so
immanent wichtig. Damit werden die Möglichkeiten der
Prävention vor Schulbeginn thematisiert sowie gute Bildung, Erziehung und Betreuung in den Kindertageseinrichtungen so früh wie möglich bundesweit zur Verfügung gestellt, um die Chancen aller Kinder auf
erfolgreiche Teilhabe am Bildungssystem zu erhöhen.

Jedes Kind soll von Anfang an faire Chancen haben.
Dort aber, wo es im frühkindlichen Bereich schon zu
spät ist, ist die Anstrengung umso schwieriger und herausfordernder für alle Beteiligten. Aber auch hier setzen wir an. So ist zu begrüßen, dass sich zur nationalen
Umsetzung der Ziele der Weltalphabetisierungsdekade
die wichtigsten Akteure der Alphabetisierungsarbeit in
einem Aktionsbündnis zusammengeschlossen haben.
Dies sind neben dem BMBF die Deutsche UNESCOKommission, der Deutsche Volkshochschul-Verband,
der Bundesverband Alphabetisierung und Grundbildung
e. V., der Verlag Ernst Klett Sprachen, die GEW und die
Stiftung Lesen. Die Mitglieder dieses Aktionsbündnisses
haben auf mehreren vom BMBF geförderten Fachtagungen eine Reihe von Maßnahmen verabschiedet, in denen
die wichtigsten Aufgaben für die Alphabetisierungsarbeit definiert wurden.

Im Rahmen seiner Zuständigkeit engagiert sich das
BMBF schon seit Jahrzehnten im Bereich Alphabetisierung. So hat die Bundesregierung 2006 durch das
BMBF seine Förderung neu ausgestaltet und in einem
Förderschwerpunkt „Forschung und Entwicklung zur
Alphabetisierung und Grundbildung Erwachsener“ gebündelt. Mit einer Fördersumme von rund 30 Millionen
Euro werden insgesamt 24 Verbundvorhaben mit über 100 Einzelprojekten gefördert. Wir
werden also weiterhin verstärkt das Thema Alphabetisierung und Grundbildung in die Öffentlichkeit hineintragen und präventiv vorgehen.

Wir empfehlen, den Antrag der SPD an den Ausschuss für Bildung, Forschung und Technologiefolgenabschätzung zu überweisen.

 Das TAB haben wir vor über 20 Jahren gegründet.

Ziel war es, eine Institution zu schaffen, die uns in den
weitreichenden Themenstellungen unserer Zeit mit wissenschaftlichem Sachverstand zur Seite steht.

Dieser Thinktank des Parlaments hat sich in den letzten 20 Jahren national wie international einen guten Ruf
erarbeitet. Mit der Arbeit des TAB haben wir als Parlamentarier einen sehr aktiven und kreativen Partner, der
uns bei unserer Mitverantwortung für den gesellschaftlichen Wandel unterstützt.

Im Zeitalter digitaler Medien und Kommunikation erleben wir die Potenzierung von Informationsfluten. Daher werden insbesondere auch von uns Politikern
schnelle, kompetente und lösungsorientierte Entscheidungen erwartet. Genau deshalb müssen wir uns auch
immer wieder kritisch fragen, inwieweit das TAB seinen
Aufgaben noch gerecht wird.

Das TAB beschäftigt derzeit acht Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus verschiedenen Disziplinen.
Im Haushaltsplan ist dafür ein Etat von bislang jährlich
2 Millionen Euro enthalten. Für die institutionelle Förderung stehen derzeit 1,4 Millionen Euro und für die Vergabe von Gutachten an externe Experten 613 000 Euro
zur Verfügung. Das ist, wie ich finde, eine ordentliche
Summe, mit der bisher gute Ergebnisse erzielt werden
konnten.

Die SPD fordert in ihrem Antrag eine Erhöhung der
Gelder für das TAB. Bereits im laufenden Haushalt 2011
hat es jedoch eine solche Erhöhung gegeben. Daher
stellt sich die Frage, ob die derzeit zur Verfügung stehenden Gelder für das Büro für Technikfolgenabschätzung nicht doch ausreichend sind. Eine solide Haushaltskonsolidierung darf bei der derzeitigen Lage nicht
aus den Augen gelassen werden. Aus meiner Sicht ist es
daher ratsam, mithilfe einer externen Evaluierung genauestens zu untersuchen, ob an dieser oder jener Stelle
Justierungsbedarf oder Nachsteuerungsbedarf bei der
Arbeit des TAB notwendig geworden ist.

Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen der SPD, fordern in Ihrem Antrag unter anderem mehr Gelder für die
Öffentlichkeitsarbeit des TAB. Aber brauchen wir das?
Ich meine, wir brauchen das nicht. Das TAB erfüllt keinen öffentlichen Auftrag und ist eigens zur Unterstützung unserer Parlamentsarbeit geschaffen worden. Es
ist weder eine Art nationale Akademie noch ein Ethikrat.
Es ersetzt auch nicht die zahlreichen ExpertenanhörunZu Protokoll gegebene Reden



gen, die in den letzten Jahren die Arbeit der Parlamentarier bei Gesetzgebungsverfahren unterstützten. Das
TAB betreibt auch keine sozialethische Begleitforschung, keine explizite Risikoforschung und ist ebenso
nicht Teil eines Forschungsprogramms. Dafür greifen
wir auf andere Instrumente zurück.

Daher ist es eine berechtigte Frage, wie oft wir Parlamentarier oder auch die Bundesregierung die Dienste
des TAB tatsächlich in Anspruch nehmen und wie es um
die Zufriedenheit und Umsetzung bei den Auftraggebern
hinsichtlich der einzelnen Berichte steht.

Zusätzlich gilt es zu untersuchen, ob das TAB den bevorstehenden großen Zukunftsthemen in ausreichendem
Maße gewachsen ist. Nehmen wir beispielsweise die
derzeitige Energiewende und den Atomausstieg - ein
Thema, das unser Land und die Gesellschaft in den letzten Wochen maßgeblich geprägt und auch verändert hat.
Hier sind wir mit zahlreichen Fragestellungen technischer, gesellschaftlicher oder auch ethischer Natur konfrontiert. Wir als Politiker müssen diese jederzeit zufriedenstellend und vor allem schnell beantworten können.
Daher muss auch das TAB in Bezug auf seinen In- und
Output evaluiert und kritisch betrachtet werden.

Wie Sie sich sicherlich erinnern können, gaben hin
und wieder TAB-Berichte auch unserer Seite Anlass zu
Kritik. Es kam vor, dass Vertreter einzelner Fraktionen
die methodischen Grundlagen, die empirische Basis
oder bestimmte Schlussfolgerungen, die im Bericht gezogen wurden, bemängelten. Zudem wird immer wieder
kritisiert, dass die Berichte zu lange auf sich warten lassen. Hier gilt es aus meiner Sicht, wie bei jeder Institution, die schon so lange etabliert ist, die Frage zu stellen, ob die nötigen ursprünglichen Anforderungsprofile
noch erfüllt werden oder ob nicht doch bestimmte Nachjustierungen notwendig sind. Wir werden Ihrem Antrag
daher nicht zustimmen.

 Selbstverständlich nehmen wir die Sorgen von Bürgern, die sich durch Fluglärm gestört fühlen, sehr ernst.

Aus diesem Grund haben wir auch im Koalitionsvertrag vereinbart, das Fluglärmgesetz zu überarbeiten.
Wir wollen das Gesetz dahin gehend ändern, dass Anwohner von Militärflughäfen bei den gleichen Grenzwerten Anspruch auf Erstattung von Lärmschutzkosten
haben wie Anwohner von zivilen Verkehrsflughäfen.

Gerade wird geprüft, wie wir das konkret umsetzen
können. Selbstverständlich versuchen wir dies so schnell
wie möglich zum Abschluss zu bringen, doch dieser Prozess gestaltet sich mit Hinblick auf die Zuständigkeiten
der Länder momentan sehr komplex.

Wer allerdings den Antrag der Linksfraktion liest,
muss nicht lange suchen, um zu erkennen, worauf er eigentlich abzielt. In diesem Antrag wird ausschließlich
auf den Fluglärm durch US-Streitkräfte Bezug genommen. Andere Bündnispartner oder die Bundeswehr werden überhaupt nicht erwähnt. Das Nachtflugverbot, das
Sie fordern, soll ausschließlich für US-Militärflugplätze
gelten.

Den Kollegen von der Linkspartei scheint es offenbar
nicht um Fluglärm zu gehen, sondern um eine ideologisch begründete Ablehnung der Militärpräsenz der Vereinigten Staaten in der Bundesrepublik. Das ist doch der
wahre Hintergrund Ihres Antrags.

Indessen scheint den Linken dann auch entgangen zu
sein, dass sowohl die Zahl der in Deutschland stationierten Truppen als auch die Zahl der Übungsflüge in
den vergangenen Jahren signifikant zurückgegangen ist.
Die Anzahl der hier stationierten strahlgetriebenen
Kampfflugzeuge hat sich allein in den vergangenen zwei
Jahren um rund 15 Prozent reduziert.

Diese Fakten ignorierend, sprechen Sie in Ihrem Antrag von einer „unzumutbaren Zunahme von Fluglärm“.
Diese behauptete Zunahme lässt sich jedoch sachlich in
keinster Weise nachvollziehen. Ganz im Gegenteil:
Durch die anstehende Bundeswehrreform ist mit einem
weiteren Rückgang der Belastung durch Fluglärm zu
rechnen.

Man kann nicht ernsthaft in eine Debatte um militärischen Fluglärm einsteigen und dabei konsequent außenund sicherheitspolitische Aspekte ausblenden. Doch genau das tun Sie hier.

Die Bundesrepublik hat im Rahmen der NATO wechselseitige Verpflichtungen für die Schaffung von Ausbildungsmöglichkeiten mit ihren Bündnispartnern vereinbart. Die
gegenseitige Bereitstellung von Ausbildungskapazitäten
für unsere Partnerstaaten ist ein wichtiger Bestandteil unseres Engagements in internationalen Verteidigungsbündnissen. Diese Einsicht sucht man in Ihrem Antrag vergeblich.

Es ist unser erklärtes Ziel, unseren Soldaten die bestmögliche Vorbereitung auf ihren Dienst am Vaterland zu
garantieren. Militärische Übungen und Manöver sind
im Sinne nationaler Sicherheit und internationaler
Bündnisse zwingend notwendig. Es ist unsere Pflicht,
Piloten, die in Auslandseinsätzen ihr Leben riskieren, so
gut wie möglich auf ihre Aufgaben vorzubereiten. An einem Flugsimulator lässt sich dieser Anspruch nun einmal nicht verwirklichen. Das wissen Sie genauso gut wie
wir.
Zu Protokoll gegebene Reden


Bei allen negativen Auswirkungen, die Fluglärm
zweifelsfrei mit sich bringt, dürfen wir eines nicht vergessen: Wir haben eine gesamtstaatliche Verantwortung
gegenüber unseren Bündnispartnern, gegenüber unseren Soldaten und gegenüber dem Sicherheitsbedürfnis
der Bürger.

Ich bin mir darüber im Klaren, dass diese nationalen
Interessen zum Teil in einem starken Spannungsfeld zu
dem berechtigten Interesse von Teilen der Bevölkerung
nach Reduzierung der Lärmbelastung stehen. Hier muss
ein Konsens gefunden werden. Diesem Konsens muss
aber die sachliche Abwägung von Argumenten und darf
kein ideologischer Antiamerikanismus zugrunde liegen.
Die freiwillige Selbstverpflichtung der Militärflugplätze,
die sich in der Vergangenheit bewährt hat, halten wir für
ausreichend und angemessen.

Der einseitige und engstirnige Antrag der Linken
stürzt sich in seinem Abschluss noch in wilde Spekulationen um angeblich unter der Hand vereinbarte Absprachen zwischen Kommandanten der Flugplätze und
den kommunalen Verwaltungen. Einen Beleg dafür
bleibt der Antrag jedoch schuldig. Das ist in höchstem
Maße unseriös.

Meine Fraktion kann und wird diesem Antrag daher
unter keinen Umständen zustimmen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der vorliegende Antrag spricht das Problem
der Überalterung der Gesellschaft und - damit einhergehend - auch des Lehrkörpers an. Dieses Problem haben
wir schon längst erkannt.

Die Bundesregierung scheut keinen finanziellen Aufwand, um verbesserte Rahmenbedingungen in den Bereichen Bildung und Erziehung zu schaffen. Das haben
meine Vorredner Ewa Klamt, Marcus Weinberg und andere bereits ausführlich dargestellt. Der in der letzten
Sitzungswoche präsentierte Haushalt des BMBF ist Zeichen genug, dass der Bund seine durch den Föderalismus vorgegebene Verantwortung für die Bildungspolitik
wahrnimmt. Aber auch für den Bildungsbereich gilt,
dass all diese finanziellen Leistungen immer im Kontext
mit dem finanziell Machbaren gesehen werden müssen.
Damit haben die Antragsteller traditionell ein Problem.
Das wissen wir alle, spätestens wenn wir auf die Haushalte schauen, die Sie in den von Ihnen mitregierten
Ländern verantworten.

Frühkindliche Bildung, Qualifizierung der Erzieherinnen und Erzieher, Schulen stärken, gehaltvolles Stu14848

dium sichern - das sind unsere Ziele. Genau so steht es
im Koalitionsvertrag. Trotz rückläufiger Kinderzahlen
wird nicht weniger, sondern mehr Geld in Bildung gesteckt. Mit Blick auf den vorliegenden Antrag ist festzuhalten, dass gerade die Bildungshoheit eine der wesentlichen Gestaltungsräume der Länder ist. Der Bund wird
daher die Länder nicht aus ihrer - auch finanziellen Verantwortung für das Bildungssystem entlassen.

Sie müssen selbst entscheiden, welche konkreten Maßnahmen sie für ihre Region, für ihr Land brauchen.

Ich komme genauso wie Frau Schieder aus Bayern,
und wir in Bayern stehen hinter dem Föderalismusgedanken und dem Wettbewerb um die besten Konzepte
und Ergebnisse unter den Ländern. Das ist Kern unseres
erfolgreichen föderalen Systems; das wollen wir auch
nicht antasten.

- Zu den Lehrern komme ich gleich, Frau Schieder. Auffällig ist aber, dass im Vergleich immer wieder die
CDU/CSU-geführten Länder in den Rankings, bei PISA
oder im Bildungsmonitor, besser abschneiden als die übrigen. Bayern hat derzeit - ich komme jetzt zu Ihrem
Einwand, Frau Schieder - die höchste Lehrerzahl seit
über 60 Jahren. Noch nie haben in Bayern so viele Lehrkräfte - hören Sie zu, Frau Schieder! - an staatlichen
Schulen unterrichtet wie heute.

Trotz weiter rückläufiger Schülerzahlen - allein vom
letzten auf dieses Jahr waren es 50 000 Schüler weniger investiert Bayern in Lehrerstellen. Allein mit dem Doppelhaushalt 2011/2012 schafft die Landesregierung
schulartübergreifend 3 873 neue Lehrerstellen. Das sind
im Übrigen netto mehr als 2 000. Schaut man auf das bis
letzten Sonntag rot-rot regierte Berlin, so stellt man fest,
dass Berlins Schulen in den PISA-Studien immer zielsicher auf den unteren Plätzen landen.

Dass in Berlin „arm, aber sexy“ das generelle Motto
von Rot-Rot unter Wowereit war und daraus resultierend
die Lehrer mit wesentlich weniger Geld nach Hause gehen als in anderen Bundesländern

- hören Sie einmal zu! -, wirkt sich natürlich auf die
Motivation der Lehrer aus. Hier muss eine neue Regierung in Berlin aufräumen, am besten unter CDU-Beteiligung,

und richtige Anreize setzen, bevor Sie diese vom Bund
fordern.

Für uns zählen Qualität und individuelle Förderung.
Deshalb halten wir von einem Bildungseinerlei nichts. Jedes Talent muss bestmöglich gefördert werden. Wichtig
dabei ist die Durchlässigkeit des Systems. In Bayern
schaffen wir übrigens zwei Dinge gleichzeitig: einen ausgeglichenen Haushalt - das schon seit sieben Jahren - und
steigende Investitionen in die Bildung unserer Kinder.

Natürlich werden zukünftig mehr Lehrerinnen und
Lehrer gebraucht. Die Zahlen der anstehenden Pensionierungen in den nächsten Jahren sind uns bekannt.

Die Hochschulen in Deutschland sind derzeit mit mehr
als 2 Millionen Studienanfängern so attraktiv wie nie zuvor. Deshalb ist es umso wichtiger für den Beruf des
Lehrers, des Pädagogen oder des Erziehers, die dafür befähigten Studenten zu finden und entsprechend auszubilden. Ein Pädagogikstudium muss aus Berufung ergriffen
werden und darf nicht nur eine Notlösung darstellen,
weil sonstige Karrierewege nicht eingeschlagen werden
können.

Hier geht Qualität über Quantität. Daher geht die Forderung der Linken, 10 000 Lehrerinnen und Lehrer zusätzlich pro Jahr zur Verfügung zu stellen, völlig an der
Realität vorbei. Wir brauchen kein neues Fachkräfteprogramm, sondern eine konsequente Umsetzung der bestehenden Programme, Bildungsbündnisse, Bildungsketten
und die Weiterentwicklung des Ausbildungspakts.

Die Länder erhalten für den Ausbau des Lehramts bereits Unterstützung vom Bund aus dem Hochschulpakt.
Ebenfalls bekommen sie Mittel vom Bund für die Erzieherausbildung an Hochschulen.

Ich bin zuversichtlich, dass die Bundesregierung mit
ihren Programmen von der frühkindlichen Erziehung
über die Betreuung in Kindergärten bis hin zu einer mit
den Ländern abgestimmten Bildungspolitik die richtigen
Weichenstellungen vorgenommen hat. Die Umsetzung
liegt allerdings bei den Ländern. Der vorliegende Antrag
ist daher abzulehnen.

Vielen Dank.

 Eine der ethischen Grundstützen innerhalb unserer

Armee ist das Bewusstsein der Verantwortung gegenüber der Geschichte. Über ihre Spiegelbildfunktion repräsentiert sie unsere mündige und freie Gesellschaft.

Diese Denkweise innerhalb unserer Armee zu sichern, ist eine Hauptaufgabe des MAD. Die Sammlung
von Erkenntnissen über verfassungsfeindliche Bestrebungen innerhalb der Bundeswehr fällt somit darunter,
ebenso wie die Aufklärung von sicherheitsgefährdenden
Aktivitäten gegen die Bundeswehr.

Der MAD bringt darüber hinaus sein technisches
Know-How bei der Sicherung von Bundeswehrliegenschaften ein und wirkt mit bei der Ausarbeitung und
Durchführung von Maßnahmen zum Geheimschutz.

Um es noch deutlicher zu machen: Der MAD ist es,
der dafür sorgt, dass sich keine Extremisten in der Bundeswehr ansiedeln, keine Nazis, Islamisten oder sonstige Verfassungsfeinde.

Diese Aufgaben hat der MAD stets mit großem Erfolg
wahrgenommen und hat sich auch in seiner Organisationsform bewährt. Dass er seine Aufgaben stets unauffällig für die Öffentlichkeit wahrgenommen hat, ist keine
Rechtfertigung für eine Auflösung, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Grünen-Fraktion.
Zu Protokoll gegebene Reden

Die anstehende Überführung und Reform unserer
Bundeswehr verändert das Anforderungsprofil unserer
Streitkräfte. Wir führen diese zu einer flexiblen, mobilen
und effektiven Armee im Einsatz.

Diese angesprochenen Aufgaben des MAD haben vor
dem Hintergrund der sich allgemein, insbesondere im
Rahmen unserer Auslandseinsätze verschärften Sicherheitslage enorm an Bedeutung zugenommen. Der Schutz
der Angehörigen der deutschen Einsatzkontingente und
die Überprüfung dort tätiger Ortskräfte sind Beispiele
für die zunehmende Auslastung des MAD innerhalb der
Auslandseinsätze.

Die Bundeswehrreform und die damit verbundene
Personalreduzierung wird anteilig alle Ebenen der
Streitkräfte berühren. Folglich kann die genaue Betrachtung des MAD erst erfolgen, wenn die Struktur der
reformierten Bundeswehr festgelegt wurde.

Ich möchte auch betonen, dass eine Zusammenlegung
oder Integration des MAD in den BND aus Kostengründen oder zur Vermeidung von angeblichen Mehrfachzuständigkeiten ebenso wenig Sinn machen würde wie eine
Überführung der Aufgaben auf das Bundesamt für Verfassungsschutz. Die Aufgaben des MAD beziehen sich
immer konkret auf die Bundeswehr und ihre Angehörigen. Sie erfordern spezifische Sachkenntnisse und Erfahrungen mit den inneren Angelegenheiten der Bundeswehr. Um diese Aufgaben weiterhin zu gewährleisten,
wäre es für die neu geschaffene Institution notwendig,
neues Personal anzuwerben oder das alte zu überführen.
Beides wäre sicherlich mit mehr und nicht weniger Kosten verbunden.

Wenn Sie in diesem Zusammenhang von „Mehrfachzuständigkeiten“ und „Parallelstrukturen“ sprechen,
weise ich nachdrücklich daraufhin, dass es solche nicht
gibt. Die Nachrichtendienstegesetze sehen zwar die Zusammenarbeit in vielen Fällen vor, Zuständigkeiten bestehen jedoch für jeden der drei Bundesdienste jeweils
exklusiv.

Schlicht falsch ist im Übrigen Ihre Annahme, die zivilen Verfassungsschutzbehörden wären zuständig, „sobald zum Beispiel ein der Spionage oder als Neonazi
verdächtiger Soldat die Kaserne verlässt“. Der MAD ist
zuständig, sobald ein Angehöriger der Bundeswehr in
einem solchen Verdacht steht - und er bleibt es, solange
diese Person Angehöriger der Bundeswehr ist, unabhängig von ihrem Aufenthaltsort.

Die Sicherheitsüberprüfung des Personals und der
Schutz der Truppe vor extremistischen und nachrichtendienstlichen Angriffen sind unverzichtbare Fähigkeiten
der Bundeswehr. Autorität und Zugriff auf diese Felder
müssen allein schon aufgrund der Ressortautonomie
und der effektiven Handlungsfähigkeit beim Bundesministerium der Verteidigung verbleiben.

Die Auflösung des Militärischen Abschirmdienstes
wie hier in dem Antrag der Grünen gefordert, wäre eine
Gefährdung der Substanz unserer Ziele, die durch die
Umstrukturierung der Bundeswehr erreicht werden sollen. Daher lehne ich einen solchen Antrag entschieden
ab.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Nanotechnologie ist eine der spannendsten
und interessantesten Technologien unserer Zeit mit fantastischen Möglichkeiten für echte Neuerungen und Entdeckungen. Es gibt weltweit kaum noch ein Hightechprodukt, bei dem keine nanotechnischen Verfahren
angewendet werden. Schon jetzt wird Nanotechnologie
beispielsweise in der Krebstherapie, in der TrinkwasserFlorian Hahn
aufbereitung, beim Schutz vor Korrosion sowie bei der
Produktion besonders leichter und stabiler Windkraftrotoren verwendet.

Als exportorientiertes, rohstoffarmes Land braucht
Deutschland solche technischen Innovationen. Das gehört auch in Zukunft zur Grundlage unseres Wohlstands.

Bis zum Jahr 2015 erwartet die Branche ein Marktvolumen von weltweit bis zu 3 Billionen Euro. Europaweit
sind wir derzeit in der Nanotechnologie führend. Wir
dürfen daher unsere Vorreiterrolle nicht verlieren.

Seit nunmehr zehn Jahren laufen unsere Förderprogramme sehr erfolgreich, und das soll auch so bleiben.
Darum wird die Bundesregierung in ihrer Hightech-Strategie 2020 und im Aktionsplan 2015 diese Zukunftstechnologie in den kommenden Jahren weiter unterstützen
und vorantreiben. Die wirtschaftliche Nutzung und die
Erforschung der Nanotechnologie sollen intensiviert und
noch stärker ressortübergreifend abgestimmt werden.

Bis 2015 fließen jährlich rund 400 Millionen Euro Fördergelder, unter anderem in die Forschungsförderung und
in Hilfen für kleinere Betriebe und Gründer. Es gibt bereits fast 1 000 Nanotechnologieunternehmen in Deutschland. Davon sind etwa drei Viertel kleine und mittlere Unternehmen, sogenannte KMU. Diese KMU können
spezifische Förderprogramme für Forschung und Entwicklung beantragen. Das unterstützt den Mittelstand in
Deutschland, der Arbeitsplätze schafft.

Der Antrag „Aktionsplan Nanotechnologie 2015 gezielt weiterentwickeln“ skizziert, wie wir nachhaltig und
sicher die Potenziale in Bildung und Forschung und in
der Gesundheit nutzen sowie die Beiträge zu Umweltund Klimaschutz und zur Sicherung der Energieversorgung realisieren wollen. Vielleicht gelingt uns dabei ein
wichtiger Beitrag, um zu umweltfreundlicher und energiesparender Mobilität zu kommen.

Der Antrag zeigt auch die vielfältigen Möglichkeiten
der Nanotechnologie für eine nachhaltige Landwirtschaft und zur Sicherung der Ernährung. Des Weiteren
wollen wir mit dem Antrag eine Stärkung der Forschung
und eine Intensivierung des Technologietransfers sowie
eine Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit am Standort
Deutschland vorantreiben.

Zu Ihren Einwendungen, Herr Kollege Röspel,
möchte ich sagen: viel Lob - dafür vielen Dank. Dann
hatten Sie noch viel Zeit und haben den Antrag bei all
dem Lob und all dem Guten, das Sie zu der Initiative der
Bundesregierung sagen mussten, als unnötig bezeichnet.
Wir sind der Meinung, wir müssen Gutes bestärken.
Deshalb haben wir diesen Antrag eingebracht. Wenn Sie
dann darauf hinweisen, Sie hätten gerne noch dies und
das, kann ich nur sagen: Hätten Sie selber einen Antrag
eingebracht und um Ergänzung gebeten, dann hätten wir
sicherlich darüber reden können.
Zum Thema Sicherheitsforschung; es wurde heute
schon mehrfach angesprochen. Der Anteil des Fördervolumens, der für die begleitende Risikoforschung aufgewendet wird, beträgt 6,2 Prozent. Das ist im Übrigen
weit über dem internationalen Durchschnitt. Wir haben
auf der Konferenz, die auch von Ihnen erwähnt wurde,
gehört, dass die Amerikaner nur 3 Prozent dafür einsetzen. Ich glaube, wir sind hier auf dem richtigen Weg.
Man kann nicht sagen, dass hier die Balance nicht
stimmt, wenn wir doppelt so viel ausgeben wie die Amerikaner.

Wir wollen nicht verschweigen, dass es viele Ungewissheiten in der Nanotechnologie gibt. Aber Ungewissheiten sind nicht automatisch Risiken oder Gefahren.
Wir nehmen diese Ungewissheiten sehr ernst. Aber - das
unterscheidet uns maßgeblich von Ihnen - wir wollen
solche neuen Technologien als Chance für uns alle begreifen und nicht gleich in das beliebte Bedenkenträgertum gegen alles Fremde und Neue verfallen.

 Nein, Herr Röspel hatte genug Zeit. - Wir wollen Probleme und Vorbehalte als Herausforderung für Wissenschaft und Forschung verstanden wissen. Wir wollen uns
allen Herausforderungen stellen und Probleme lösen.
Das ist verantwortungsvolle und vorausschauende Politik.

Unser Ziel ist ein sicherer und verantwortungsvoller
Umgang mit neuen Technologien, der neue Chancen eröffnet und diese nicht verhindert. Dabei dürfen wir keine
wissenschaftlichen Erkenntnisse ungeprüft verwerfen
und damit bereits im Vorfeld die Nutzungspotenziale
und Marktchancen unbeachtet lassen. Ziel muss es sein,
die Risiken sachlich und frühzeitig zu erkennen und
mögliche Gefährdungen konsequent zu vermeiden.

Dazu brauchen wir erfahrene Forscher, aber auch neugierige und forschungshungrige junge Menschen. Wir
müssen daher qualifizierte Nachwuchs- und Arbeitskräfte frühzeitig gewinnen und ausbilden.

Dies hat die Bundesregierung früh erkannt. So fördern
wir unter anderem Informationsangebote für Schüler zur
Studien- und Berufswahl, aber auch zur beruflichen Weiterbildung. Da die Öffentlichkeit einen Anspruch auf
volle Teilhabe und maximale Transparenz bei all diesen
Prozessen hat, führt die Bundesregierung Bürgerdialoge.
Dies ist im Übrigen ein Instrument, auf das auch andere
Länder setzen, wie wir auf der EPTA-Konferenz in Berlin


hören konnten. Es entspricht unserem Demokratieverständnis, die Bürgerinnen und Bürger an der Suche nach
Antworten auf Zukunftsfragen zu beteiligen. Hierzu gehört aber auch eine vertrauensbildende Information über
diese Technologie, die einer pauschalen Verteufelung entgegenwirkt.

In diesem Zusammenhang ist es eine positive Entwicklung, dass wir voraussichtlich im November die
Gründung eines deutschen Verbands Nanotechnologie zu
erwarten haben. Ich habe mir das einmal angeschaut. Der
Verband, der dort gegründet werden soll, hat sich diverse
Ziele gesetzt. Ich will nur einige nennen: Für die Mitglieder soll ein starkes Netzwerk gebildet werden. Der Verband will in einen offenen Dialog mit Politik, Wirtschaft
und Gesellschaft treten. Er will Debatten über Chancen
und Risiken der Nanotechnologie proaktiv führen. Er
will umfassende und sachliche Informationen über den
Einsatz der Nanotechnologie anbieten. Er will Richtlinien entwickeln, um den Arbeitsschutz all derer zu gewährleisten, die am Arbeitsplatz mit Nanomaterialien in
Berührung kommen. Er will wissenschaftlich-technische
Fragestellungen in Expertenhand legen. Er will die Ausund Weiterbildung von Fachkräften fördern.

Ich glaube, dass dies auch im Sinne der Verantwortung, die aus unserer Sicht bei der Wirtschaft liegt, ein
sehr guter Schritt ist.

Wir sollten außerdem festhalten: In dem kürzlich erschienenen Gutachten „Vorsorgestrategien bei Nanomaterialien“ des Sachverständigenrates für Umweltfragen
wird festgestellt, dass es keine Erkenntnisse und keine
Nachweise in Bezug auf pauschale negative Umweltund Gesundheitseinflüsse durch den Einsatz von Nanotechnologie gibt.

- Ja, das ist wichtig in der Diskussion, die wir öffentlich
führen. Darauf müssen wir immer wieder verweisen, damit diese Technologie nicht in eine Ecke gestellt wird, in
die sie schlicht nicht gehört.

In dieser Woche hat die EU-Kommission endlich eine
Empfehlung für eine gemeinsame Definition für Nanomaterialien vorgelegt. Das ist ein zentrales Anliegen in
unserem Antrag. Die Definition basiert auf einem Ansatz, bei dem die Größe der konstituierenden Partikel
und nicht etwaige Gefahren oder Risiken berücksichtigt
werden. Ich will die genaue Definition jetzt nicht vorlesen. Aber immerhin hat die Kommission diese Definition nach zwei Jahren endlich hinbekommen. Damit ist
ein wichtiger Schritt im Hinblick auf den Umgang mit
etwaigen Umwelt- und Gesundheitsrisiken gegangen
worden. Nanomaterialien sind daher immer, wie jeder
andere Stoff auch, einer Einzelfallprüfung zu unterziehen. Ich glaube, ebenso wie der Kollege Neumann, dass
ein Nanoproduktregister oder eine Nanodatenbank, vor
allem auf nationaler Ebene, nicht notwendig ist.

Lassen Sie uns die vorhandenen und bewährten Instrumente nutzen, beispielsweise die Chemikalienverordnung REACH, statt neue bürokratische Hemmnisse
aufzubauen. Das war auch die Empfehlung der Sachverständigen auf der von uns schon mehrfach erwähnten
Konferenz.

Dank der Definition wird es für Unternehmen leichter, ihre Registrierungsdossiers zu bewerten und exakt zu
bestimmen, wann sie ihre Produkte als Nanomaterialien
betrachten sollten.

In der Nanotechnologie warten noch viele Herausforderungen und - Gott sei Dank - noch viel mehr Chancen
auf uns. Packen wir es in diesem Sinne an!

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Beim Auf- und Ausbau sozialer Sicherungssysteme stehen die Schwellen- und Entwicklungsländer
ganz ohne Zweifel vor großen Herausforderungen. Hier
hat Deutschland in der International Labour Organization mit dem 2006 verabschiedeten Social Protection
Floor internationale vertragliche Grundlagen für soziale
und gesundheitliche Standards geschaffen, die sich sehen lassen können und die als vorbildhaft gelten.

Während bei uns die Bevölkerungszahl stagniert oder
sogar schrumpft, wächst die Bevölkerung in den
Schwellen- und Entwicklungsländern unaufhaltsam an.
Damit nehmen auch die Probleme im Bereich der sozialen und gesundheitlichen Absicherung zu. Die Globalisierung und der demografische Wandel haben für diese
Gesellschaften unübersehbare Folgen: So funktionieren
beispielsweise jahrhundertealte Stammes- und Dorfgemeinschaften und Familiensysteme durch den weltweiten Wandel heute oftmals nicht mehr so, wie das einmal
war.

In Schwellen- und Entwicklungsländern mit annähernd demokratischen Gesellschaften mag der Wunsch
nach sozialer Sicherung noch breitere Unterstützung
auch vonseiten der Regierung finden. In undemokratisch
organisierten Ländern ist das Interesse meist deutlich geringer ausgeprägt. Gleichzeitig weisen viele Schwellenländer enorme wirtschaftliche Zuwachsraten auf. Einerseits bringt das die Länder in ihrer Entwicklung voran,
andererseits wachsen soziale Sicherungsmechanismen
nicht in ausreichendem Tempo mit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie
knüpfen in Ihrem vorliegenden Antrag an den in der letzten Legislaturperiode mit breiter Mehrheit beschlossenen gemeinsamen Antrag aus dem Jahre 2008 an, in dem
wir begrüßen, dass dieses Thema in die Entwicklungsarbeit des BMZ implementiert wird.

Wir haben damals gemeinsam eine Strategie für diesen Bereich entwickelt. Wir wollten eine nachhaltige,
breitenwirksame Armutsbekämpfung, vor allem in den
Bereichen der Grundsicherung und der sozialen Sicherung. Das unterstützen wir auch heute noch, ebenso wie
diese Regierung. Dabei muss sich unser Augenmerk auf
die konkret betroffenen Menschen richten. Es reicht
nicht, nur in irgendwelchen Fünfjahresplänen zu denken
und zu handeln, sondern wir müssen uns konkret auf die
Hilfe hier und jetzt und auf den Einzelfall konzentrieren.

Ein Mangel an Finanzmitteln ist nicht die einzige Ursache für die Schwächen sozialer Sicherungssysteme.
Viele Schwellen- und Entwicklungsländer wenden nicht
unbeträchtliche Mittel für soziale Sicherung auf, setzen
diese aber nicht effizient und nicht sozial gerecht ein.
Daher muss jeder Ausbau, Aufbau oder Umbau sozialer
Sicherungssysteme auf das jeweilige Land zugeschnitten
sein. Wir können das deutsche Modell der sozialen Sicherung nicht beliebig eins zu eins exportieren.

Unsere Entwicklungszusammenarbeit ist unter anderem deshalb so erfolgreich, weil die schwarz-gelbe Koalition die finanziellen und personellen Mittel dank der
Bündelung der Aktivitäten in der neuen GIZ sinnvoller
und effektiver einsetzt. Wir führen einen Dialog mit den
Regierungen und können dank der Konzentration der


Kompetenzen bei der GIZ den Schwerpunkt unserer
Hilfe auf Projektförderungen setzen. So wollen wir uns
unseren Zielen besser koordiniert nähern. Die GIZ berät
und schult dabei die Fachkräfte und stellt finanzielle
Beiträge für die nötige Unterstützung bereit.

Das BMZ prüft darüber hinaus regelmäßig, ob die
Verwendung der eingesetzten Haushaltsmittel tatsächlich zielorientiert und effizient erfolgt. Zudem wird die
entwicklungspolitische Wirksamkeit der einzelnen Maßnahmen in externen Gutachten evaluiert und überprüft.
So können wir aus Rückschlägen lernen und Erfolge auf
andere Vorhaben und Projekte übertragen.

Über die beschriebene bilaterale Zusammenarbeit mit
den betroffenen Ländern hinaus setzt sich Deutschland
in den internationalen Gremien wie der EU, der WHO,
der ILO, der OECD oder der Weltbank weiterhin für den
Ausbau der sozialen Sicherungssysteme ein. Dabei gilt,
dass jedes Land eigenverantwortlich die Rahmenbedingungen für die Gewährleistung eines ausreichenden sozialen Schutzes seiner Bevölkerung schaffen muss.

Die ausführliche Beschreibung der Situation in vielen
Teilen unserer Welt im vorliegenden Antrag der SPD ist
sicher in großen Teilen zutreffend und leider schon lange
allgemein bekannt. Es ist wichtig, immer wieder auf die
Lage hinzuweisen; insofern ist dieser Teil des Antrags
sehr nützlich.

Allerdings ist die Umsetzung vieler Forderungen bereits
auf dem Weg oder sogar schon vollzogen.

Andere Forderungen sind aus unserer Sicht weniger
sinnvoll; wir haben sie in der Diskussion schon genannt.

Wir streben immer nach Erfolg, gerade auch in der
Entwicklungszusammenarbeit. Die deutsche Entwicklungsarbeit ist sehr erfolgreich. Wir wollen das fortsetzen. Es gehört aber zur Realität, dass der Erfolg gerade
auch von den Partnern abhängt, mit denen wir zusammenarbeiten.

Ich darf die Diskussion heute nutzen, um mich hier
bei allen Akteuren der deutschen Entwicklungszusammenarbeit zu bedanken und ihnen weiterhin Gottes Segen zu wünschen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! Gerade die Debatten in diesem Hohen
Haus um die Entsendung von Soldatinnen und Soldaten
sowie zivilen Kräften in Einsatzgebiete führen uns immer wieder unsere besondere Verantwortung als Parlamentarier vor Augen.

Ich bin seit 2009 Mitglied des Deutschen Bundestags
und habe schon zu vielen Mandatsverlängerungen gesprochen. Allein dieses Jahr haben wir siebenmal über
eine Entsendung deutscher Soldaten abgestimmt. Jedes
Mal ist mir dabei bewusst, dass wir in diesen Momenten
nicht nur über Friedenseinsätze und unseren Beitrag zur
weltweiten Sicherheitspolitik entscheiden. Nein, wir setzen gleichzeitig die uns anvertrauten Menschen Gefahren für Leib und Seele aus.

Alle Bundesregierungen, egal unter welcher Führung
sie standen, haben immer eines klar gemacht: Die Bundesrepublik Deutschland übernimmt mit der Entsendung
von unseren Soldatinnen und Soldaten eine große Verantwortung, für die wir ohne Wenn und Aber einstehen
müssen, eben auch dann, wenn es zu bleibenden Verletzungen oder gar zu Gefallenen kommt.

Bundesminister Thomas de Maizière hat dankenswerterweise mehrfach deutlich gemacht, dass die bei der Eidesleistung geschworene Treue und Loyalität der Soldaten keine Einbahnstraße ist. Für Staat und Gesellschaft
erwächst daraus nämlich nicht nur die Verpflichtung zur
Sorge, sondern auch zur umfassenden Nachsorge. Wir
alle haben daher die moralische und faktische Verpflichtung, Verwundete und Hinterbliebene umfassend abzusichern.

Daher ist es ein gutes und weit in die Bundeswehr hinein wirkendes Signal, dass Koalition und Opposition
bei der Verbesserung der Versorgung unserer Soldatinnen und Soldaten an einem Strang ziehen. Es zeigt, dass
die Verantwortungskultur gegenüber unseren Streitkräften lange gewachsen und fest in unserem Verständnis
verankert ist.

Weil ich sonst immer so gerne - und natürlich auch
immer berechtigt - die Linke beschimpfe, möchte ich
Sie heute ausdrücklich loben.

Sie konnten heute einmal Ihre ideologische Betonhaltung überwinden und haben sich für die Menschen entschieden.

Ich hoffe, das bleibt so und ist kein Einmaleffekt.

Seit der Beteiligung der Bundeswehr an Auslandseinsätzen haben 99 Soldaten ihr Leben verloren; mehr als
300 sind körperlich verwundet und mindestens 400 an
der Seele verletzt worden. Die Zahl derer, die aus falsch
verstandener Stärke ihre Verwundungen an der eigenen
Seele zunächst nicht angezeigt haben, dürfte dabei noch
höher liegen. Hinter all diesen Menschen stehen Familien - Eltern, Frauen und Kinder -, die von diesen Ereignissen auch ein Stück weit getroffen wurden und bei der
Verarbeitung des Erlebten bzw. der Genesung der Verletzten unverzichtbare Hilfe leisten. Mit diesem Gesetz
zeigen wir auch ihnen unsere Anerkennung.

In Deutschland haben wir kein gesellschaftlich verankertes Bild von Veteranen. Daraus resultiert leider, dass
meist auch die Anerkennung fehlt, die anderswo Soldatinnen und Soldaten nach dem Einsatz in ihrem Heimatland genießen. Damit meine ich keine bedingungs- und
vorbehaltlose Heldenverehrung, sondern vielmehr den
verdienten Respekt für den Einsatz des eigenen Lebens
für andere.

Ich wünsche mir daher, dass diese Debatte auch dazu
beiträgt, dass wir in unserem Land mehr Respekt für die
Leistungen unserer Soldaten aufbringen; denn diese
Leistungen übertreffen vieles, was man sich im warmen
Abgeordnetenbüro oder in der Redaktionsstube vorzustellen vermag.

Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf, den
wir heute verabschieden, ist neben dem Gebot der Ge16354 

rechtigkeit und neben der überfälligen Anerkennung für
Geleistetes auch der richtige Weg, um die Wertschätzung
für die Arbeit von Soldatinnen und Soldaten, aber auch
von zivilen Kräften in unserer Gesellschaft zu erhöhen.
Der Gesetzentwurf ist eine Initiative des Parlaments. An
dieser Stelle möchte ich mich bei allen, die daran einen
Anteil hatten, bedanken. Stellvertretend für die Union
darf ich dabei die Kollegen Henning Otte und Jürgen
Hardt nennen. Tausend Dank auch dem Bundeswehrverband, der sich einmal mehr stark für die Interessen seiner
Soldaten eingesetzt hat.

Über dieses Signal sind die uns anvertrauten Menschen und ihre Familien dankbar. Wir dagegen können
stolz darauf sein, dass wir mit einer absehbar größtmöglichen Mehrheit des Parlaments ein bleibendes Zeichen
und vor allem ein belastbares Ergebnis zurücksenden,
nämlich: Wir stehen für die Bundeswehr ein, und wir
kennen unsere Verantwortung.

Ich danke allen zivilen Kräften und Bundeswehrangehörigen - egal ob im Einsatz oder wieder zu Hause im
Heimatland - für ihre vielfältigen Leistungen und wünsche ihnen jetzt und für die Zukunft alles Gute und Gottes Segen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Auch wenn uns in bewegten Zeiten wie diesen nicht
jeden Tag Nachrichten aus Bosnien und Herzegowina erreichen, darf nicht in Vergessenheit geraten, dass wir
dort ein wichtiges Mandat erfüllen. Gerade in diesem
Zusammenhang dürfen wir vor allem nicht den Einsatz
unserer Soldatinnen und Soldaten, der zivilen Helfer und
der Polizisten vergessen. Sie alle sind mit dafür verantwortlich, dass die Region als weitestgehend stabil eingestuft werden kann. Sie bündeln die zivil-militärische Zusammenarbeit vor Ort und leisten somit einen wichtigen
Beitrag zum Friedenserhalt.

Das haben Sie, Herr Bundesminister Westerwelle, noch
einmal deutlich gemacht. Dafür möchte ich Ihnen herzlich danken.

Ein stabiles Bosnien-Herzegowina liegt in unserem
wie auch im elementaren Interesse der Europäischen
Union. Daher müssen und wollen wir das Land auch
weiterhin auf dem Weg zu einem demokratischen
Rechtsstaat begleiten. Unser Ziel muss dabei auch in Zukunft sein, dass dort ein Staat entsteht, in dem alle Ethnien - Bosniaken, Serben und Kroaten - in Frieden miteinander leben können. Die Region muss hierfür durch
bi- und multilaterale Hilfe langfristig und nachhaltig stabilisiert werden. Nur so können sich Zukunftsperspektiven, Wohlstand und Demokratie entwickeln. Das ist die
Voraussetzung dafür, dass irgendwann ethnische Auseinandersetzungen für immer der Vergangenheit angehören können.

Deutschland engagiert sich seit 1995 im Friedensprozess. Wir unterstützen dabei nachhaltig die zivilen und
politischen Bemühungen der internationalen Gemeinschaft. So können wir heute über eine Aufnahme in die
NATO und auch in die Europäische Union zumindest ansatzweise nachdenken. Ich stehe auch dazu, dass es für
den gesamten westlichen Balkan eine EU-Perspektive
geben muss.

Doch trotz aller Erfolge ist es bis dahin noch ein weiter Weg; denn Bosnien und Herzegowina ist nach wie
vor ein großes Sorgenkind auf dem Balkan. So wurde
dort am 3. Oktober 2010 gewählt, doch gibt es seit über
400 Tagen keine Regierung, und eine Einigung ist bisher
auch nicht in Sicht.



Beim Dialog zu Fragen der Justizreform wollen führende Politiker möglichst wenig Rechtsprechung auf der
Ebene Bosnien-Herzegowinas akzeptieren. Dies stellt in
meinen Augen einen deutlichen Rückschritt auf dem
Weg hin zu einem demokratischen Rechtsstaat dar.
Wenn Rechtsstaatlichkeit nicht im Interesse der Verantwortlichen dort liegt,

so liegt ein EU-Beitritt auch nicht in unserem Interesse.
Ein glaubhaftes Bemühen, Mitglied der Europäischen
Union zu werden, beinhaltet deshalb für mich eine solide
Regierungsbildung, das Bearbeiten der längst überfälligen Verfassungsreform sowie die wirtschaftliche Integration nach den Regeln der EU.

Bei der Verfassungsreform muss beispielsweise die
menschenrechtswidrige Praxis, dass Minderheiten nicht
gewählt werden können, umgehend geändert werden.
Bei der wirtschaftlichen Integration in den EU-Binnenmarkt gilt es, das Beihilfeverbot der EU einzuhalten.
Hierzu ist eine Aufsichtsbehörde notwendig, die das
auch nachvollziehbar überwachen kann.

Da sich in Bosnien und Herzegowina aber noch große
Teile der Wirtschaft in öffentlicher Hand befinden, verlaufen Auftragsvergaben nicht immer zweifelsfrei. Im
Gegenzug sind öffentliche Unternehmen eine Versorgungseinrichtung für bestimmte Cliquen. Auch hier
braucht es mehr Transparenz, hier sind entsprechende
Gesetze notwendig. Vetternwirtschaft und Korruption
muss Einhalt geboten werden; denn auf Korruption kann
man keinen modernen Staat aufbauen.

Als weiterer Punkt ist für mich die Durchführung eines Haushaltszensus von großer Wichtigkeit. Der letzte
Zensus wurde 1991 durchgeführt. Die damals erhobenen
Daten sind obsolet und können keine Basis für die Gegenwart und die Zukunft sein. Gerechtigkeit in der Verteilung und beim Mitspracherecht kann so niemals hergestellt werden. Technisch ist die Durchführung eines
Zensus kein Problem. Das Problem liegt allein im politischen Willen.

Meine Damen und Herren, Bosnien und Herzegowina
braucht für eine chancenreiche Zukunft dringend weitere
Erfolge. Mit einer Mandatsverlängerung werden wir
auch künftig dazu beitragen, dass das Land diese Erfolge
realisieren kann. Wir wissen, dass Bosnien und Herzegowina die internationale Präsenz selbst wünscht. Die
Menschen haben den Wunsch, dass im Notfall eine Reserve da ist, die für sie und ihre Sicherheit sorgt.

Wir haben das Ziel, die exekutive Operation ALTHEA
zu beenden und in eine nichtexekutive Ausbildungs- und
Unterstützungsmission umzuwandeln. Die Reduzierung
der Mandatsobergrenze ist dafür ein Indikator. Ich werbe
für die Verlängerung dieses Mandats. Unseren Soldatinnen und Soldaten, den Polizisten und zivilen Helfern
wünsche ich auf diesem Weg viel Erfolg und Gottes Segen.

Danke sehr.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Piraterie ist ein Verbrechen und wird international
geächtet. Sie muss global verfolgt werden; denn sie fügt
auch der internationalen Gemeinschaft erheblichen
Schaden zu. Die Piraterie am Horn von Afrika ist nichts
anderes als organisierte Kriminalität. Sie richtet sich
nicht nur gegen Waren, sondern auch gegen Menschen.
Hier kämpfen nicht nur ein paar arme Fischer darum,
ihre Familien ernähren zu können. Nein, wer mit Granatwerfern oder AK-47 bewaffnet und unter Einsatz modernster Kommunikationsmittel wie Sattelitentelefonen
und GPS-Systemen große Schiffe kapert, der ist weit
weg von unserer romantischen Vorstellung von einem
Robin Hood der Meere.

Die Akteure machen sich die Lage in Somalia, einem
Land, das über keine funktionierenden staatlichen Strukturen verfügt, zunutze, um von dort aus der internationalen Gemeinschaft zu schaden. Sie schaden dabei nicht
nur uns, sondern insbesondere auch dem somalischen
Volk. Daher hat die somalische Übergangsregierung vor
drei Jahren den UN-Sicherheitsrat gebeten, Hilfe zu leisten. Mit unserem Einsatz schützen wir die Hilfsschiffe
des World Food Programme und helfen so dem somalischen Volk im Kampf gegen den Hunger.

Außerdem bedrohen Piraten Schiffe deutscher Reedereien und das Leben deutscher Seeleute. Im Oktober
2010 wurden zwei Schiffe mit deutschen Besatzungen
gekapert. Die Beluga Fortune ist bereits am nächsten
Tag freigekommen; dies war vor allem aufgrund des umsichtigen Handelns der Besatzung und des Eingreifens
englischer Marineeinheiten möglich. Der 68-jährige
deutsche Kapitän des Tankers York und seine Besatzung
waren aber über Monate, bis zum März 2011, in den
Händen der Piraten.

Die Erfolgsquote der Piraten ist in den vergangenen
Jahren zum Glück deutlich gesunken. Dennoch erreichte
die Zahl der Piratenüberfälle nach Angaben des Internationalen Schifffahrtsbüros in diesem Jahr - alleine bis
September waren es 352 - einen neuen Höchststand.

Wir müssen in Somalia weiter den internationalen
Seeverkehr und die Bemühungen des Welternährungsprogramms schützen, und wir dürfen im gleichen Bekenntnis auch unseren Anspruch verankern: Freie Seehandelswege sind im Interesse unseres Landes. Denn
wenn unsere Unternehmer in der maritimen Wirtschaft
Arbeitsplätze schaffen sollen, dann brauchen sie sichere
Seehandelswege - und das weltweit. 20 Prozent des
deutschen Außenhandels erfolgten 2008 allein auf dem
Seeweg. Unternehmer in der maritimen Wirtschaft geben knapp einer halben Million Menschen in Deutschland Arbeit. Diese 500 000 Menschen sind von freien
Handelswegen mit abhängig.

Die Piraten schaden Deutschland und seiner Wirtschaft. Sie bedrohen - und das ist das Schlimmste - tagtäglich Menschenleben. Ralf Nagel, der Hauptgeschäftsführer des Verbandes Deutscher Reeder, sagte:

Die Piraterie im Indischen Ozean und im Golf von
Aden … stellt eine tägliche Lebensbedrohung für
unsere Seeleute dar.

Wir nehmen die Sorgen der Reeder und ihrer Seeleute
ernst. Die Bekämpfung der Piraterie auf See geht einher
mit der Bemühung um den Staatsaufbau an Land. Bis
heute hat die EU mehr als 760 Millionen Euro investiert,
um die Not zu lindern. In den Schlussfolgerungen des
Rates hat die EU am 14. November dieses Jahres eine



Strategie für das Horn von Afrika verabschiedet. Sie hat
damit klargemacht, dass wir das Ziel von Frieden, Sicherheit und guter Regierungsführung nicht aus den Augen verlieren werden.

In der gestrigen Sitzung des Rats für Außenbeziehungen in Brüssel wurde noch einmal über die derzeitige Situation beraten. Ich begrüße es, dass die Bundesregierung eine Erweiterung des Mandats bis an die Strände
Somalias prüfen wird. Sofern diese Prüfungen positiv
ausfallen, müssten wir das Mandat im Frühjahr nächsten
Jahres gegebenenfalls anpassen.

An dieser Stelle möchte ich den 558 Frauen und Männern der Bundeswehr, die derzeit ihren Dienst am Horn
von Afrika leisten, meine Anerkennung und meinen
Dank aussprechen und weiterhin Gottes Segen wünschen.

Insbesondere möchte ich hierbei die Fregatte Bayern erwähnen, in deren Freundeskreis ich Mitglied bin. Mit
großem Interesse verfolge ich die Berichte von Bord, die
alle paar Wochen zu uns kommen. Es freut mich, zu hören, dass wir hier eine ausgezeichnete Crew und eine
gute Führungsriege an Bord haben, die mit viel Elan und
Einsatz die tagtäglichen Herausforderungen in ausgezeichneter Weise meistern. In wenigen Tagen wird die
Bayern heimkehren - nicht an den Tegernsee, das ist
klar, aber nach Hause.

Meine Damen und Herren, unser Kompass ist klar: Es
gilt, zu helfen, wo die Werte des Völkerrechts bedroht
sind. Wir stimmen für die Verlängerung des AtalantaMandats.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Untersuchungsausschuss sollte die Umstände
des Luftschlages vom 3. und 4. September 2009 auf zwei
Tanklastwagen aufklären, bei dem es zum tragischen
Tod vieler Zivilisten kam, was wir immer bedauert haben. Das zu bezweifeln, ist, finde ich, unanständig.
Ebenso ging es darum, die diesbezügliche Aufklärungsund Informationspraxis der Bundesregierung und die
Vereinbarkeit der gewählten Vorgehensweise mit nationalen und multinationalen politischen, rechtlichen und
militärischen Vorgaben für den Einsatz zu untersuchen.

Diese Aufklärung haben wir durch intensive Beweisaufnahme, durch Zeugeneinvernahme und detaillierte
Informationskenntnisse erreicht. Im Ergebnis kann festgehalten werden, dass Oberst Klein auf Basis der damals
vorliegenden Faktenlage nachvollziehbar gehandelt hat.
Seine Entscheidung diente dem Schutz der ihm anvertrauten Soldatinnen und Soldaten. Daran habe ich, vor
allem mit Blick auf die Sicherheitssituation damals und
mit Blick auf seinen Auftritt im Ausschuss, keinen
Zweifel. Keinen Zweifel habe ich zudem, dass es unter
anderem nie zu diesem Luftschlag gekommen wäre,
wäre erkennbar gewesen, dass so viele Zivilisten bei den
Lastzügen gewesen sind. Oberst Klein hat sogar zu jedem Zeitpunkt versucht, zivile Opfer zu vermeiden. Darin liegt die besondere Tragik in diesem Fall. Die verschiedenen Verfahrensfehler und Verletzungen von
Einsatzrichtlinien sind heute bekannt. Deshalb muss aus
heutiger Sicht der Einsatz als nicht angemessen bezeichnet werden. Er hätte nicht durchgeführt werden dürfen.

Es bleibt zudem festzustellen, dass sich die Bundesregierung korrekt verhalten und sich unverzüglich um die
Aufklärung der Lage vor Ort gekümmert hat.

Darüber hinaus haben die Kanzlerin, der Minister sowie
die Bundesregierung von Anfang an ihr Bedauern und
ihren Respekt gegenüber den unschuldigen Opfern zum
Ausdruck gebracht. So weit zu den Fakten.

Auch ich darf an dieser Stelle ein Dankeschön sagen
an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Ausschusssekretariats und des Ministeriums für die Vor- und Aufbereitung der Sitzungen und der Sitzungsunterlagen.

Sie haben noch ein Stück mehr gearbeitet als wir. Ein
herzliches Dankeschön!

Abgesehen von der Faktenlage gibt es immer auch
eine persönliche Bewertung eines solchen Untersuchungsausschusses. Hierbei kann ich meinen Ärger darüber nicht ganz verhehlen, dass wir uns in diesen
bewegten Zeiten, in denen unsere Soldatinnen und Soldaten großen Gefahren ausgesetzt sind und sich die Bundeswehr in der größten Reform ihrer Geschichte befindet, über fast zwei Jahre in 79 Sitzungen durch knapp
350 Aktenordner zum Teil regelrecht gequält haben,

und das oftmals nur, weil die Opposition es nicht lassen
konnte, auch unter den kleinsten Stein mindestens fünfmal zu schauen, um zum Teil abstruse und abenteuerliche Theorien zu verfolgen. Wir hätten uns viele Sitzungen sparen können; denn das Ergebnis, das jetzt vorliegt,
war schon lange absehbar. Das geringe Medieninteresse
in den letzten Monaten ist ein Beleg dafür.

Ich sage ganz klar: Als Demokrat und Parlamentarier
habe ich vollstes Verständnis für die Notwendigkeit von
Untersuchungsausschüssen. Ich halte sie für ein wichtiges Minderheitenrecht und für unverzichtbar. Aber
dieses politische Instrument droht dann Schaden zu nehmen, wenn der Untersuchungsgegenstand in den Hintergrund und parteipolitisches Taktieren den Maßstab bildet.

Wir müssen uns auch fragen, ob es nicht beschämend
war, wenn wir bei Zeugenbefragungen junge Soldaten
manchmal stundenlang nicht nur befragt, sondern regelrecht ins Kreuzverhör genommen haben. Dieses Verhalten, das wir Parlamentarier dabei gezeigt haben, ist
wahrlich keine Auszeichnung. Ich hoffe, dass dies das
Bild, das die Soldaten von ihrem Parlament haben, nicht
nachhaltig prägen wird.

Beschämend fand ich auch den öffentlichen Umgang
mit der Person Oberst Klein. Ich hoffe, dass es nicht
Usus in unserem Land wird, dass wir militärische Führer
auf diese Art und Weise an einen Pranger stellen und
vorverurteilen. Ich hoffe, dass sich jetzige und künftige
militärische Entscheidungsträger davon nicht abschrecken lassen und ihre Entscheidungen weiterhin so treffen, wie es die Situation erfordert.

Erschreckend war meines Erachtens auch, im Zuge
des gesamten Verfahrens erleben zu müssen, was manche Kolleginnen und Kollegen unter Geheimhaltung verstehen. Nicht selten war die Sitzung noch in vollem
Gange, da konnte man schon über die Ticker Details der
Befragungen lesen.

Dies ist nicht nur unredlich und geschmacklos, sondern
kann auch Zeugen gefährden. Ein verantwortungsvoller
Umgang mit dem Instrument Untersuchungsausschuss
sieht wahrlich anders aus.

 Das kann die Kollegin Keul am Schluss meiner Rede

gerne machen.

Fernab von den warmen Sitzungszimmern hier in
Berlin befinden sich unsere Soldatinnen und Soldaten in
einem Einsatz, der sie oftmals an die Grenzen ihrer
Kräfte bringt und in dem sie großen Gefahren ausgesetzt
sind. Vielleicht werden dort Entscheidungen unter anderen Voraussetzungen als im sicheren Büro getroffen. Ich
will nichts verteidigen und nichts beschönigen; aber unsere Truppen haben ein Anrecht darauf, dass wir hinter
ihnen stehen, dass wir Verständnis für ihre Anliegen und
ihre Sorgen zeigen und dass wir uns in ihre Lage versetzen.

Dass wir uns stärker in ihre Lage versetzen können,
das haben der tragische Vorfall in Kunduz und die Diskussion darüber bewirkt. Deutschland musste plötzlich
der Realität ins Auge sehen und erkennen, dass es sich
hier um einen Einsatz handelt, in dem es tagtäglich zu
Kampfhandlungen kommt. Karl-Theodor zu Guttenberg
konnte daraufhin die Neubewertung des Einsatzes vornehmen. Seither sprechen wir unter anderem von einem
kriegsähnlichen Zustand. Es ist wichtig, dass wir das
Kind nun beim Namen nennen. Auch das gehört zu einer
verantwortungsvollen Politik gegenüber den Soldatinnen
und Soldaten, aber auch gegenüber der Gesellschaft.

Im Bewusstsein dessen, dass nicht jeder das bevorstehende Weihnachtsfest im Kreise seiner Familie feiern
kann, dass viele Soldatinnen und Soldaten im Einsatz
sind, wünsche ich ihnen und ihren Familien an dieser
Stelle alles Gute und Gottes Segen.

Herzlichen Dank.

 In meinem Wahlkreis in Garching befindet sich seit

1971 die größte Forschungsanlage für Kernfusion in
Europa, das Max-Planck-Institut für Plasmaphysik,
auch IPP genannt.

Das Max-Planck-Institut für Plasmaphysik ist nicht
nur das größte Forschungsinstitut auf diesem Gebiet, es
bearbeitet im Bereich der deutschen Fusionsforschung
gemeinsam mit den Instituten in Karlsruhe und dem
Forschungszentrum Jülich alle relevanten Fragestellungen, die auf dem Weg zu einem Fusionsreaktor zu lösen
sind.

Alle dort erzielten Ergebnisse fließen in die Planung
des internationalen Testreaktors ITER mit ein. Das IPP
verfügt hier also über ungeheures Wissenspotenial, das
es zu nutzen und zu fördern gilt.
In Garching arbeiten derzeit 650 hochqualifizierte
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an der Aufgabe, physikalische Grundlagen zu entwickeln, um
Energie aus der Verschmelzung von Atomkernen zu gewinnen.

Nach dem Vorbild der Sonne wird hier versucht, eine
Kernfusion von schweren und überschweren Wasserstoffkernen zu bewirken. Dabei könnte sehr viel Energie
gewonnen werden. Der Vorteil dabei ist, dass die benötigte Brennstoffmenge viel geringer ausfallen würde als
bei der Kernspaltung. So wäre eine schnelle Abschaltung des Reaktors, ohne Kettenreaktion oder ähnlichen
Leistungsanstieg wie bei der Kernfusion, die zum
„Durchgehen“ des Kraftwerks führen könnte, gewährleistet. Übrig bliebe bei einer Abschaltung das Edelgas
Helium zurück, das nicht radioaktiv ist und für industrielle Zwecke genutzt werden kann.

Die Forschungsanlage in Garching ist für das ITERProjekt Vorreiter. Es hat das „ITER Design“, das heißt -,
die Form und die Magnetfelder des Versuchsreaktors
entwickelt.

Das Forschungskraftwerk ITER soll in Zukunft zeigen, dass ein Energie lieferndes Fusionsfeuer möglich
ist und somit die Kernfusion kommerziell nutzbar gemacht werden kann. Gelänge dies, könnten wir damit für
die Zukunft auf eine sichere, umweltfreundliche und unerschöpfliche Energiequelle zurückgreifen.

Vorteil dabei wäre, dass bei der Kernfusion kein umweltschädliches CO2 und kein radioaktiver Müll entstehen würden. Damit wäre also in der Konsequenz auch
das leidige Problem der Endlagerung gelöst. Ein weiterer Vorteil: Solche Anlagen nehmen wesentlich weniger
Platz in Anspruch als Solar- oder Windkraftanlagen und
wären viel effizienter als alle derzeitigen Szenarien.

Fakt ist auch, dass die Fusion das Speicherproblem
lösen könnte, für das bis heute immer noch keine konstruktive Lösung gefunden wurde. Zudem würden Fusionskraftwerke in die vorhandene Struktur der Stromerzeugung passen. Wir haben die Energiewende eingeläutet,
und damit sollten wir auch konsequent und verantwortungsvoll in alle Richtungen forschen.

Ideologische Scheuklappen, wie sie vorzugsweise die
Kolleginnen und Kollegen der grünen Opposition tragen, sind hier fehl am Platz. Die Kernfusion kann hier
als sichere und saubere Alternative dienen.

Die Konkurrenz schläft bekanntlich nicht. Die asiatischen Länder sind auf diesem Gebiet auf dem Vormarsch. In den letzten Jahren wurden neue Fusionsexperimente in China, Korea, Indien und Japan gebaut. Als
ITER-Partner haben diese Länder Zugang zu allen
Technologien, die beim ITER-Aufbau benötigt und entwickelt werden. China beispielsweise plant, bereits im
Jahr 2016 mit dem Bau eines Fusionskraftwerks zu beginnen. Es soll 2025 in Betrieb gehen und auch die Finanzierung scheint bereits gesichert. Hier dürfen
Deutschland und Europa auf keinen Fall den technologischen Anschluss verlieren. Denn Energieforschung ist
weitaus mehr als ein Instrument nationaler Politik. Hier
gilt es, die europäischen Anstrengungen zu bündeln. Ich
Zu Protokoll gegebene Reden


bin zutiefst davon überzeugt, dass mit der Fusionstechnik ein Quantensprung im neuen Energiezeitalter beginnen wird.

Kernargument im Antrag von Bündnis 90/Die Grünen
für ein Moratorium ist die Finanzierung des Projektes.
Die ITER-Finanzierung teilen sich EU, USA, Japan,
Russland, China, Indien und Südkorea. Sie wissen doch,
Forschungsprogramme kosten immer erst einmal Geld,
viel Geld. Das ist überall so. Die Bundesregierung ist
dennoch darauf bedacht, dass die Kosten auf europäischer Ebene nicht aus dem Ruder laufen. Deshalb wurden auch die Kosten entsprechend auf 6,6 Milliarden
Euro gedeckelt.

Die Fusionsforschungsarbeiten in Deutschland und
Europa und das Internationale Fusionsexperiment ITER
stehen für eine funktionierende internationale Zusammenarbeit in der Energieforschung. Das wollen und
können wir nicht durch ein Moratorium, wie im Antrag
der Grünen gefordert ist, aufs Spiel setzen: erstens weil
wir nicht alleine sind und weil es sich hier um eine internationale Kooperation handelt, in der wir als zuverlässiger Partner nicht wegfallen dürfen. Zum Zweiten ist
Deutschland auch nur mittelbar an dem Projekt beteiligt, denn Euratom ist der eigentliche Vertragspartner.
Drittens wären Moratoriumskosten oder gar Ausstiegskosten immens hoch, ohne dass etwas erreicht würde.
Deutschland hätte sich hier einmal wieder ins finanzielle und technologische Abseits katapultiert, seinen
technologischen Vorsprung verspielt und wichtige
Standorte verloren. Dies wird es mit uns allerdings nicht
geben. Deutschland muss ein wettbewerbsfähiger Industriestandort bleiben!

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es schon bemerkenswert, dass der Kollege
Ströbele zusätzliche Redezeit für sich und die Grünen
beansprucht hat mit der Begründung, er teile das Abstimmungsverhalten seiner Fraktion nicht. Ich bin gespannt, ob Herr Ströbele dem Mandat nun zustimmen
wird.



Außerdem finde ich es bemerkenswert, dass die Linke
hier in der Diskussion behauptet, sie spreche für das afghanische Volk. Mich würde interessieren, wie sie legitimiert ist.

Vor ziemlich genau zehn Jahren hat die rot-grüne
Bundesregierung den Einsatz am Hindukusch begonnen.
Wir alle haben bei den jährlichen Verlängerungen des
Mandats immer wieder die Frage gestellt, nach welchen
Maßstäben der Einsatz durchzuführen ist, wo wir das
Mandat anpassen müssen und wie die Perspektiven aussehen. Dabei gab es oft unterschiedliche Meinungen,
aber es ist immer gelungen, einen breiten Konsens unter
den Demokraten zu finden. Dass sich ausgerechnet
heute, wenn wir den Abzug einleiten, Bündnis 90/Die
Grünen ausklinken, finde ich, ehrlich gesagt, traurig. Zusammen rein, zusammen raus - ich dachte, das wäre
auch hier die richtige Losung. Dies findet so nicht statt.
Gestern im Ausschuss haben Sie kein Wort zu den Argumenten, die heute vorgetragen wurden, gesagt. Sie wollten das Mandat offensichtlich nicht anders gestalten.

Ich muss schon sagen: Da hätte ich mehr erwartet.

Unser Konsens lautete bisher - er bleibt richtig -:
Dieser Einsatz ist notwendig. Er diente und dient dem
Frieden, und er ist gleichzeitig ein starkes Signal gegen
Unterdrückung und Terror. Gemeinsam mit unseren
Bündnispartnern haben wir ein klares Ziel definiert und
unser Handeln danach ausgerichtet. Wir wollen, dass aus
einem geschundenen Land ein souveränes Mitglied der
internationalen Staatengemeinschaft wird. Wir wollen
ein Bekenntnis gegen den Terror, gegen die Missachtung
von Menschenrechten und zu Frieden und Gleichberechtigung. Wir wollen mit unserem Einsatz zur Stabilisierung der gesamten Region beitragen.

Meine Damen, meine Herren, zur Erreichung dieses
Ziels waren die vergangenen zwölf Monate von besonderer Bedeutung. Unsere Strategie hat Wirkung gezeigt,
und unsere Maßnahmen greifen. So war die Anzahl der
Anschläge im letzten Jahr erstmals seit 2006 rückläufig.
Vor allem im Norden hat sich die Sicherheitslage verbessert. Mehr als 300 000 afghanische Sicherheitskräfte
wurden seit Beginn der Mission ausgebildet, die große
Mehrheit davon erst in den letzten Jahren. Die Sollstärke
von 352 000 Sicherheitskräften soll noch in diesem Jahr
erzielt werden. Ich bin fest davon überzeugt, dass wir
das auch erreichen.

Gleichzeitig wurden im letzten Jahr die ersten Provinzen an die afghanischen Sicherheitskräfte übergeben.
Die Übergabe ist für die Afghanen ein wichtiger Schritt
in ihre Selbstständigkeit. In wenigen Wochen wird mehr
als die Hälfte der Bevölkerung unter dem Schutz afghanischer Kräfte stehen. Die Übergabe in Verantwortung
an die Afghanen ist ein Prozess, der immer weiter fortschreitet. Die Ergebnisse geben unserem Kurs recht. Unsere Truppen und Verbündeten können darauf stolz sein.
An dieser Stelle möchte ich all denjenigen danken, die
hierzu beigetragen haben: Soldaten, Polizisten, zivilen
Helfern und Diplomaten. Ich wünsche Ihnen allen weiterhin Gottes Segen bei Ihrem Tun.

Auf Basis des Erreichten nimmt der Abzug erstmals
konkrete Formen an. Im nächsten Schritt werden wir das
Mandat von 5 350 auf 4 900 Soldaten reduzieren. Je
nach Sicherheitslage werden wir versuchen, diese Zahl
weiter zu verringern. Hierbei dürfen wir uns jedoch nicht
von einem starren Zeitplan treiben lassen. Wir müssen
flexibel bleiben.

Entscheidend für einen Abzug muss immer die Lage
vor Ort sein. Wir müssen beachten, dass der Abzug
Kräfte und Köpfe bindet, beispielsweise im Bereich Logistik, aber auch zum Schutz des Abzugs selbst. Zudem
muss er in enger Absprache mit unseren Partnern und
Verbündeten erfolgen. Ich bin sehr dankbar dafür, dass
auch unser Verteidigungsminister de Maizière solche
Gespräche aktiv und selbst führt, um so beispielsweise
beim Thema Air MedEvac im Norden die optimale Unterstützung für unsere Soldaten zu sichern.

Für uns gilt: Das, was wir durch die internationale Gemeinschaft für die Menschen in Afghanistan bisher erreicht haben, muss verteidigt werden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, nicht nur die
Anzahl der Soldaten hat sich über die Zeit geändert, sondern auch der Charakter des Einsatzes hat sich gewandelt. Der Schwerpunkt liegt zunehmend auf der Ausbildung der Afghanen und auf dem zivilen Wiederaufbau.
Wir werden zwar die Anzahl der Soldaten in Afghanistan reduzieren; jedoch werden wir das Engagement für
die Ausbildung der Afghanen weiter erhöhen.

Die zivile Seite des Wiederaufbaus wurde auch finanziell bereits deutlich gestärkt. Dies werden wir weiterhin
aufrechterhalten. Denn so schön, wie sich „Abzug“ anhört, so sehr hat er auch ökonomisch negative Folgen für
das Land. Es entfällt nämlich ein ganzer Wirtschaftszweig. Das dürfen wir an dieser Stelle nicht vergessen.

Auf der Bonner Konferenz wurde deutlich, dass ein
Abzug bis 2014 nicht das Ende des internationalen
Engagements für Afghanistan bedeutet. Auch wenn der
Einsatz in seiner jetzigen Form nach 2014 nicht mehr
stattfinden wird, so lassen wir das Land Afghanistan und
seine Menschen nicht im Stich. Auch Außenminister
Westerwelle hat in der ersten Lesung betont: Wir bleiben
für Afghanistan ein verlässlicher Partner und werden
auch über das Jahr 2014 hinaus unserer internationalen
Verantwortung gerecht.


In diesem Sinne danke ich Ihnen für die Aufmerksamkeit und bitte Sie um Zustimmung zum vorliegenden
Mandat.

 Sehr geehrte Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! Eine der wichtigsten Aufgaben unseres
Staates ist es, die Sicherheit und die Freiheit seiner Bürgerinnen und Bürger zu schützen.

Dies erfordert einen ständigen Anpassungsprozess; denn
die Anforderungen an Sicherheitsbehörden ändern und
wandeln sich immer wieder.

Die Bedrohung unserer freiheitlichen Gesellschaft
durch Katastrophen, Umwälzungsprozesse der Globalisierung, durch Fortschritte in Informations- und Kommunikationstechnologien, auch durch den Klimawandel
hat große Auswirkungen auf die Gewährleistung von ziviler Sicherheit durch den Staat. Neue Sicherheitslösungen müssen daher den Schutz der Bevölkerung und der
kritischen Infrastrukturen leisten.

Die Sicherheitsrisiken haben sich in den letzten Jahren
drastisch verändert. Versorgungsnetze können beispielsweise schon durch kleine Störungen ausfallen. Daher
werden an vielen Stellen auch künftig Sicherheitsvorkehrungen nötig sein, um den Menschen zu ermöglichen, ein
freies Leben in einer offenen Gesellschaft zu führen.

Diese Sicherheitsvorkehrungen werden durch Technologien unterstützt, die sie einfacher, schneller und wirkungsvoller machen. Das zunehmende Wachsen von
Ballungszentren, die wachsende Vernetzung unterschiedlicher Lebensbereiche und die dichten Infrastrukturnetze
haben eine neue Qualität der Verletzlichkeit zur Folge.
Großveranstaltungen - das hat die Katastrophe in Duisburg vor zwei Jahren gezeigt - werden zur sicherheitstechnischen Herausforderung.

Die Forschung kann einiges tun, um Katastrophen zu
verhindern bzw. solche besser zu managen. Mit dem
neuen Rahmenprogramm zur Sicherheitsforschung mit
dem Schwerpunkt „Sicherheit als Basis eines freien
Lebens“ verfolgt die Bundesregierung das Ziel, die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger sowie den Schutz
kritischer Infrastrukturen zu erhöhen und dabei eine verantwortungsvolle Balance zwischen Sicherheit und Freiheit zu halten.

Das neue Rahmenprogramm der Bundesregierung
schließt an das erste nationale Sicherheitsforschungsprogramm an. Die enge Verzahnung mit den europäischen
Sicherheitsforschungsprogrammen und den entsprechenden Politikbereichen untermauert die starke Rolle Deutschlands in diesem Bereich.

Aufbauend auf den Erfolgen des ersten Programms
und vor dem Hintergrund neuer globaler Herausforderungen wird die Forschungsförderung auf folgende
Schwerpunkte ausgerichtet: gesellschaftliche Aspekte
der zivilen Sicherheit, urbane Sicherheit, Sicherheit von
Infrastrukturen und Wirtschaft, Schutz und Rettung von



Menschen, Schutz vor Gefahrenstoffen, Epidemien und
Pandemien sowie IT-Sicherheitsforschung.

Als neuer innovativer und wichtiger Punkt für das
neue Rahmenprogramm wurde die IT-Sicherheitsforschung hinzugenommen. Ziel ist es, die Nutzer von Informationstechnologie vor Betrug, Missbrauch, Sabotage
und Ausspähung zu schützen. Denn vom Vertrauen in die
Sicherheit dieser Systeme hängen inzwischen weite Bereiche des gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Lebens
ab.

Mit unserem Programm unterstützen wir vor allem
auch die mittelständische Wirtschaft, einerseits weil sie
es ist, die an der Entwicklung maßgeblich beteiligt ist,
andererseits weil sie von den Ergebnissen profitiert.
Technologische Kompetenzen sollen künftig besser vor
natürlichen Risiken und Wirtschaftskriminalität schützen.

Sehr geehrte Damen und Herren, lieber Herr Röspel,
wirtschaftlicher Erfolg gerade des Mittelstandes nutzt
den Menschen.

Ich warne davor, diesen Begriff so negativ zu besetzen,
wie es in dieser Debatte getan wurde.

Denn wirtschaftlicher Erfolg sorgt für Arbeitsplätze und
für Wohlstand in unserer Gesellschaft.

Wir müssen auch vorsichtig sein, wenn wir neue
Technologien nur mit Problemen und Herausforderungen verknüpfen. Natürlich müssen wir auch darauf
schauen. Aber die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes profitieren von diesen Technologien. Das ist unser
Rohstoff, mit dem wir unseren Erfolg sichern können.

Bisher konnte nicht viel Kritik von Ihnen geäußert
werden, weil das Programm wirklich gut ist. Aber immer
wieder wurde das Beispiel Nacktscanner genannt. In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, dass
es die Ministerin war, die die Nacktscanner kritisiert hat
und die eine Alternativforschung auf dem Gebiet der sogenannten Terahertztechnologie angestoßen hat.

Auch die Europäische Union fördert in ihrem 7. Forschungsrahmenprogramm erstmals die zivile Sicherheitsforschung. Dafür sind jährlich 200 Millionen Euro
vorgesehen. Die Bundesregierung hat erstmals 2007 das
Programm „Forschung für die zivile Sicherheit“ verabschiedet, um uns vor Gefahren wie Terrorismus, Kriminalität und Naturkatastrophen besser schützen zu können. Derartige Gefahren sind in den letzten Jahren leider
nicht weniger geworden. Deshalb brauchen wir mehr
denn je die Fortsetzung dieser Forschung.

Mit unserem Antrag möchten wir die Fortschreibung
des Rahmenprogramms der Bundesregierung zur Sicherheitsforschung unterstützen. Maßgeblich für den Erfolg
sind aus unserer Sicht: der Ausbau des deutschen Engagements im Bereich der europäischen und internationalen Sicherheitsforschung, also das Vernetzen, das weitere Bemühen um die Beteiligung kleinerer und mittlerer
Unternehmen sowie die Sicherstellung, dass auch während der Laufzeit des Programms aktuelle sicherheitsrelevante Themenfelder schnell durch Forschungsaktivitäten
adressiert werden können. Darüber hinaus sind Interdisziplinarität, Begleitforschung zu kritischen Fragen, Transparenz und Öffentlichkeit in meinen Augen Voraussetzung für den Programmerfolg.

Die neuen Technologien können helfen, die aufkommenden sicherheitspolitischen Herausforderungen zu meistern. Wir brauchen deshalb Sicherheitslösungen, die die
Bürger schützen, sie aber in ihrer persönlichen Entfaltung
- ich nenne beispielsweise das Nutzen des Internets oder
den Besuch von Großveranstaltungen - nicht behindert.
Der vorliegende Antrag zur Fortführung der zivilen Sicherheitsforschung steht hiermit im Einklang. Daher bitte
ich Sie um Ihre Zustimmung.

Danke schön.

 Seit fast genau 20 Jahren bestehen nun diplomatische

Beziehungen zwischen Deutschland und Georgien. So
war es die Bundesrepublik Deutschland, die damals als
erstes europäisches Land die georgische Unabhängigkeit anerkannt hat.

Nach wie vor pflegen wir diese enge Bindung. Die
Zusammenarbeit reicht vom studentischen Austausch bis
hin zu wirtschaftlicher Kooperation. Allein im letzten
Jahr ist der bilaterale Handel um 46 Prozent gegenüber
dem Vorjahr gewachsen. Darüber hinaus ist Deutschland nach den USA zweitwichtigster Geber von Mitteln
in der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit mit Georgien.

Georgien strebt eine weitere Annäherung an die
Europäische Union und an die NATO an. Das ist gut,
und wir unterstützen diese Bemühungen nach Kräften.

Im Rahmen der Östlichen Partnerschaft verhandeln
die Europäische Union und Georgien seit knapp zwei
Jahren über ein Assoziierungsabkommen. Gespräche
über ein Freihandelsabkommen beginnen alsbald.

Auch wird sich die Bundesregierung als Fürsprecher
hinsichtlich einer NATO-Mitgliedschaft Georgiens verwenden. Das hat Bundesminister Westerwelle auf seiner
Reise nach Tiflis in der letzten Woche noch einmal betont. Deutschland betätigt sich außerdem schon lange
als Vermittler im Hinblick auf eine friedliche Konfliktlösung für die georgische Republik Abchasien. Schon wenige Tage nach Beendigung des georgisch-russischen
Krieges besuchte Bundeskanzlerin Angela Merkel im
August 2008 Tiflis.

Deutschland gehörte zu den ersten Staaten, die Georgien nach Ausbruch des Krieges humanitäre Hilfe leisteten. Die Bundesregierung sagte bei der Brüsseler Geberkonferenz im Oktober 2008 33,7 Millionen Euro für
humanitäre Projekte zugunsten der Opfer und Vertriebenen und zur Unterstützung des Wiederaufbaus im Land
zu. So konnten mit deutscher Unterstützung in Gori nahe
Südossetien Häuser gebaut werden.

Am 15. September 2008 fasste die EU den Beschluss,
eine Beobachtungsmission nach Georgien zu entsenden.

Zu Protokoll gegebene Reden




Auch hierbei hat sich Deutschland von Anfang an aktiv
beteiligt und sogar den Missionsleiter gestellt.

Die Kaukasus-Initiative des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung fördert die politische und wirtschaftliche Zusammenarbeit
der südkaukasischen Republiken Aserbaidschan, Armenien und Georgien. Die Maßnahmen im Rahmen der
Kaukasus-Initiative sollen sowohl zur wirtschaftlichen
und sozialen Entwicklung der Länder im Südkaukasus
beitragen als darüber hinaus auch einen spezifisch deutschen Beitrag zum Konfliktabbau und zur Krisenprävention in der Region leisten.

All diese Initiativen zeigen Wirkung. Deshalb ist der
vorliegende Antrag in vielem, was Bundesregierung und
Europäische Union unternehmen, redundant und deshalb abzulehnen.

Ich möchte jedoch nicht versäumen, darauf hinzuweisen, dass es wichtig ist, die russisch-georgischen Beziehungen zu verbessern. Sicherlich ist dies kein einfaches
Unterfangen; dennoch lohnt es sich - nein, es ist für alle
Seiten absolut notwendig, daran zu arbeiten.

Staatspräsident Saakaschwili hat am 23. November
2010 in einer Rede vor dem Europäischen Parlament
und in rechtlich verbindlichen Briefen an den VN-Generalsekretär und an internationale Organisationen einen
Verzicht auf den Einsatz von Gewalt bei der Wiederherstellung der territorialen Integrität Georgiens erklärt.
Ich sehe dies als zukunftsweisenden Ansatz für eine regionale Kooperation.

Ferner freue ich mich darüber, dass auf wirtschaftlichem Gebiet eine Annäherung stattfindet. Die russischen Investitionen in Georgien sind von 2 Millionen
US-Dollar im Jahre 2009 auf 5,3 Millionen US-Dollar
im ersten Quartal 2010 gestiegen.

Der Antrag der Grünen konstatiert zu Recht, dass
nach wie vor große Missstände in Georgien im Wahlrecht sowie bei der Durchführung von Wahlen zu verzeichnen sind. Fehlende Wählerlisten, Missbrauch administrativer Ressourcen und Vorteilsnahme durch die
Regierung sind leider noch an der Tagesordnung.

Hier fordere ich die georgische Regierung entschieden auf, ihre Hausaufgaben zu machen! Im Oktober
2012 stehen Parlamentswahlen an, die Präsidentschaftswahlen folgen dann im nächsten Jahr. Diese müssen nach demokratischem Vorbild gestaltet werden. Dies
ist die Grundvoraussetzung für eine funktionierende Demokratie, und nur so kann es eine weitere Annäherung
an die EU geben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! Das dialogorientierte Serviceverfahren
wurde entwickelt, um die Studienplatzvergabe sowie die
Auswahl von Studierenden im Sinne der Hochschulen
und der Studierenden zu vereinfachen. Mit dem Start des
Systems soll das europaweit modernste Hochschulzulassungsverfahren an den Start gehen.

Wie wir alle wissen, gibt es nun große Probleme bei
der Anbindung zwischen den hochschuleigenen Softwaresystemen und dem DoSV. Zur Behebung dieser
technischen Probleme versucht die HIS nun, die notwendigen Konnektoren zu entwickeln. Ziel ist es, im Wintersemester 2013/2014 das System endlich final einzuführen. Zur Absicherung, dass dieser Termin dann
hoffentlich auch eingehalten werden kann, ist für das
Wintersemester 2012/2013 die Implementierung eines
Pilotprojekts vorgesehen. Es gibt also keinen Grund für
die SPD, in ihrem Antrag die ohnehin gesetzten Fristen
noch einmal einzufordern.

Wir alle - nicht nur Sie von der SPD - waren enttäuscht und auch sehr verärgert darüber - und das sind
wir auch weiterhin -, dass allen Zusagen der Verantwortlichen zum Trotz der Zeitplan zum wiederholten Male
nicht eingehalten werden konnte.

Natürlich fragt man sich, wie solche Verzögerungen
und Fehleinschätzungen zustande kommen können.
Aber zur Lösung des aktuellen Problems trägt die Antwortsuche allein nicht bei. Die Suche nach einem Sündenbock wird die technischen Probleme dieses sehr
komplexen Systems nicht lösen. Vielmehr ist es jetzt
wichtig, dass wir alle gemeinsam an diesem Projekt festhalten. Denn für die Zukunft unserer Hochschulen ist
dieses effiziente System von enormer Bedeutung; allein
mehr Geld reicht hier nicht.

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal betonen, dass
das dialogorientierte Serviceverfahren an sich schon sehr
gut funktioniert. Die 15 Millionen Euro des Bundes sind
nicht einfach versickert. Es geht nun lediglich darum, die
Schnittstellenproblematik zu lösen.

Insgesamt bietet das neue Verfahren gegenüber der
derzeitigen Situation für alle Beteiligten, also sowohl für
Studienanfänger als auch für die Hochschulen, immense
Vorteile, und die Kultusministerkonferenz - das wurde
schon erwähnt - prognostiziert, dass in den kommenden
Jahren bis 2020 mit einem absoluten Anstieg der Zahl
der Studienanfänger zu rechnen ist. So werden 2013
knapp 490 000 Studienanfänger an den Hochschulen
erwartet. Im Studienjahr 2011 betrug der Zuwachs
deutschlandweit ganze 16 Prozent. In Bayern sind sogar
32 Prozent mehr als im Jahr 2010 zu verzeichnen gewesen.




Selbst wenn man die Effekte durch die doppelten
Abiturjahrgänge und die Aussetzung der Wehrpflicht
berücksichtigt, zeigen die Zahlen, dass wir mit unserer
bisherigen Hochschulpolitik mit dem Ziel, die Anzahl
der Studierenden zu erhöhen, und auch der angestrebten
Neuregelung der Studienplatzvergabe auf dem richtigen
Weg sind.

Die Politik steht vor der Aufgabe, durch einen effizienten Einsatz der Ressourcen dieser steigenden Zahl
von studierwilligen jungen Menschen gerecht zu werden. Das dialogorientierte Serviceverfahren kann zur
Entschärfung der Zulassungssituation in den überfüllten
Studiengängen erheblich beitragen.

Wesentliche Vorteile sollen darin bestehen, dass durch
das DoSV ein hocheffizientes und zentrales Vergabeverfahren organisiert werden kann, ohne dass in die Autonomie der Hochschulen eingegriffen werden muss. Des
Weiteren werden den Studierenden bei der Studienplatzwahl viele Freiheiten eingeräumt.

Genau diese positiven Änderungen für die Studierenden und Hochschulen hatten uns dazu veranlasst, vonseiten des Bundes 15 Millionen Euro als Anschubfinanzierung bereitzustellen, obwohl dies eigentlich in die
Zuständigkeit der Länder gefallen wäre.

Die Länder haben sich wiederholt zur weiteren Finanzierung bekannt. Das schließt auch die Kosten für die
notwendigen Konnektoren ein. Deshalb sehe ich keinen
Grund für eine Änderung, und ich verstehe auch nicht,
warum die SPD nun erneut Forderungen nach weiteren
Bundesmitteln stellt. Dass es hier überhaupt kein Gerangel um Zuständigkeiten gibt - und schon gar keine Zweifel an der Finanzierung des Projekts insgesamt -, hat
Staatssekretär Rachel schon im November 2011 klargemacht.

Mir drängt sich daher eher ein bisschen der Verdacht
auf, dass mit dieser kurzsichtigen Forderung nur eines
erreicht werden soll: die Entlastung der leeren und maroden Kassen der SPD-geführten Bundesländer.

- Die laute Reaktion zeigt, dass der Nerv getroffen ist.

Auch die Einführung des „Typs D“ als Notfallplan,
wie von der SPD in ihrem Antrag skizziert, ist aus meiner Sicht nicht durchsetzbar; das wird auch von den
Hochschulen abgelehnt. Auch dieses System würde aufgrund seiner technischen Komplexität nicht vor dem
Wintersemeser 2014/2015 zum Laufen gebracht werden
können,

und ich möchte mir auch gar nicht ausmalen, wie sehr die
Einführung des „Typs D“ zu weiteren Unsicherheiten bei
den Universitäten führen würde. Vor allem für kleinere
Hochschulen mit einer überschaubaren IT-Abteilung
wäre die Einarbeitung in ein weiteres Zulassungsverfahren mit einem erheblichen finanziellen und zeitlichen

Aufwand verbunden, ganz abgesehen von den Datensicherheitsrisiken, auf die die Kollegin Prof. Rüttgers - Grütters - schon hingewiesen hat.

Dem Antrag der SPD kann ich daher nicht zustimmen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Ende März hielt ich zur selben Thematik schon einmal eine Rede in meinen Händen.

Das spricht nicht gerade für den Ideenreichtum der Opposition. Dennoch beziehe ich gerne erneut Stellung zu
den gestiegenen Studierendenzahlen und zum Hochschulpakt.




Ich bin davon überzeugt, dass die Universitäten das
Studierendenhochplateau, wie Sie es nennen, meistern
werden. Erst letzten Freitag hat auch unsere Ministerin,
Frau Professor Schavan, das noch einmal deutlich gemacht. So wurde bei der GWK beschlossen, dass eine
Arbeitsgruppe aufgrund der neuen Anfängerzahlen Einzelheiten über die Möglichkeiten einer erweiterten Finanzierung aushandeln soll. Sie sehen also, wir sind vorbereitet und werden flexibel handeln, wenn gehandelt
werden muss.

Bis jetzt gibt es nur Prognosen, uns liegen noch keine
Zahlen vor, daher können wir auch nicht mit der Finanzierung beginnen.

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal festhalten,
dass noch nie zuvor so viele junge Menschen in
Deutschland ein Hochschulstudium aufgenommen haben wie unter dieser Regierung. Das ist eine verlässliche
Perspektive.

Noch nie wurde so viel in die Bildung junger Menschen
investiert. Sie kennen die Zahlen: Allein im Studienjahr
2011 nahmen rund 516 000 Schulabgänger ein Studium
auf. Mit dem Hochschulpakt wurden schon in der ersten
Programmphase von 2007 bis 2010 182 000 neue Studienmöglichkeiten geschaffen. Das sind doppelt so viele
wie ursprünglich geplant.

Auch in der zweiten Phase wird die Bundesregierung
zeigen, dass sie flexibel und handlungsfähig ist und auch
auf extreme Herausforderungen - wie in der Vergangenheit doppelte Abiturjahrgänge oder die Aussetzung der
Wehrpflicht - reagieren kann. Dies sind wir den Studienberechtigten schuldig, und das ist auch ganz im Sinne
des Ziels, Deutschland als Bildungsrepublik zu festigen.

An dieser Stelle möchte ich, weil der Kollege von der
SPD darauf hingewiesen hat, noch einmal auf die finanzielle Entwicklung eingehen.

- Herr Schulz, entschuldigen Sie. Wenn Sie darauf Wert
legen, gerne. - Allein in dieser Legislaturperiode geben
wir 13 Milliarden Euro mehr in den Bereich Bildung und
Forschung hinein. Insofern ist das Schulterklopfen für
uns, denke ich, schon berechtigt.

Am Freitag wurde ganz deutlich gesagt, dass auch die
zusätzlichen Studierenden nicht vor verschlossenen Türen stehen werden. Auch das ist eine verlässliche Perspektive. Man weiß, dass man sich auf uns verlassen
kann, auch wenn Probleme entstehen. Für den Mehrbedarf wird also gesorgt. Wie schon in der ersten Phase
wird die Regierung eine Lösung für kommende Probleme finden. Schließlich hat sie damals doppelt so viele
Studienplätze mitfinanziert, als ursprünglich geplant
war. Das wird auch in der zweiten Phase gelingen, es sei

denn, die Länder können die zusätzlichen Finanzierungen nicht stemmen.

Frau Professor Schavan hat zu Recht festgestellt, dass
das zusätzliche Geld des Bundes nicht zu einer Senkung
der Landeszuschüsse für die Hochschulen führen darf.
Es ist ein Gebot der Fairness, dass der Bund und die
Länder in dieser Sache zu ihrem Wort stehen.

Zum Schluss noch ein Wort zu den weiteren Wünschen und Sehnsüchten der Linken, die in ihrem Antrag
deutlich werden. Die Abschaffung der Studiengebühren,
wie von Ihnen gefordert, hätte verheerende Folgen:

Mehr als 450 Stellen für wissenschaftliches Personal
würden wegfallen; Exkursionen mit einem Gegenwert
von rund 10 Millionen Euro könnten nicht stattfinden;
12 Millionen Euro an Sach- und Investitionsmitteln für
die Bibliotheken würden fehlen; die Studierendenberatung müsste mit 5,5 Millionen Euro weniger auskommen. Diese Maßnahmen scheinen mir nicht geeignet zu
sein, ein erfolgreiches Studium zu ermöglichen.

Zuletzt möchte ich noch etwas zu dem Appell der
Grünen zur Ausweitung der Masterkomponente auf alle
Bachelorabsolventen sagen. Es muss Ihnen doch klar
sein, dass es gerade bei den Bachelorabsolventen nicht
besonders gut ankommt, wenn Sie so tun, als sei ein Bachelorabschluss nichts wert.

Der Bachelorabschluss ist eine hochwertige akademische Qualifikation, die zum Einstieg in die meisten Berufe befähigt, und es werden eben nicht nur Berufseinsteiger mit Masterabschluss benötigt und gesucht. Insbesondere mittelständische Unternehmen suchen händeringend nach Bachelorabsolventen. So fordert beispielsweise die Vereinigung der Bayerischen Wirtschaft, dass
mehr Bachelorstudiengänge geschaffen werden, um die
offenen Stellen besetzen zu können. Ganz abgesehen davon geht Ihre Forderung komplett am Bologna-Vertrag
vorbei. Dieser besagt eindeutig, dass der Bachelorabschluss berufsqualifizierend ist. Dies wird auch mehr
und mehr von den Arbeitgebern in Deutschland anerkannt. Den Anträgen der Opposition kann ich daher
nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! Das Für und Wider des Kooperationsverbots wurde bei zahlreichen Gelegenheiten in diesem
Haus beraten. Da eine Änderung des Verbots unsere Verfassung berührt, bedarf das Thema einer differenzierten
Betrachtung. Dabei muss man aus meiner Sicht die Bereiche Bildung und Wissenschaft getrennt bewerten.

Wir sind uns alle einig, dass wir die Ergänzung des
Art. 91 b Grundgesetz benötigen. Der Bund soll nicht
nur Projekte, sondern auch Forschungseinrichtungen unterstützen können. Bei dieser Förderung denken wir
auch nicht nur an einzelne Leuchtturmprojekte, wie es
einige Kritiker immer wieder behaupten, sondern an wesentlich breiter angelegte Maßnahmen.

Der Wissenschaftsrat hat seine grundlegende Stellungnahme zum künftigen Wissenschaftssystem in
Deutschland für die erste Jahreshälfte 2013 angekündigt.
Ich schlage vor, die Beschlüsse nun auch abzuwarten.
Wir sind schließlich nicht nur aufgrund dieser Verfassungsänderung handlungsfähig.

Im Gegenteil: Ich denke, dass viele Beispiele zeigen,
dass wir schon jetzt Anstrengungen unternehmen, um
den Forschungsorganisationen finanzielle Planungssicherheit zu geben. Ich sage nur: Exzellenzinitiative. Außerdem haben wir im Rahmen des Pakts für Forschung
und Innovation beschlossen, die Haushalte der beteiligten Organisationen in den Jahren 2011 bis 2015 um mindestens 5 Prozent zu steigern.

Der Bereich Bildung bedarf einer eigenen Betrachtung. Der Bildungsföderalismus in Deutschland ist historisch gewachsen und bildet das Fundament der Verfassung unseres Landes. Dies ist auch gut so. Erstens kann
so jedes Bundesland mit seinen Eigenheiten und speziellen regionalen Gegebenheiten individuell handeln, und
zweitens werden so die Vielfalt und der Wettbewerb gefördert. Deshalb haben wir auch vor sechs Jahren im
Rahmen der Föderalismusreform II eine umfassende Gesetzesänderung vorgenommen.

Die Kompetenzen für den Bildungsbereich liegen nun
eindeutig bei den Ländern. Übrigens geschah dies auf
den Wunsch der Länder hin, die die Bildung als ihre
Kernkompetenz begreifen. Diese Länderkompetenz hat
sich meines Erachtens in der Praxis bewährt. Deutschland braucht kreative Vielfalt im Bildungswesen. Deshalb sollte es Wettbewerb der Länder um die beste Politik geben.

Es ist natürlich richtig, dass auch Probleme im Schulwesen da sind. Es kann beispielsweise nicht sein, dass
ein Schüler, der von Bremen nach Bayern wechselt, den
Leistungsanforderungen oftmals kaum gewachsen ist.
Die uneinheitlichen Standards müssen angeglichen werden. Deshalb machen wir uns in Bayern schon seit Jahren für das sogenannte Südabitur stark.

Die KMK hat daraufhin beschlossen, dass das Abitur in
allen Bundesländern bis 2016/17 vergleichbarer werden
soll. Die sechs Vorreiterländer - neben Bayern Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Niedersachsen und Schleswig-Holstein - werden, im Übrigen mitinitiiert von der Wirtschaft, schon in zwei Jahren an den
Start gehen. Das zeigt, dass die Länder auch selbstständig handeln können und jedenfalls Bayern keine Einmischung seitens des Bundes benötigt.

Auch die anderen Herausforderungen können weder
durch die Entscheidungshoheit des Bundes noch durch
seine Gelder gelöst werden. Wie soll das Berliner Bundesministerium in der Lage sein, die Qualität der Lehre
in Tausenden Schulen in der Republik zu sichern? Dies
muss Aufgabe der Länder bleiben. Die können das. Ich
kann mir gut vorstellen, dass ein Geldsegen des Bundes
den klammen Kassen einiger rot-grün geführter Länder
recht käme. So hätte man sich dann klammheimlich einen zweiten Länderfinanzausgleich geschaffen. Ob dies
zu einer besseren Arbeit an den Schulen führen würde,
wage ich zu bezweifeln. Die Diskussion über fehlende
Gelder hat meines Erachtens sowieso keine Substanz.
Verschiedene Beispiele belegen, dass es gar keine finanzielle Frage sein muss, ob ein Land Erfolge im Bildungswesen vorweisen kann oder nicht. So gibt beispielsweise
Sachsen-Anhalt 7 100 Euro pro Schüler aus und Sachsen
nur 6 400 Euro. Trotzdem weist Sachsen deutlich bessere PISA-Ergebnisse auf. Dies zeigt die Absurdität der
Forderung nach mehr Geld. In Wahrheit ist es so, dass
die Geberländer weniger Geld für Bildung ausgeben als
die Transferempfänger und trotzdem erfolgreicher in der
Bildung sind.

Zum Schluss möchte ich noch darauf hinweisen, dass
ich es reichlich bizarr finde, dass wir nun über einen solchen Antrag von den Grünen im Bundestag diskutieren,
obwohl jetzt schon klar ist, dass der Antrag noch nicht
einmal in den eigenen Reihen volle Unterstützung findet.

Schließlich lehnen Rote und Grüne in Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz die im Antrag erhobenen Forderungen ab. Den Antrag der Grünen, den die Grünen
selbst in den genannten Ländern ablehnen, gilt es daher
auch hier abzulehnen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Im November 2008 hat die EU im Rahmen ihrer Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik
mit Atalanta eine sehr erfolgreiche Operation zur Bekämpfung der Piraterie vor der Küste Somalias ins Leben gerufen. Getragen von einem breiten, parteiübergreifenden Konsens, wurde diese gemeinsame Aktion schon
dreimal verlängert bzw. erweitert. Auch heute steht wieder eine weitere Anpassung des Mandats zur Abstimmung, die wir ganz im Sinne unserer bisherigen Politik
befürworten. Mit der Anpassung des deutschen Mandats
für Atalanta wollen wir den Konsens unter den teilnehmenden Staaten stärken und somit ein Signal zum
weiteren Ausbau der Gemeinsamen Sicherheits- und
Verteidigungspolitik der EU geben. Wir wollen die
Handlungsfähigkeit der Operation sicherstellen und erreichen, dass sich deutsche Streitkräfte auch nach dem Beschluss der europäischen Außenminister vom 23. März
dieses Jahres in vollem Umfang an der Operation Atalanta beteiligen können.

Letztlich geht es uns auch darum, dass diese Operation
weiterhin ein Erfolg bleibt; denn Atalanta ist ein Erfolg
für die GSVP und für das Horn von Afrika. Da werden
mir sicherlich auch die Kollegen der SPD und der Grünen zustimmen.

Bislang hat Atalanta mehr als 130 im Auftrag des
Welternährungsprogramms durchgeführte Schiffstransporte sicher an ihre somalischen Zielhäfen geleitet und




damit einen wichtigen Beitrag zur Versorgung der hungerleidenden somalischen Bevölkerung geleistet. Die
Operation konnte dazu beitragen, dass der für die internationale Schifffahrt so wichtige und bedeutende Golf
von Aden durch die Anwesenheit ihrer Marineschiffe erheblich sicherer geworden ist. Wir möchten mit dieser
Mandatsanpassung die Laufzeit von Atalanta bis Mai
2013 verlängern, damit die Operation auch weiterhin so
erfolgreich sein kann.

Der deutsche Beitrag zu Atalanta war bisher engagiert
und umfangreich. Seit Beginn der Beteiligung an der
Operation stellt Deutschland stets mindestens eine Fregatte oder einen Einsatzgruppenversorger, ein zur Pirateriebekämpfung ausgerichtetes Fähigkeitspaket, in Dschibuti stationiertes Unterstützungspersonal sowie Soldaten
in den Hauptquartieren. Für diesen Einsatz gebührt unser
Dank den deutschen Soldaten, die immer sehr besonnen
ihre Arbeit ausführen. Wir wünschen ihnen weiterhin alles Gute und Gottes Segen!

Deutschland hat sich durch dieses Engagement in der
Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik der
EU als zuverlässiger Partner erwiesen. Das soll mit uns
auch in Zukunft so bleiben, insbesondere da es sich bei
der anstehenden Anpassung des Atalanta-Mandats nicht
um eine neue Qualität des Mandats handelt. Es geht
nicht darum - wie von der Opposition oft beschrieben
und in wilden Szenarien farbig dargestellt -, die Kämpfe
an Land zu tragen, sondern darum, es gar nicht erst zu
Kämpfen auf See kommen zu lassen.

Wenn die EU-Operation in Zukunft bis zu einer Tiefe
von maximal 2 Kilometern ins Land hinein gegen logistische Einrichtungen der Piraten am Strand vorgehen
kann, wird die Handlungsfähigkeit der Piraten weiter
eingeschränkt, und es wird verhindert, dass diese vor den
Küsten Somalias gesucht und aufgebracht werden müssen. Somit entspricht es der Logik des Einsatzes, diese
defensive, abschreckende Wirkung der Operation weiter
zu stärken, indem wir ein eindeutiges Signal an die Piraten senden: Wir werden Akte der Piraterie bereits im
Keim ersticken!

Man kann eben nicht - wie die SPD in der letzten Lesung oder auch jetzt gerade angeklungen - Nein zu dieser Anpassung des Mandats und Ja zum Kampf gegen
Piraterie auf See sagen.

Ein Opt-out, ich nenne es einfach einmal Rosinenpickerei, ist hier nicht möglich. Die Bekämpfung der Piraterie
auf See und der logistischen Einrichtungen der Piraten
an den Stränden sind zwei Seiten derselben Medaille.
Deshalb wird hier auch keine Mandatserweiterung zusätzlich zur Abstimmung gestellt, sondern es wird im
Paket entschieden. Ein Nein zu dieser Ausweitung ist
und bleibt ein Nein zu der gesamten EU-Operation.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, hier geht es um Verantwortung, um Ihre Mitverantwortung gegenüber den deutschen Soldatinnen und Soldaten, unseren Partnern in der EU und letztlich auch
gegenüber der Kontinuität unserer Außenpolitik. Wenn
Sie diese Anpassung nicht mittragen möchten, geht das
auch zulasten unserer Bündnisfähigkeit in der EU. Es ist
nämlich auch ein Wert der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik an sich, dass Deutschland ein verlässlicher Bündnispartner ist. Mit einer Ablehnung des Mandats stellen Sie die Glaubwürdigkeit und Verlässlichkeit
des deutschen Beitrags nicht nur an der Operation Atalanta, sondern an der gesamten GSVP infrage.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, dies ist ein zu
hoher Preis dafür, dass die SPD mit einer Ablehnung von
Atalanta in Wahrheit Piratenbekämpfung in Deutschland
betreibt.

Mir ist schon klar, dass Ihre Fraktion langsam nervös
wird, nachdem Sie bei den letzten beiden Landtagswahlen weit weg von den eigenen Erwartungen lagen und
immer hinter der CDU gelandet sind.

Bei der anschließenden Abstimmung sollten aber ausschließlich außenpolitische Erwägungen maßgeblich
sein. Dieses Thema ist zu wichtig, um es dafür zu missbrauchen, der Regierung - wie zitiert - „mal klare
Kante“ zu zeigen. Ich bedaure es deshalb sehr, dass offensichtlich der Fraktionsvorsitzende Steinmeier und der
Parteivorsitzende Gabriel nicht genügend Kraft hatten,
um zumindest eine Enthaltung der SPD zu erwirken. Der
bisherige fraktionsübergreifende Konsens zum AtalantaMandat sollte nicht aus parteitaktischen Überlegungen
zur Disposition stehen.

Dies sind wir alle den deutschen Soldatinnen und Soldaten schuldig, die im Rahmen von Atalanta ihren Dienst
tun. Daher stimmen wir für die Anpassung des Mandats.

Herzlichen Dank.

 Vor dem Hintergrund unserer globalen Herausforderungen bietet die Nanotechnologie als Schlüsseltechnologie viele neue Chancen in den Bereichen Klima, Energie, Gesundheit, Ernährung, Mobilität, Sicherheit und
Kommunikation. Die Nanotechnologie hat unseren Alltag revolutioniert. Durch die speziellen Eigenschaften
der Nanostrukturen ergeben sich neue funktionelle Eigenschaften für Industrie, Kosmetika, neue Diagnostika
und Therapeutika. Nanotechnologie ermöglicht die
Schaffung von neuen Werkstoffen für effiziente Energiespeicherung, neue innovative Speichersysteme, Klimaund Naturschutz. Auch im Bereich Medizin bietet Nanotechnologie neue Chancen. So können besser auf den
Patienten zugeschnittene Implantate und Prothesen entwickelt werden, die eine bessere Funktionalität und Verträglichkeit aufweisen.

Die Bundesregierung begleitet diese wichtigen technologischen Entwicklungen durch die gezielte Förderung von Studien, Verbraucherbefragungen und Dialogaktivitäten zwischen den gesellschaftlichen Gruppen.
Wichtig ist dabei, eine breite Akzeptanz in der Bevölkerung zu erzielen. Dafür muss sie mit sachgerechten Informationen versorgt werden. Der Dialog mit den Bür21604 


gern hat nun auch schon Tradition. Das BMU führt zum
Beispiel sehr erfolgreich die Plattform Nano-Dialog,
und auch andere Projekte stoßen auf großes Interesse
seitens der Bevölkerung.

So haben wir die zentralen Punkte des Aktionsplans
Nanotechnologie 2015 mit unserem Antrag noch einmal
gestärkt. Für uns ist besonders wichtig, dass die Potenziale der Nanotechnologie bei Produktivitäts- und
Wachstumssteigerungen ausgeschöpft werden und
gleichzeitig der Nutzen für die Bevölkerung und der Verbraucherschutz betont werden. Es ist sehr wichtig, dass
wir durch konstante Aufklärung ein breites Verständnis
und auch Akzeptanz für das Thema schaffen.

Dass für die Bundesregierung das hohe Schutzniveau
von Mensch und Umwelt zentral ist, steht außer Frage.
Wir müssen verantwortungsbewusst mit der Nanotechnologie umgehen und vorausschauend handeln. Auf vielen Gebieten, wie zum Beispiel in der Werkstoff- und
Oberflächenverarbeitung, ist dies unbedenklicher und
einfacher als auf anderen. So gibt es einige Unsicherheit
im Bereich der Lebensmittel. Insgesamt befinden wir uns
jedoch auf einem richtigen Weg, und auf EU-Ebene besteht bereits eine Vielzahl an Regelwerken zu Nanomaterialien. Horizon 2020 greift so auch in drei von fünf Unterpunkten die Sicherheit, den Arbeitsschutz sowie die
Nachhaltigkeit von Nanotechnologie auf. Im Zusammenhang mit REACH wird derzeit in den entsprechenden
Gremien geprüft, ob eine weitere Anpassung notwendig
ist. Es ist ganz klar, dass sich die Bundesregierung hier
maßgeblich engagiert.

Für ein Moratorium, wie es in dem Antrag der Grünen verlangt wird, besteht momentan kein Anlass. Wir
haben schon ausreichend Zulassungspflichten im Bereich der Lebensmittel wie auch bei den Lebensmittelkontaktmaterialien und bei Bedarfsgegenständen. Es
gelten ganz einfach die allgemeinen lebensmittelrechtlichen Vorschriften. Auch Kosmetikhersteller sind verpflichtet, eine Bewertung der Sicherheit der Erzeugnisse
vorzunehmen. In diesem Bereich wird nun sogar eine
Notifizierungspflicht ab 2013 bestehen.

Grundsätzlich lässt sich sagen: Es dürfen - ob
Nanopartikel oder nicht - nur solche Produkte auf den
Markt gebracht werden, die sicher sind. Das gilt ganz
unabhängig von der Partikelgröße der eingesetzten Materialien oder Rohstoffe. „Nano“ bedeutet nicht automatisch eine Gefährdung, sondern weitere Parameter im
Zusammenspiel mit „Nano“ spielen eine Rolle. Deshalb
machen wir in unserem Antrag die sektorale Prüfung
stark. Nanoprodukte müssen sich im Produktrecht, im
Arzneimittelrecht oder auch im Chemikalienrecht bewähren. Eine spezielle Regelung für Nanomaterialien
halte ich nicht für sinnvoll und auch nicht für rechtlich
durchsetzbar. Dem Antrag der Grünen können wir deshalb auch nicht zustimmen.

Daran schließt sich nun auch direkt das Thema der
Erweiterung der Risikoforschung an. Die Bundesregierung hat im Rahmen des Aktionsplans einen Aufwuchs
der Mittel vorgesehen. Dies befürworten wir auch in unserem Antrag. Die Höhe der Mittel hängt jedoch von der
Exzellenz der eingereichten Projekte ab. Bei der Vergabe der Forschungsgelder ist die wissenschaftliche
Qualität ausschlaggebendes Kriterium.

Auch die Begleitforschung, die sich in Abgrenzung
von der Risikoforschung eher um gesellschaftsrelevante
Fragen wie die Akzeptanz in der Bevölkerung kümmert,
hat unter dieser Regierung eine Steigerung um 150 Prozent erfahren. Im Jahr 2011 bedeutet dies einen Zuwachs
auf 14 Millionen Euro.

Ich möchte zum Schluss nochmals betonen, dass die
Wettbewerbsfähigkeit am Standort Deutschland von
höchster Wichtigkeit für uns ist. In der Nanotechnologie
sehen wir ein immenses wirtschaftliches Potenzial:
Denn in Deutschland hängen schon heute mehr als
63 000 Arbeitsplätze von der Nanotechnologie ab.

Nicht nur die großen Unternehmen, sondern vor allem die KMU spielen im Bereich der Nanotechnologie
und der neuen Materialien inzwischen eine Schlüsselrolle im Innovationsprozess. Mit diversen Fördermaßnahmen verfolgt die Bundesregierung das Ziel, das
Innovationspotenzial der KMU im Bereich der Spitzenforschung zu stärken und sie für KMU attraktiver zu gestalten. Dies gelingt bisher auch schon sehr gut. So wurden in den letzten 20 Jahren zahlreiche kleine
Unternehmen aus der Taufe gehoben.

Als exportorientiertes, rohstoffarmes Land hängt
Deutschlands Wettbewerbsfähigkeit an Zukunftsmärkten
wie der Nanotechnologie. Auf den Weltmärkten gibt es
kaum noch ein Hightechprodukt, bei dem keine nanotechnologischen Verfahren eingesetzt werden. Diese
Chance wollen wir wahrnehmen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Auch nach 13 Jahren ist KFOR ein wesentlicher
Bestandteil der Bemühungen der internationalen Staatengemeinschaft, den Balkan zu stabilisieren und langfristig
in Europa zu integrieren.

KFOR ist und bleibt, wie der vergangene Mandatszeitraum vor Augen führte, eine wichtige Operation, die
für die Sicherheit des Kosovo derzeit noch unerlässlich
ist. Daher stimmen wir heute für die Fortsetzung der Beteiligung deutscher Soldatinnen und Soldaten an KFOR.

KFOR ist eine erfolgreiche Operation, die den Weg
für wichtige Fortschritte im politischen Bereich hat
ebnen können. Der von der EU vermittelte bilaterale
Dialog zwischen Serben und Kosovaren wäre ohne die
durch KFOR gewährleisteten stabilen Rahmenbedingungen ebenso wenig denkbar gewesen wie die Verleihung
des Status eines Beitrittskandidaten an Serbien im März
dieses Jahres; denn dank KFOR konnte die Sicherheitslage in den letzten Jahren kontinuierlich stabilisiert werden.

Im Großen und Ganzen kann man vorsichtig wieder
einen positiven Trend ausmachen. Dieser spiegelt sich
auch in der Tatsache wider, dass die Wahlen erfreulicherweise ruhig verlaufen sind. Damit haben diese Wahlen
dazu beigetragen, die Normalisierung der serbisch-kosovarischen Beziehungen weiter voranzutreiben. Es bleibt
nun im Sinne des europafreundlichen Kurses, den Serbien unter Tadic eingeschlagen hatte, zu hoffen, dass
dieser auch unter dem neuen Präsidenten Nicolic fortgesetzt wird. Jüngste Äußerungen von Nicolic hierzu klingen vielversprechend. Wir werden genau beobachten, ob
den Worten auch Taten folgen werden.

Für die Gewährleistung friedlicher Wahlen gebührt
mein Dank der OSZE, die die Wahlen bereits im Vorfeld
begleitet hat, aber auch den deutschen Soldatinnen und
Soldaten, die für KFOR im Einsatz sind, um die Rahmenbedingungen für einen nachhaltigen politischen Prozess zu schaffen. Ich wünsche ihnen weiterhin viel Erfolg und Gottes Segen bei ihrem Einsatz.

Deutschland ist derzeit mit 1 222 Soldaten der größte
Truppensteller der KFOR und stellt mit Generalmajor
Drews derzeit zum dritten Mal und ab September 2012
zum vierten Mal in Folge den KFOR-Kommandeur. Ihrem besonnenen Tun und der verantwortungsvollen
Wahrnehmung der Führungsaufgaben durch Generalmajor Drews und seine Vorgänger verdanken wir nicht nur



einen großen Teil des Erfolgs der KFOR, sondern auch
unsere angesehene Reputation unter den NATO-Partnern
für unseren Einsatz dort.

Ebenso gebührt besonderer Dank den 550 deutschen
Soldaten des zweiten Reservebataillons, die, nachdem
sie gerade erst aus Afghanistan zurückgekommen waren,
in das Kosovo aufgebrochen sind, um dort einer Eskalation der Lage vorzubeugen. Dies ist eine enorme Belastung, gar keine Frage; das wurde schon gesagt. Ursache
war eine Fehlplanung; dies ist aber eingeräumt worden.
Es ist zugesagt worden, dass man aus diesem Fehler lernen möchte. Der Generalinspekteur wird in Bälde hierzu
persönlich mit den betroffenen Soldaten sprechen. Das
zeigt auch, dass ein Bewusstsein für diese doppelte Belastung und vor allem auch Respekt für die vorbildliche
Einsatzbereitschaft dieser Soldaten vorhanden sind.

Die Tatsache, dass das deutsch-österreichische Reservebataillon innerhalb kurzer Zeit zum zweiten Mal aktiviert werden musste, zeigt allerdings auch, dass eine
Mandatsverlängerung für KFOR auf dem derzeitigen Niveau von 1 850 Soldatinnen und Soldaten weiterhin nötig ist. Es muss bei Bedarf kurzfristig eine Erweiterung
möglich sein, wenn die Sicherheitslage dies erfordert;
denn trotz der allgemein stabilen Lage bleibt das Eskalationspotenzial gerade im serbisch dominierten Norden
des Landes groß.

Daher ist die Präsenz der KFOR auch im kommenden
Jahr erforderlich; die Zahl der Soldaten kann nicht, wie
ursprünglich geplant, weiter reduziert werden. Je nach
weiterer Entwicklung der Lage wollen wir natürlich die
Anzahl in Zukunft reduzieren. Wie das aussehen wird,
kann man aber konkret nicht absehen.

Nur wenn EU und NATO gemeinsam mit der internationalen Staatengemeinschaft an einem Strang ziehen,
rückt die Perspektive eines europäischen Kosovo in
greifbare Nähe. Diese wollen wir weiterhin aktiv unterstützen und sollten beispielsweise unsere Bemühungen
verstärken, bei den fünf fehlenden europäischen Staaten
für eine Anerkennung des Kosovo zu werben. Die Zukunft des Landes - davon hat mich mein Besuch im letzten Dezember endgültig überzeugt - liegt in Europa. Ich
bitte Sie, zuzustimmen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Deutschland hat ein Interesse an einem
stabilen Libanon. Hierzu leistet UNIFIL einen wertvollen, sowohl vom Libanon als auch von Israel hochgeschätzten Beitrag. Daher werden wir für eine Verlängerung des UNIFIL-Mandats stimmen.

Sehr geehrte Frau Kollegin Müller, herzlichen Dank!
Treffender als Sie es getan haben, kann man die Haltung
der Linken bzw. den Unsinn, den die Linken zu diesem
Thema verbreiten, nicht kommentieren. Deswegen
möchte ich das nicht weiter tun.

Wenn wir in diesen Zeiten des Aufruhrs in der arabischen Welt und der anhaltenden Gewalt in Syrien zur
Vertrauensbildung und zur Stabilisierung der Sicherheitslage in dieser Region beitragen können, dann haben
wir die Pflicht, dies zu tun; das hat Außenminister
Westerwelle bei seinem Besuch in Beirut dankenswerterweise erst kürzlich bekräftigt. Längst hat die Gewalt
in Syrien eine Dimension erreicht, die das Potenzial hat,
die gesamte Region zu destabilisieren. Dies hätte auch
unmittelbare Auswirkungen auf die Sicherheit Israels.
Außerdem gibt die Sicherheitslage im Libanon aufgrund
innenpolitischer Spannungen seit der letzten Verlängerung des UNIFIL-Mandats zunehmend Anlass zur Beunruhigung.

Wie Staatsminister Michael Link bereits vor zwei
Wochen an dieser Stelle ausführte, beobachtet das Auswärtige Amt die Sicherheitslage seit den jüngsten tödlichen Auseinandersetzungen in Tripoli und Beirut mit
wachsender Sorge. Die entlang konfessioneller Linien
verlaufenden Konflikte zwischen den einzelnen Bevölkerungsgruppen im Libanon werden durch die Gewalt in
Syrien zusätzlich angefacht. Vor diesem Hintergrund ist
die Verlängerung des UNIFIL-Mandats dringender geboten denn je; denn UNIFIL ist ein Symbol für Vertrauensbildung und Völkerverständigung. Sowohl der Libanon als auch Israel nehmen UNIFIL als Stabilitätsanker
und Versicherung gegen eine regionale Destabilisierung
wahr. UNIFIL bietet einen von beiden Seiten anerkannten Rahmen für direkte Kontakte zur Klärung und zur
Deeskalation.

Das allein ist vor dem Hintergrund der gegenwärtigen
Entwicklungen schon ein nicht zu gering zu schätzender
Erfolg. Beide Seiten schätzen dabei gleichermaßen den
deutschen Beitrag und wünschen eine aktive Rolle
Deutschlands im Rahmen von UNIFIL. Mich freut diese
Wertschätzung des deutschen Beitrags, vor allem in Anbetracht der anfänglichen Bedenken gegenüber einer
deutschen Beteiligung an den Einsätzen in dieser Region. Mit einer Verlängerung des deutschen Beitrags
senden wir daher auch das Signal an die Region, dass



wir bereit sind, langfristig in diesem Krisenherd engagiert zu sein und Verantwortung für diese Region zu tragen, wenn dies von allen Seiten gewünscht wird.

Derzeit besteht unser deutscher Beitrag aus rund
230 Soldatinnen und Soldaten und zwei Patrouillenbooten. Ergänzend zu dieser Beteiligung am UNIFIL-Flottenverband engagiert sich Deutschland auch auf bilateraler Basis an der Ausstattung und am Aufbau der
libanesischen Marine. Darüber hinaus sind wir, wie Sie
dem Antrag der Bundesregierung entnehmen können, im
Rahmen des vernetzten Ansatzes dabei, die deutsche Beteiligung an UNIFIL in ein umfassendes Engagement für
den Libanon und die Region einzubetten, was auch politische, wirtschaftliche und sozioökonomische Maßnahmen umfasst.

All den deutschen Soldatinnen und Soldaten, die bei
UNIFIL ihren Dienst leisten und in den vergangenen
Jahren geleistet haben, gebührt unser Dank.

Ich wünsche allen unseren Soldaten an dieser Stelle Gottes Segen bei ihren Einsätzen.

Ihnen und ihren Kameraden haben wir es zu verdanken,
dass UNIFIL seit 2006 einen signifikanten Beitrag zur
Festigung der Waffenruhe zwischen Libanon und Israel
geleistet hat. Der größte Erfolg besteht wohl darin, dass
es seit 2006 geglückt ist, eine erneute militärische Eskalation der kontinuierlich weiterschwelenden Spannungen
zwischen Libanon und Israel zu verhindern.

Die Überwachung der libanesischen Grenze zur See,
die die libanesische Regierung 2006 von den Vereinten
Nationen erbeten hatte, hat sich als Erfolg erwiesen. Die
Präsenz des UNIFIL-Flottenverbands hat erheblich zur
Sicherung der seeseitigen Grenze des Libanons beigetragen. Ziel ist und bleibt es, Waffenschmuggel radikalislamischer Terrorgruppen zu verhindern. Weitere Erfolge
sind im Bereich des Aufbaus maritimer Kapazitäten zu
verzeichnen. Noch in diesem Jahr wird die achte von
insgesamt neun Stationen der landesweiten Küstenradarorganisation in Betrieb gehen; die letzte folgt nächstes
Jahr. Somit wird die libanesische Marine ab 2013 über
ein komplettes System zur Erfassung des Schiffverkehrs
verfügen. Ebenso ist es UNIFIL gelungen, den Ausbildungsstandard der libanesischen Marine deutlich zu verbessern. Dank dieser Fortschritte wird UNIFIL hoffentlich bald die Verantwortung für die Überwachung der
libanesischen Seegrenze schrittweise an die libanesische
Marine übergeben können. Insofern wohnt dem
UNIFIL-Mandat eine Exitoption inne.

Nach erfolgreich abgeschlossenem Aufbau der maritimen Fähigkeiten kann die Beendigung des Einsatzes
erfolgen. Bis es so weit ist, braucht UNIFIL unsere Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Diese Aktuelle Stunde ist so ärgerlich und überflüssig wie der
Fehler, um den es hier geht.

Worüber reden wir? Bundesminister Niebel hat einen
in Afghanistan hergestellten und nicht billigen Teppich
gekauft. Dies ist im Interesse der Menschen und der
Wirtschaft von Afghanistan. Ich begrüße den Kauf daher
ausdrücklich. Ich ermuntere jeden, der nach Afghanistan
oder in andere arme Länder reist, dort Produkte aus lokaler Produktion zu kaufen und mit nach Hause zu nehmen.

Dies ist auch ein Gebot der Glaubwürdigkeit,

wenn wir gleichzeitig die Entwicklung einer örtlichen
Wirtschaft zur Schaffung nachhaltiger Arbeitsplätze anmahnen und in der Entwicklungspolitik aktiv unterstützen.

Die Kritik des Kollegen Raabe, es gehe Bundesminister Niebel nur um seine persönlichen Bedürfnisse,

geht völlig ins Leere. Es wäre für die Menschen in den
Entwicklungsländern ein ganz fatales Ergebnis, wenn als
Folge dieses Vorfalls kein Politiker mehr örtliche Produkte kaufen würde.

Mit Ihrer unsachlichen und diffamierenden Kritik, Herr
Raabe, hätten Sie dieses Ergebnis zulasten der Entwicklungsländer zu verantworten.

Völlig richtig ist natürlich, dass Transport und Einfuhr privat erworbener Waren korrekt abgewickelt werden müssen.

Dabei dürfen dem Steuerzahler keine Kosten entstehen.
Ich sehe aber nicht, dass die Nutzung des Flugzeugs des
BND solche Kosten verursacht hat.

Wäre Bundesminister Niebel mit einer Regierungsmaschine geflogen, wäre wohl niemand auf die Idee gekommen, zu kritisieren, dass er einen privat erworbenen
Teppich im Gepäck mit nach Hause nimmt. Natürlich
müssen Einfuhrabgaben wie Zölle und Mehrwertsteuer
regelgerecht entrichtet werden. Bundesminister Niebel
hat die diesbezüglichen Fehler eingeräumt, sich entschuldigt und unverzüglich das Verfahren eingeleitet,
um die Einfuhrabgaben nachzuentrichten.




Sie versuchen, aus einer Mücke einen Elefanten zu
machen. Sie versuchen, einen Fehler, den der Minister
sofort eingeräumt und geheilt hat, künstlich zu einem
Skandal aufzublasen. Einmal mehr scheuen Sie sich
nicht, Ihre parteipolitischen Interessen in den Vordergrund zu stellen - des Ansehens unseres Landes und der
politischen Klasse ungeachtet. Wenn Sie bei einer zugegebenermaßen unnötigen, aber in der Substanz geringen
Verfehlung immer gleich ein Teeren und Federn fordern,
dann trägt das in der Bevölkerung nicht zur Stärkung des
Vertrauens in die politische Klasse bei.

Uns allen sollte dieser Vorfall eine Lehre sein: Wir
haben peinlichst genau darauf zu achten, privates und
dienstliches Handeln so voneinander zu trennen, dass
alle Regeln eingehalten werden und unser privates Handeln nicht der Öffentlichkeit zur Last fällt.

Der Öffentlichkeit zur Last fällt allerdings diese absolut überflüssige Aktuelle Stunde. Sie stiehlt uns wichtige
Zeit, die wir nutzen könnten, um über drängende politische Themen zu sprechen, und sie löst keine Entwicklungsprobleme. Man kann es allerdings auch als gutes
Zeichen werten, dass die Opposition eine Aktuelle
Stunde zu diesem Thema beantragt hat. Offenbar gibt es
sonst keine Kritik an der Entwicklungspolitik der Koalition.

Angesichts unserer positiven Bilanz ist das auch logisch. Die Koalition hat mit der Vorfeldreform einen
zentralen Erfolg bei der Schaffung von mehr Kohärenz
und Effizienz erzielt. Wir haben deutlich umgesteuert,
und zwar in Richtung der Förderung nachhaltiger Entwicklung; das heißt, für gute Regierungsführung, für
mehr Bildung und Berufsbildung,

für die Förderung der Privatwirtschaft in den Entwicklungsländern, um Arbeitsplätze zu schaffen, für mehr
Klimaschutz und die Bewahrung der Schöpfung, für eine
bessere Ernährungssicherheit und für produktivere
Landwirtschaft.

In vielen Bereichen wurden die Mittel deutlich gesteigert. Diese Bilanz der christlich-liberalen Koalition kann
sich sehen lassen. Davon darf und kann der verunglückte
Kauf eines Teppichs nicht ablenken.

Vielen Dank.

 Guter Unterricht ist und bleibt das Kernziel von

Schulentwicklung. Er muss strukturiert sein, herausfordernde Lerninhalte bieten und in einem unterstützenden
Klima stattfinden. Dies belegen zahlreiche Ergebnisse
der Bildungsforschung. Der demografische Wandel und
eine bessere Integration von Kindern und Jugendlichen
mit Migrationshintergrund sowie die Verwirklichung
eines inklusiven Bildungssystems sind nur einige der
Herausforderungen, die es zu bewältigen gilt. Auch der
ausgeprägte Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft
und Bildungschancen bleibt eine große Herausforderung.

Die Hälfte aller befragten Lehrer beklagt, dass sie
durch ihre Ausbildung nur unzureichend auf den Unterricht vorbereitet werden. Das ist das Ergebnis einer Studie des Allensbach-Instituts, die im April 2012 veröffentlicht wurde. 20 Prozent dieser Befragten empfanden den
Einstieg ins Berufsleben als sehr schwierig.

Die Qualität des Unterrichts durch die Lehrkräfte ist
jedoch ein entscheidender Faktor für das Kompetenzniveau, die Herausbildung von Schülerinteressen und
insbesondere für die Förderung von Schülerinnen und
Schülern mit unterschiedlichen sozialen und ethnischen
Hintergründen. PISA hat gezeigt, dass sich die unterschiedliche Lehrerausbildung in den einzelnen Bundesländern mit einem Leistungsunterschied der Schüler von
bis zu einem ganzen Schuljahr auswirkt. Die COACTIVStudie hat des Weiteren bewiesen, dass es einen signifikanten Zusammenhang zwischen fachlichem, fachdidaktischem und pädagogischem Wissen von Lehrern einerseits und der Effektivität ihres Unterrichts auf der
anderen Seite gibt. Um die Leistungsfähigkeit des Bildungssystems zu steigern, muss somit das Wissen und
das Know-how des Lehrerberufs in allen Abschnitten
der Ausbildung erhöht werden.

Zunächst ist es wichtig, geeignete und motivierte Studienanfänger zu finden. Leider ist das Berufsbild des
Lehrers in den letzten Jahren mit einer Abnahme des
Ansehens und Respekts bei gleichzeitiger Zunahme der
Anforderungen konfrontiert. Dies muss sich ändern - die
Profilbildung des Berufs muss gestärkt werden. Zweitens müssen die Studierenden früh mit der Realität des
Klassenzimmers konfrontiert werden. Es kann nicht sein,
dass ein zukünftiger Lehrer erst am Ende seiner Studienzeit Praxiserfahrung sammelt. Daher ist es essenziell,
dass die vom Bund geförderten Projekte immer in engem
Austausch mit einer oder mehreren Schulen stehen.
Zuletzt muss dafür gesorgt werden, dass Lehrer durch
Fort- und Weiterbildungsangebote im Sinne eines lebenslangen Lernens gefördert werden. Deshalb sprechen wir
uns in unserem Antrag für einen Qualitätswettbewerb
für eine exzellente Lehrerbildung aus. Dabei sollen
besonders herausragende Konzepte der Lehrerausbildung ausgezeichnet werden und dadurch die Einführung
der prämierten Ideen oder die Stärkung bereits vorhandener Strukturen ermöglicht werden. Die Hochschulen
konkurrieren um eine Fördersumme von insgesamt
16 Millionen Euro im Jahr. Dabei ist uns wichtig, dass
sich nicht nur bereits exzellente Hochschulen bewerben,
sondern auch solche Hochschulen eine Gelegenheit
bekommen, die über gute Entwicklungspotenziale verfügen. Es sollen auch nicht nur vereinzelte Fakultäten
gefördert werden, sondern die Hochschulen können sich
mit ihren Konzepten zu Verbünden zusammenschließen.

Daher läuft der Vorwurf der Grünen, die Regierung
würde nur Exzellenz fördern und nicht auf eine Breitenwirkung setzen, meines Erachtens ins Leere. Selbstverständlich bleiben die Länder in der Verantwortung, die
Hochschuen in vollem Umfang zu unterstützen. Dabei
können Sie aber auf die geförderten Best-PracticeModelle des Bundes zurückgreifen. Es liegt dann in ihrer
Hand diese in voller Bandbreite zu implementieren.

Ich möchte nochmal daran erinnern, dass die Bundesregierung so viel für die deutschen Hochschulen tut
wie keine Regierung zuvor. Durch die Hochschulpakte I
und II sowie den Qualitätspakt Lehre werden die Forschungs- und Lehrbedingungen an deutschen Hochschulen nachhaltig verbessert.

Worauf ich zuletzt noch eingehen möchte und was mir
als Bildungspolitiker aus Bayern wirklich am Herzen
liegt, ist die länderübergreifende Angleichung der Lehramtsstudien. Bayern kann dabei als Vorbild für einen
sehr hohen Standard, wie es die TUM School of Education beweist, dienen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Bildung ist ein hohes Gut in unserer
Gesellschaft. Ich denke, wir sind uns über alle Parteigrenzen hinweg einig, dass wir Deutschland als Bildungsrepublik weiterhin stärken müssen, damit wir im
globalen Wettbewerb nicht auf der Strecke bleiben. Außerdem sind wir es den jungen Menschen in unserem
Land schuldig, sie entsprechend ihrer Talente und Fähigkeiten ausreichend zu fordern und zu fördern. Beruflicher Erfolg darf nicht nur über Generationen vererbt
werden, sondern muss durch Talent und Einsatzbereitschaft erreichbar sein. Auch Kinder aus sozial schwachen Familien müssen eine faire Chance auf einen höheren Bildungsabschluss bekommen.

Diese Herausforderung nimmt die Bundesregierung
ernst. Wir investieren in große Programme, wie zum
Beispiel in den Ausbau der Ganztagsschulen, um für jeden Schüler eine angemessene Förderung zu gewährleisten. Auch das Projekt „Lesestart“ setzt sehr früh an und
versucht, die Potenziale von Kindern aus sogenannten
bildungsfernen Familien auszuschöpfen.

Die Wiedereinführung des Schüler-BAföG, meine
Damen und Herren, gehört leider nicht zu den Lösungen,
die für mehr Bildungsgerechtigkeit in unserem Land sorgen. Es macht weder inhaltlich Sinn, noch ist es finanziell zu stemmen. Schließlich tun sich die Länder jetzt
schon schwer, die benötigten Finanzmittel für das bestehende BAföG bereitzustellen.

Zu glauben, ein kleiner Geldbeitrag im Monat könnte
derart komplexe Probleme wie soziale Ungleichheit und
mangelnde soziale Mobilität lösen, halte ich für reichlich
naiv. Finanzielle Mittel allein sind in diesem Fall völlig
unzureichend, wenn nicht gar vollends sinnlos.

Interessant ist auch, dass sich die SPD in ihrem Antrag plötzlich für direkte monetäre Leistungen für Familien starkmacht, während sie das Betreuungsgeld ablehnt.

Dort wäre das Geld viel sinnvoller angelegt. Viele Initiativen, wie zum Beispiel ArbeiterKind.de, haben mittlerweile ausreichend belegt, dass es nicht unbedingt die
finanziellen Sorgen sind, die Kinder aus bildungsschwachen Haushalten vor einem gymnasialen Abschluss oder
einer späteren akademischen Laufbahn abschrecken,
sondern dass Erziehungsfragen, der Wertekanon, der in
der Familie vorherrscht, und die persönliche Unterstützung dabei eine Rolle spielen. Hier müssen wir ansetzen.
Insgesamt lässt sich jedoch sagen, dass nie mehr für Bildung getan wurde als unter der heutigen Regierung.

Der 4. Bildungsbericht, der letzten Freitag vorgelegt
wurde, belegt die positive Gesamtentwicklung des deutschen Bildungssystems eindeutig. Damit zahlt sich die
klare Schwerpunktsetzung der Koalition für die Bildung
aus: Weniger Risikoschüler, weniger Schulabbrecher,
dafür mehr Geld im System, mehr Durchlässigkeit und
höhere Abschlüsse denn je. Fast jeder zweite Schüler
verlässt die Schule inzwischen mit der Hochschulreife.
Nie waren Bildungschancen für junge Menschen in
Deutschland besser als heute.

Das zeigt sich auch am schon bestehenden BAföG. Das
haben wir sogar noch ausgebaut. Im Bereich der Begabtenförderung und der Bildungsdarlehen haben wir weitere Instrumente der Ausbildungsfinanzierung flankiert.
So wurde das Deutschlandstipendium ins Leben gerufen
und das Bildungskreditprogramm erweitert. Damit hat
unsere Ministerin Schritte in eine offenere Bildungspolitik eingeleitet, die der unterschiedlichen Lebenssituationen der Menschen Rechnung trägt. Ich möchte noch die
Öffnung des Hochschulzugangs für beruflich Qualifizierte hervorheben. Dies ist in Bayern eine ungeheure Erfolgsgeschichte. Das heißt, der Abschluss als Meister
zieht in puncto Hochschulzugang mit dem Abitur gleich
und hält somit Handwerkern alle Bildungschancen offen.

Dies macht deutlich, dass die Bildungsbeteiligung nicht
auf den Besuch eines Gymnasiums reduziert werden darf.
Schon heute werden 42 Prozent der Hochschulzugangsberechtigungen nicht mehr am Gymnasium erworben,
sondern über andere Wege, wie zum Beispiel die berufliche Bildung. Gerade in Bayern, meiner Heimat, sind
junge Menschen aus sogenannten bildungsfernen Schichten und nichtdeutscher Herkunft überdurchschnittlich am
Erwerb entsprechender Zertifikate beteiligt. Ich erzähle
ihnen nichts Neues, wenn ich sage, dass die Schüler in
Bayern von jeher in Ländervergleichen am besten abschneiden. Gleichaltrige Schüler in anderen Bundesländern hinken oft bis zu einem Jahr hinterher. Der Berufseinstieg für Schulabgänger in Bayern, ob diese von der
Mittelschule, der Realschule, oder von einem Gymnasium kommen, ist so leicht wie in keinem anderen Bundesland.

Bayern weiß, wo es Defizite hat, und arbeitet mit Hochdruck daran. Die von mir genannten großartigen Erfolge
lasse ich mir trotzdem von der SPD nicht madig reden.

Vor diesem Hintergrund und den zahlreichen Errungenschaften in der Bildung dank unserer Regierung ist es
doch höchst verwunderlich, dass die SPD mit der alten
Forderung nach einem Schüler-BAföG kommt. Das
Schüler-BAföG gilt seit 1983/84 nur noch für Jugendliche, die nicht bei den Eltern wohnen. Einkommensschwache Familien erhalten für zu Hause wohnende
Schüler natürlich Unterstützung. Diese werden beim Gesamtbedarf von SGB-II-Empfänger-Haushalten berückFlorian Hahn

sichtigt. Würden sie jedoch künftig BAföG-berechtigt,
blieben sie zu einem großen Teil zusätzlich nach SGB II
förderungsberechtigt. Das würde in zahlreichen Fällen
zu einer Überschneidung der Finanzierungshilfeinstrumente nach dem SGB II einerseits und dem BAföG andererseits kommen.

Ich muss nicht weiter ausführen, welch erheblichen
Verwaltungsaufwand mit sich bringen würde und mit
welchen Auszahlungsverzögerungen zu rechnen wäre.
Hier hört die Absurdität des Antrags noch nicht auf.
Derzeit wird das BAföG mit 65 Prozent vom Bund und
35 Prozent von den Ländern gestemmt. Vor allem die
Länder haben jetzt schon Probleme, das bestehende
BAföG anzugleichen. Nun will die SPD auch noch das
Schüler-BAföG einführen. Ich wünsche Ihnen viel Spaß
mit ihren Genossen in den A-Ländern.

Herr Schulz und der SPD-Haushälter, Herr
Hagemann, haben behauptet, die Regierung kürze im
Haushalt 2013 beim BAföG. Das ist nicht nur falsch,
sondern bewusst irreführend. Jeder BAföG-Empfänger
hat im kommenden Jahr einen bis auf den letzten Cent
unveränderten BAföG-Anspruch. Das wissen Sie. Es ist
klar, dass die Rückzahlungsausfälle bei guter Konjunktur sinken, ebenso, dass dieses Geld für zusätzliche Studienplätze eingesetzt wird. Kehren Sie an dieser Stelle
zu einer ernsthaften Argumentation zurück. Sie haben ja
gleich Gelegenheit, das Ganze entsprechend richtigzustellen.

Mir drängt sich dabei auch der Verdacht auf, dass die
SPD angesichts des bevorstehenden Wahlkampfs lediglich versucht, das alte Thema Schüler-BAföG populistisch wiederaufleben zu lassen. Dies würde auch den
sonderbaren Umstand erklären, dass die SPD weder in
der rot-grünen noch in der Großen Koalition jemals auf
die Idee kam, das Schüler-BAföG wieder einzuführen.
Den Antrag gilt es daher abzulehnen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! „Die Luft der Freiheit weht.“ Das ist der
original deutsche Leitsatz der Stanford University in Kalifornien. Dort hat dieser Geist 27 Nobelpreisträger und
aktuell Platz 3 und 5 in den bekanntesten Hochschulrankings - Shanghai und Times - hervorgebracht.

Die Max-Planck-Gesellschaft kommt in etwas kürzerer Zeit zusammen mit ihrer Vorgängerorganisation auf
immerhin 32 Preisträger. Sie wird bei den Rankings
- das ist die größte Schwäche dieser Rankings - nicht
berücksichtigt, weil sie keine Hochschule ist. Können
wir uns also zurücklehnen? Kommt genug von dieser



Luft der Freiheit in die Labore und Institute der deutschen Forschungsorganisationen? Ich fürchte, das ist
nicht der Fall.

Die Politik produziert keine Nobelpreisträger. Sie hat
aber die Pflicht, die richtigen Rahmenbedingungen für
Wissenschaft zu schaffen.

Diese Verantwortung nehmen wir für die außeruniversitäre Forschung mit dem Pakt für Forschung und Innovation und dem Wissenschaftsfreiheitsgesetz entschlossen
wahr. Wir fordern mehr finanzielle Mittel und mehr Eigenverantwortung für die großen Forschungsorganisationen als jemals zuvor. Das wird unsere Handschrift und
Teil unserer wissenschaftspolitischen Bilanz am Ende
dieser Legislaturperiode sein. Meine Kolleginnen und
Kollegen, dieses Wissenschaftsfreiheitsgesetz ist daher
ein zentraler Baustein unserer wissenschaftspolitischen
Gesamtstrategie, durch die wir seit 2005 Wettbewerbsund Leistungsfähigkeit der deutschen Wissenschaft massiv gesteigert haben.

Wissenschaftspolitik hat klassisch drei zentrale Arbeitsbereiche, für die der Bund gar nicht oder höchstens
gemeinsam mit den Ländern zuständig ist: erstens universitäre Forschung, zweitens universitäre Lehre und
drittens außeruniversitäre Forschung. In allen drei Bereichen werden wir dennoch am Ende der Legislatur als
Bund eine exzellente Bilanz vorlegen können.

Hier die Fakten:

Für die universitäre Forschung haben wir die Exzellenzinitiative fortgesetzt und ausgebaut und Programmpauschalen bei DFG und BMBF eingeführt.

Bei der universitären Lehre haben wir ebenfalls viel
getan. Der Hochschulpakt wurde um sage und schreibe
4,7 Milliarden Euro aufgestockt, und der Qualitätspakt
Lehre ist erfolgreich gestartet.

Nun zum dritten Bereich, zur Zielgruppe des Wissenschaftsfreiheitsgesetzes, den außeruniversitären Forschungsorganisationen. Hier haben wir finanzielle
Planungssicherheit durch die Verlängerung und Aufstockung des Pakts für Forschung und Innovation geschaffen. Dank klarer Anreize, etwa durch die Exzellenzinitiative, haben wir die Versäulung zwischen
Universitäten und außeruniversitärer Forschung aufgebrochen. Diese Veränderungen brauchen nun auch optimierte Rahmenbedingungen, um zur vollen Wirkung zu
gelangen.

Daher ist das Wissenschaftsfreiheitsgesetz ein weiteres zentrales Vorhaben unseres Koalitionsvertrags im
Wissenschaftsbereich: für den effizienten Einsatz der
wachsenden Mittel, für bestmögliche wissenschaftliche
Ergebnisse und den bestmöglichen Transfer dieser Ergebnisse in Wirtschaft und Gesellschaft. Denn Rahmenbedingungen, die etwa für eine Gemeindeverwaltung
passen, werden nicht in gleicher Weise einem modernen
Forschungszentrum gerecht. Ein internationaler Spitzenwissenschaftler passt nicht in eine klassische Beamtenlaufbahn. Kurz: Wissenschaft braucht wissenschaftsadäquate Rahmenbedingungen.

Dennoch waren die Rahmenbedingungen bis 2008
weitgehend dieselben. Für Forschungsorganisationen
wie die Helmholtz-Gemeinschaft, die Max-Planck- oder
die Fraunhofer-Gesellschaft galten ganz selbstverständlich die jährliche Mittelplanung, das Besserstellungsverbot für Nobelpreisträger und das Bauen von Großgeräten
mit der Landes- und Bundesbauverwaltung. Das hat so
keine Zukunft mehr. Daher legen wir nun eine gesetzliche Verankerung durch ein Wissenschaftsfreiheitsgesetz vor.

Wir brauchen mehr Eigenverantwortung durch die
Wissenschaft. Das beginnt beim Personal. Wer die Besten will, muss international konkurrenzfähige Angebote
machen können. Auch bei der Budgetverwaltung, den
Ausgründungen und der Baudurchführung müssen die
Einrichtungen selbstständiger werden. Hier ist die MaxPlanck-Gesellschaft bereits Vorreiter und baut eigenverantwortlich - und das günstiger als der Rest.

Wir wollen Forschungseinrichtungen nicht weiter unter Vorbehalt stellen. Dies ist keineswegs unser Ansatz.
Wir wollen den Systemwechsel für die Wissenschaft hin
zu mehr Eigenverantwortung und Flexibilität. Dabei ist
uns die Übertragung der Regelungen auf die Einrichtungen mit Ressortforschungsaufgaben wichtig. Vor allem
die Ressorts mit großen forschungsstarken Einrichtungen müssen hier sichtbar voranschreiten.

Die zweite zentrale Herausforderung wird die Umsetzung durch die Länder sein. Die Länder werden sehr darauf achten, dass ihre Hochschulen im nationalen Wettbewerb nicht zurückfallen. Hier möchte ich betonen:
Nicht das Verhindern von Verbesserungen für die außeruniversitäre Forschung, sondern die Übertragung dieser
Verbesserungen auf die eigenen Hochschulen schafft
Stärke im internationalen Wettbewerb.

Auch Sie von der Opposition tragen Verantwortung in
den Ländern. Ich appelliere daher an Sie: Werben wir gemeinsam als Wissenschaftspolitiker für diese einmalige
Chance für die Wissenschaft. Das Wissenschaftsfreiheitsgesetz kann so zu einem wichtigen Beitrag zur Stärkung des Wissenschaftsstandorts Deutschland werden.
Die Luft der Freiheit weht.

Herzlichen Dank.

 Die Erforschung und die Entwicklung neuer Technologien sind wesentliche Grundlagen des wirtschaftlichen Erfolges und Wohlstandes unseres Landes.

Dank des Engagements der Bundesregierung konnte
sich auch die zivile Sicherheitsforschung in Deutschland
als eigenständiges Forschungsgebiet mit einer gut vernetzten Akteurslandschaft etablieren.

Angesichts der globalen Bedrohungsszenarien der
letzten Jahre ist es wichtig, die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger sowie den Schutz kritischer Infrastrukturen durch systematische Forschungsaktivitäten zu erhöhen. Die Sicherheit und die daraus resultierende
Freiheit der Bürger unseres Landes zu gewährleisten, ist
somit ein expliziter Auftrag unserer Forschungspolitik.

Die besagten Fördergelder des Bundesministeriums
für Bildung und Forschung werden ausschließlich im
Hinblick auf die zivile Nutzbarkeit von Forschungsprojekten vergeben. Nun unterstellen die üblichen Verschwörungstheoretiker in den Reihen der Opposition,
dass die Gelder - durch die Hintertür - zur Finanzierung der Wehrtechnikindustrie dienen. Ich kann an dieser Stelle nur immer wieder betonen, dass diese Unterstellung schlichtweg falsch ist. Die Förderung von
wehrtechnischer Forschung hat hiermit nichts zu tun
und fällt in den Zuständigkeitsbereich des Verteidigungsministeriums. Unser Programm für zivile Sicherheitsforschung dient ausschließlich dem Ausbau der internationalen Vorreiterstellung deutscher Anbieter
ziviler Sicherheitsprodukte und der Weiterentwicklung
interdisziplinärer akademischer Ausbildungsstrukturen.

Es liegt dabei auf der Hand, dass zahlreiche Erkenntnisse aus der zivilen Sicherheitsforschung auch militärisch nutzbar sind. Und das, verehrte Kollegen von der
Linken, ist auch gut so. Die alte Leier der unrechtmäßigen Doppelnutzung wird nicht stichhaltiger, je mehr Sie
darauf herumreiten. Im Gegenteil: Die Doppelnutzung
von Forschungsergebnissen in dieser Sparte ist kein
Fluch, sondern ein Segen!

Warum soll beispielsweise verbesserte Schutzkleidung, die primär für Feuerwehrleute oder THW-Mitarbeiter entwickelt wurde, nicht auch unseren Soldaten im

Einsatz zugutekommen? Oder weshalb sollten unsere
Streitkräfte nicht ebenfalls von verbesserten Spreng- und
Kampfstoffdetektoren profitieren, die ursprünglich für
Flughäfen und andere empfindliche Punkte entwickelt
wurden?

Ich halte es für eine zutiefst ungehörige und unverfrorene Forderung, unseren Soldaten, die tagtäglich ihre
Gesundheit oder gar ihr Leben für die Sicherheit dieses
Landes riskieren, die neuesten Entwicklungen im Hinblick auf eine bessere Ausrüstung vorzuenthalten.

Doch damit nicht genug. In ihrem Antrag fordert die
Linke, „Zivilklauseln in den Statuten der Hochschulen
und Forschungseinrichtungen sowie in den jeweiligen
Landeshochschulgesetzen zu verankern“. Aus unserer
Sicht ist das ein höchst bedenklicher Eingriff in die Forschungsfreiheit der Wissenschaftler.

Aber davon einmal ganz abgesehen, ist Ihr Vorhaben
auch verfassungsrechtlich sehr problematisch. Der
Bund hat in diesem Bereich keinerlei Kompetenzen.
Hochschulpolitik ist nach wie vor Ländersache. Akzeptieren Sie das und streben Sie nicht ständig danach, die
föderalistischen Prinzipien dieser Republik auszuhebeln.

Zuletzt möchte ich dazu bemerken, dass mit dieser
Forderung neben Ihrer fehlenden juristischen Fachkenntnis ein weiterer Denkfehler zutage tritt, der die
ganze Diskussion um die Zivilklausel ohnehin als
Scheindebatte entlarvt. Selbst wenn die Hochschulen
sich einer Zivilklausel unterwerfen würden, wäre damit
noch lange nicht gesichert, dass ihre rein zivilen Forschungserkenntnisse nicht irgendwann militärisch genutzt werden könnten. Es ist doch während der Entwicklungsphase oft gar nicht klar, für welche Fälle das
Produkt in Zukunft Verwendung finden kann.

Ebenfalls absurd ist im Übrigen Ihr Appell zur Ergreifung einer „Initiative zur Offenlegung aller Kooperationsverträge der Hochschulen“. Offensichtlich ist Ihnen nicht klar, dass es sich hierbei um empfindliche
Geschäftsgeheimnisse handelt! Eine derartige Maßnahme würde verfassungsrechtlich ebenfalls einen äußerst bedenklichen Eingriff darstellen, ganz zu schweigen von dem erheblichen Schaden, den die deutsche
Wirtschaft davontragen würde.

Zuletzt möchte ich noch ein paar Sätze zu Ihrer Forderung nach einer „Ausfinanzierung der Hochschulen
in der Breite“ sagen. Sie können unserer Regierung nun
wirklich nicht vorwerfen, zu wenig in die deutschen
Hochschulen investiert zu haben. Trotz der primären
Verantwortung der Länder wurden mehr Bundesmittel
als jemals zuvor an die Hochschulen vergeben. Allein
4,8 Milliarden Euro wurden in den Hochschulpakt 2020
investiert.

Zusätzlich wollen wir die Länder sogar dauerhaft mit
Bundesgeld für die Hochschulen unterstützen. Es sind
vielmehr die rot-grünen Länder, die sagen, wir nehmen
das Geld nur, wenn wir zusätzlich auch noch finanzielle
Zuwendung für die Schulen bekommen. So werden die
Hochschulen von der Opposition in Geiselhaft genommen, um deren leere Landeskassen zu füllen.




Sie sehen, der Vorwurf, die Bundesregierung vernachlässige die Förderung von Bildung und Forschung
in Deutschland, ist unhaltbar. Vielleicht werfen Sie noch
einmal einen genauen Blick in den Einzelplan 30. Ich
denke, die Zahlen belegen das Engagement von Frau
Schavan und der gesamten Koalition eindeutig.

Zusammenfassend möchte ich festhalten, dass die
Forderungen im Antrag der Linkspartei allesamt überzogen und nicht vertretbar sind. Sie sehen über sämtliche verfassungsrechtlichen Grundsätze hinweg, Sie machen keinen Halt vor der Unabhängigkeit der Hochschulen, die föderale Struktur unseres Landes scheint Ihnen fremd zu sein, und, was ich noch schlimmer finde:
Sie weisen eine äußerst ignorante Einstellung gegenüber den deutschen Soldatinnen und Soldaten auf.

Den Antrag gilt es daher abzulehnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Vor elf Jahren hat die damalige rotgrüne Bundesregierung zum ersten Mal in diesem Hause
einen Antrag zur Beteiligung bewaffneter deutscher Soldaten am Afghanistan-Einsatz zur Abstimmung vorgelegt. Seither hat sich viel verändert, nicht nur das Abstimmungsverhalten von Bündnis 90/Die Grünen, die
früher in federführender Funktion bei diesem Einsatz
waren und sich nun ganz besonders mutig enthalten wollen, sondern auch vieles in Afghanistan. Das hat zentral



mit unserem enormen politischen, militärischen und zivilen Engagement in diesen elf Jahren zu tun.

Im Gegensatz zu 2001, als es nur circa 1 Million
Schüler gab - davon nur 10 Prozent Mädchen -, besuchen heute 8 Millionen Kinder - davon 2,7 Millionen
Mädchen - die Schule. Inzwischen haben 85 Prozent der
Afghanen Zugang zu einer medizinischen Versorgung.
2001 waren es weniger als 10 Prozent. Auch konnte die
Kindersterblichkeit in den letzten sieben Jahren um
30 Prozent verringert werden.

Diese Beispiele zeigen: Vieles ist in Afghanistan besser geworden. Die Menschen sind froh, dass sie nicht
mehr von den Taliban unterjocht werden. Eine aktuelle
Umfrage zeigt, dass 90 Prozent der Afghanen in keinem
Fall die Rückkehr der Taliban-Herrschaft wollen. Diese
und andere Verbesserungen und Erfolge der letzten Jahre
wären ohne den Einsatz unserer Bundeswehrsoldaten so
nicht möglich gewesen.

Das neue ISAF-Mandat soll auf 13 Monate verlängert
werden und sieht in dieser Zeit eine Verringerung der
Truppenstärke um fast 30 Prozent auf 3 300 Soldaten
vor. Selbsttragende afghanische Sicherheitsstrukturen
nehmen mehr und mehr Gestalt an und ermöglichen
diese Reduzierung. So übernehmen afghanische Sicherheitskräfte seit Juli 2011 nach und nach die Verantwortung in ihrem Land. Im Norden des Landes operieren sie
zunehmend selbstständig und werden von Soldaten der
ISAF beraten, begleitet und unterstützt.

So können wir an unserer Entscheidung festhalten
und die Truppen weiter verantwortungsbewusst verringern. Hierbei liegt die Betonung auf dem Wort „verantwortungsbewusst“. Wir dürfen nicht zulassen, dass Erreichtes riskiert oder verloren wird. Die Lage vor Ort
muss entscheidend für die schrittweise Rückverlegung
sein. Ich bin dankbar, dass dies so auch im Antrag der
Bundesregierung berücksichtigt wird.

Eine Fortsetzung der Professionalisierung der afghanischen Sicherheitskräfte ist absolut notwendig. Ich
möchte deswegen noch einmal mit aller Deutlichkeit sagen, dass wir die Afghanen auch in dieser Hinsicht nicht
im Stich lassen. Ganz im Gegenteil: Wir werden unser
Engagement für die Ausbildung der Afghanen weiter erhöhen.

Zu diesem Zweck plant das Bündnis eine Folgemission für die Zeit ab Anfang 2015. Diese Mission soll
zwar keinen Kampfauftrag mehr beinhalten, sich dafür
aber auf Ausbildung, Beratung und Unterstützung der
afghanischen Sicherheitskräfte konzentrieren.

2013 wird für unsere Truppen in Afghanistan in vielerlei Hinsicht eine große Herausforderung. Wir müssen
gewaltige logistische Aufgaben bewältigen. Die Rückverlegung von Personal und Material innerhalb kurzer
Zeit ist eine Mammutaufgabe.

Nach jetzigem Stand gilt es, unter anderem etwa
6 000 Container und rund 1 700 Fahrzeuge über Land,
Luft und See zurück nach Deutschland zu verlegen. Die
Sicherheitsvorkehrungen für die Rückverlegung selbst,
aber auch die generellen Sicherheitsanstrengungen für
das Land müssen dabei unbedingt gewahrt bleiben.

Als bayerischer Abgeordneter komme ich nicht umhin, darauf hinzuweisen, dass im nächsten Jahr besonders viele bayerische Soldaten bzw. Soldaten aus bayerischen Standorten im Einsatz sein werden.

Bei einem Besuch eines Bataillons der Gebirgsjägerbrigade 23 während ihrer Einsatzvorbereitung auf dem
Gefechtsübungsplatz des Heeres in Letzlingen war ich
beeindruckt von der Motivation und der Professionalität,
mit der die Soldaten ihrem Einsatz im Februar entgegensehen. Viele waren bereits mehrfach im Einsatz und geben ihre Erfahrungen entsprechend weiter.

Daran sieht man einmal mehr, wie sich unsere Armee
verändert und professionalisiert hat. Das bestätigte mir
gestern bei einem Gespräch auch der neue Münchener
Generalkonsul der Vereinigten Staaten, William Moeller,
der selbst in Afghanistan an der Seite deutscher Einsatzkräfte im Einsatz war. Ich kann ihm nur beipflichten,
wenn er sagt, dass wir auf unsere Bundeswehr stolz sein
können. Die Frauen und Männer riskieren in unserem
Auftrag tagtäglich Leib und Leben, unterstützen eine
friedliche Entwicklung im Einsatzland und schützen unsere Interessen. Dies ist meist mit großen persönlichen
und familiären Entbehrungen verbunden. Unsere Gesellschaft reagiert darauf weitgehend mit Desinteresse

und nicht selten - wir haben das heute erlebt - sogar mit
Ablehnung. Damit werden gerade auch die Familienangehörigen konfrontiert.

Ich möchte daher ausdrücklich unserer Bundeskanzlerin danken, dass sie vor wenigen Tagen Familienangehörige unserer Soldaten und Polizisten, die im Ausland
Dienst tun, im Kanzleramt empfangen hat.

Das ist ein starkes und wichtiges Signal für die Betroffenen und ihre Familien, aber auch für unsere Gesellschaft: Wir stehen hinter unseren Frauen und Männern
im Einsatz.

Ich wünsche ihnen ganz besonders ein frohes Weihnachtsfest und Gottes Segen im Einsatz.

Herzlichen Dank.

 Zu Beginn meiner Rede möchte ich Ihnen ein Zitat

aus dem Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschlands ins Gedächtnis rufen. Ich zitiere Art. 5 Abs. 3
Grundgesetz: „Kunst und Wissenschaft, Forschung
und Lehre sind frei.“ Besonderes Augenmerk möchte
ich auf den zweiten Halbsatz „Forschung und Lehre
sind frei“ lenken. Der hier vorliegende Antrag der
Grünen torpediert den Grundsatz dieser Aussage und
zielt auf eine Planwirtschaft der Forschung ab. Wohin
dies führen kann, haben wir 60 Jahre lang im Osten
Deutschlands erlebt.

Betrachtet man den Antrag genauer, werden die
wahren Beweggründe der Grünen deutlich. Der radikale Vorstoß zur Aushebelung der Freiheit der Forschung wird als eine „Verbesserung der Partizipation“ getarnt. Dass dieser Antrag darauf abzielt, den
Forschungsprozess, so wie wir ihn kennen, auszuhebeln, ist anfangs nicht ersichtlich. Die Grünen suggerieren mit der Überschrift des Antrags, dass vorhandene Partizipationsprojekte angepasst und verbessert
werden sollten, fordern dann aber im Antrag selbst
eine komplette Umstrukturierung.

Welche wahren Absichten sich hinter diesem Antrag
verstecken, wird jedem Leser spätestens nach dem
zweiten Absatz deutlich. Es fallen Sätze, in denen von
NGO-Beteiligung an Agendasettingprozessen, von der
Einflussnahme auf Forschungsthemen und -schwerpunkte und der Integration von nichtwissenschaftlichen Akteuren in Forschungsprojekten die Rede ist.
Jeder verfassungstreue Leser müsste bei diesen Formulierungen an die Decke gehen, beinhalten diese
Aussagen nichts Geringeres als ein Ende der uns bekannten Forschungsfreiheit.

Um der Rolle des Heilsbringers der grünen Klientel
gerecht zu werden, werden im weiteren Verlauf des
Antrags Forderungen gestellt, die das ganze Ausmaß
dieser Forschungsrevolte zum Vorschein bringen. Die
erwähnte Einflussnahme bei Agendasettingprozessen soll durch „multiperspektivische Diskurse im
Vorfeld der Entscheidungsfindung“ stattfinden, um als
„Voraussetzung für innovationsfördernde Forschungsagenden bzw. ihrer Operationalisierung in Forschungsprogrammen“ aufzutreten. Um es auf den
Punkt zu bringen: Im Vorfeld von Forschungsvorhaben
sollen von nun an Runde Tische veranstaltet werden,
bei denen nichtwissenschaftliche Akteure ideologiegeleitetes Agendasetting betreiben können. Dem würde
ein durch Rätekonsens entschiedener Beschluss über
die zu genehmigenden Forschungsvorhaben folgen.
Dem Antrag fehlt nur noch der Vorschlag zur Einrichtung eines ständigen „Komitees für Agendasetting“,
um der hier vorgeschlagenen Planungswut vollen Ausdruck zu verleihen.

Lassen Sie mich kurz den derzeitigen Weg des Agendasettings beispielhaft am Gesundheitsforschungsprogramm skizzieren, um Ihnen deutlich zu machen, welche dramatischen Folgen die Zustimmung zum Antrag
der Grünen hätte.

Im Jahre 2004 wurde bereits unter Rot-Grün der Gesundheitsforschungsrat eingerichtet, der einen RoadMap-Prozess initiierte. Hierbei wurde fachgeleitet evaluiert, welche Themen von Interesse sein könnten und
welche Forschungsprojekte angestoßen werden sollten. Dieser Austausch fand zwischen Wissenschaftlern
statt, die das nötige Fachwissen für das Thema aufbringen. Aus diesen Beratungen ging eine Publikation
des Road-Map-Prozesses hervor, die an das BMBF
weitergeleitet wurde. Dass Sie nun ihre eigens kreierten Strukturen aufheben wollen, spricht einmal wieder
für Ihre Inkonsistenz.

Neben dem Input durch den Rat wurden noch weitere Informationen, etwa von der Forschungsunion,



bezogen. Als Ergebnis dieses Prozesses entstand das
Gesundheitsforschungsprogramm, in dem sich nun
Forschung und Wissenschaft frei entfalten können, ein
Bottom-up-Prozess aus der Wissenschaft für die Wissenschaft.

Die Grünen planen nun ein ideologisiertes Diskussionsforum von NGOs, Forschern und Zivilpersonen,
um dort zu entscheiden, welche Forschung betrieben
werden darf. Die Kompetenzen der Forschungselite
würden dabei in einem Wirrwar von Einzelinteressen
und Gefälligkeiten untergehen. Es entstünde ein Kontrollgremium, das Agendasetting nach eigenem Ermessen vornimmt und Gefälligkeitsforschung betreibt. Von
der Freiheit der Forschung kann dann keine Rede
mehr sein.

Lassen Sie mich kurz die Auffassung der CDU/CSUFraktion zu diesem Thema wiedergeben, die diesem
Antrag mehr als konträr gegenübersteht. Nicht, dass
Sie mich falsch verstehen: Wir stehen der Partizipation
von Verbänden aus der Zivilgesellschaft grundsätzlich
positiv gegenüber und unterstützen diese sogar ausdrücklich in bestimmten Bereichen. Bei ethisch relevanten Fragen wie der Stammzellforschung oder Gentechnik werden schon heute einschlägige
gesellschaftliche Akteure, etwa über den Deutschen
Ethikrat, DER, breit eingebunden. Hier findet ein sinnvoller Austausch zwischen Forschung und Zivilgesellschaft statt. Dieses erfolgreiche Konzept wollen wir
auch beibehalten.

Dieser Antrag der Grünen will ein erfolgreiches bestehendes Konzept durch Planwirtschaft ersetzen. Er
könnte genauso gut von der Fraktion Die Linke formuliert sein. Er spiegelt eine Regelwut seitens der Grünen
wider, die sich mit diesem Antrag ein Gremium schaffen wollen, um eine ideologisierte Forschung voranzutreiben. Sie wollen sich selbst ein Sprachrohr schaffen,
um ihre eigene Agenda durchzudrücken, und tarnen
dies unter dem Deckmantel der „Partizipation der Zivilgesellschaft“. Dadurch würde nichts Geringeres als
der Grundsatz der Freiheit der Forschung geopfert.
Die CDU/CSU-Fraktion tritt diesem Antrag vehement
entgegen. Sozialistische Planforschung gab es schon
einmal in Deutschland. Wir bewahren die Freiheit der
Forschung.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Gehrcke, ich möchte kurz
etwas zu Ihrem Beitrag von vorhin sagen.

Sie haben gesagt, dass Sätze, die mit „Unsere Freundschaft zu …“ beginnen, immer negativ enden. Ich
möchte an dieser Stelle sagen: Unsere Freundschaft zu
Amerika, unsere Freundschaft zu Frankreich hat uns in
Deutschland die Freiheit, die Wiedervereinigung und in

Europa dauerhaften Frieden gebracht; das sollten wir
nicht vergessen.

Nun aber zum eigentlichen Thema. Als Rebellengruppen in Mali mit Beginn des Jahres 2013 überraschend
und erfolgreich weiter in Richtung Süden vorrückten
und ein Vormarsch bis in die Hauptstadt Bamako drohte,
griff Frankreich am 10. Januar militärisch ein. So konnten ein totaler Zusammenbruch Malis und die Etablierung eines terroristischen Stützpunktes vor der Haustür
Europas verhindert werden.

Das schnelle und couragierte Eingreifen Frankreichs
war und ist konsequent und richtig. Ich möchte mir nicht
die Folgen ausmalen müssen, was los gewesen wäre,
wenn unser Partner nicht eingegriffen hätte. Schön ist
- das sei an dieser Stelle gesagt -, dass auch Frau Müller
- sie ist inzwischen leider gegangen - das mittlerweile
begrüßt. Sie war am 14. Januar dieses Jahres noch gegen
ein militärisches Eingreifen und hat dieses abgelehnt.

Lieber Rainer Arnold, du kritisierst immer, die Bundesregierung sei zu zögerlich gewesen. Das kann ich so
nicht sehen; schließlich haben wir bereits am 16. Januar
entschieden, bei der Verlegung von ECOWAS-Kräften
im Rahmen der Operation AFISMA logistisch mit
Transall-Maschinen entsprechend zu unterstützen. Ich
möchte an dieser Stelle auch daran erinnern, dass es dein
Kanzlerkandidat und dein Fraktionsvorsitzender waren,
die in dieser Zeit immer wieder gesagt haben, was alles
nicht geht, statt zu sagen, was wir zu tun bereit sind und
wie viel das wert ist. Beispielsweise schreibt newsticker.
sueddeutsche.de am 19. Januar 2013 - ich habe es gerade
herausgesucht - in einer Überschrift: „Mali: Steinbrück
gegen stärkeres deutsches Engagement in Mali“. Statt
uns vorzuwerfen, dass wir hier viel zu zögerlich gewesen wären, richte diesen Vorwurf doch bitte an deine eigenen Kameraden.

Wir werden insgesamt 75 deutsche Soldaten der Bundeswehr in den Einsatz bringen müssen. Des Weiteren
beteiligen wir uns finanziell in großem Maße an dieser
Operation.

Unsere Bundeskanzlerin hat bereits sehr früh, nämlich im Oktober letzten Jahres, die Unterstützung
Deutschlands in einer koordinierten europäischen Mission zur Stabilisierung Malis zugesichert. Wir setzen
dies nun konsequent und mit den richtigen Mitteln zusammen mit unseren Partnern um. Dies ist auch dringend geboten: Die Gefahr, die von einem islamistisch
dominierten Mali ausgehen würde, darf nicht unterschätzt werden; das wäre verheerend für die gesamte Sahelzone.

Neben der politischen Verantwortung, die wir bereit
sind mit unseren Partnern zu tragen, sind wir fest entschlossen, der flüchtenden Bevölkerung humanitäre
Hilfe zukommen zu lassen. Es liegt nun an uns, die afrikanischen Kräfte bei der Etablierung von staatlichen
Strukturen zu unterstützen. Ein instabiles Mali hat weitreichende Auswirkungen auf Nordafrika. In der Region
befinden sich viele Länder in instabiler Lage. Es besteht



die Gefahr, dass sich ein Flächenbrand entwickelt und
weitere anliegende Staaten angesteckt werden.

Mali könnte sich außerdem zu einem Sprungbrett für
transnationalen Terrorismus entwickeln. Die Vakanz
staatlicher Gewalt hat der organisierten Kriminalität, terroristischen Aktivitäten und dem Waffenhandel in die
Hände gespielt. Das hatte bereits negative Konsequenzen für die Sicherheit Europas und Deutschlands. Wie zu
lesen war, sind bereits 50 Personen der islamistisch-terroristischen Szene allein aus Deutschland in den Norden
Malis gereist, vermutlich, um sich dort ausbilden zu lassen. Diese Tatsache zeigt, dass wir auch direkt betroffen
sind.

Die französische Intervention ist nicht auf Dauer ausgelegt. Das haben die Franzosen von Anfang an klargemacht. Die Verantwortung muss daher absehbar an die
malische Regierung und die afrikanischen Truppen übergeben werden.

Aktuell wird neben der logistischen Unterstützung ein
deutscher Beitrag für die Ausbildung der malischen Sicherheitskräfte vorbereitet.

Insgesamt zeigt sich, dass Deutschland als verlässlicher Bündnispartner einmal mehr schnell und angemessen gehandelt hat. In Mali leisten wir einen starken
Beitrag, ähnlich wie das Vereinigte Königreich. In der
Türkei sind die Patriot-Systeme zum Schutz unseres
Bündnispartners so gut wie einsatzbereit. Wir sind weiterhin am Horn von Afrika, in Afghanistan und im Kosovo mit vielen Soldaten im Einsatz. Dabei dürfen wir
nicht vergessen, dass die Kapazitäten unserer Bundeswehr auch Grenzen haben.

Abschließend wünsche ich unseren Soldatinnen und
Soldaten in den Einsätzen und zu Hause alles Gute und
Gottes Segen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Manche

Wortmeldungen hier im Parlament machen einen fast
sprachlos. - So viel zu meiner Vorrednerin. Ich komme
noch einmal darauf zurück.

Unbemannte, autonome Hightechsysteme sind zivil
und militärisch Zukunftstechnologien.

Die Bundeswehr benutzt bereits diese Technologien, und
zwar sehr erfolgreich. Deshalb ist es richtig, uns zu überlegen, mit welcher Technik wir zukünftig die unbemannten Kampfmittel unserer Streitkräfte ausrüsten wollen.
Das löst auch eine Diskussion über die Frage aus, ob wir
diese bewaffnen wollen oder nicht. Für unsere Soldaten
ist die Antwort darauf klar; denn Kampfdrohnen reduzieren die Gefahr im Einsatz deutlich. Der Vorsitzende
des Deutschen BundeswehrVerbandes sagt dazu:

Jede Soldatin, jeder Soldat, der nicht unmittelbar im
Gefecht stehen muss, ist natürlich wünschenswert.

Lassen Sie mich auf einige Kritikpunkte eingehen, die
von der Opposition genannt wurden. Es geht beispielsweise darum, ob durch bewaffnete Drohnen die Hemmschwelle zum Töten sinkt. Indirekt bedeutet diese Kritik:
Man ist nicht einverstanden damit, dass es für unsere
Soldaten einen risikoarmen Einsatz gibt. Es ist sozusagen nicht fair, dass unsere Soldaten nicht der gleichen
Gefahr ausgesetzt sind wie ihre Gegner. Das ist zynisch,
meine Damen und Herren.

Die Einsätze belasten unsere Soldaten enorm. Es ist
doch nicht nachteilig, wenn sie weniger in direkte
Kampfhandlungen verwickelt werden.

Ich möchte außerdem darauf hinweisen, dass unsere
Gegner Terroristen sind, deren Hemmschwelle ohnehin
ungemein niedriger ist als die unserer Soldaten.

Diese Terroristen machen mit ihrer hinterhältigen, unberechenbaren Guerillataktik den Einsatz der Drohnen erst
sinnvoll.

Das zweite Argument, das immer wieder genannt
wird, ist: Beim Einsatz von unbemannten Drohnen sei
die Zurechenbarkeit zu einem verantwortlichen Akteur
nicht mehr möglich. - Auch was herkömmliche Flugzeuge angeht, ist es so: Es entscheidet nicht der Pilot,
sondern der Einsatzführer. Der Pilot liefert lediglich die
Waffenwirkung, die meist von den Bodentruppen angefordert wird. In Afghanistan muss sogar jeder Schießbefehl vom Hauptquartier freigegeben werden. So unterscheiden sich unbemannte, bewaffnete Luftfahrzeuge in
ihrer Wirkung nicht von bemannten. Am Schluss der Befehlskette entscheidet ein Mensch, eine Rakete abzuschießen. In beiden Fällen ist es nicht der Pilot.

Ein drittes Argument, das schon der Kollege Schnurr
dankenswerterweise richtiggestellt hat, bezieht sich auf
den Vorwurf: Durch die neue Fähigkeit wird es mehr
Auslandseinsätze geben. - Ob dies der Fall sein wird, ist
nicht allein von einer Fähigkeit abhängig, sondern davon, welche Gefahren uns in Zukunft drohen. Die Entscheidung wird außerdem weiterhin hier in diesem Parlament getroffen. Es kommt also auf uns an und nicht
auf eine Fähigkeit. Der Bundeswehr, Frau Höger, zu unterstellen, sie würde durch eine neue technische Fähigkeit Gefahr laufen, moralisch und ethisch zu verkommen, ist eine Unverschämtheit.

Die Bundeswehr hat gerade in den vergangenen und den
aktuellen Einsätzen immer wieder bewiesen, dass wir
uns besonders an Regeln halten.

Das ist im Übrigen auch der Grund, warum wir ein hohes Ansehen bei unseren Bündnispartnern und in den
Einsätzen genießen.

Manche Einlassungen - im Vorfeld der heutigen Debatte, aber auch jetzt während der Debatte - verwirren
mich ein bisschen,

vor allem die vonseiten der SPD. Heute im Morgenmagazin sagte der Kollege Arnold von der SPD: Keine
Beschaffung bewaffneter Drohnen vor der Wahl.

Man habe große ethische Bedenken. Man brauche noch
lange Diskussionen, aber nach der Wahl sei eine Beschaffung in Deutschland selbstverständlich denkbar. Was ist denn nun?

Ich fürchte, Sie wollen dieses Thema lediglich im Wahlkampf nutzen und ausschlachten. Das geht aber zulasten
unserer Soldatinnen und Soldaten. Das lassen wir Ihnen
so nicht durchgehen.

Meine Meinung zu diesem Thema ist: Ja, langfristig
sollte die Bundeswehr über bewaffnete unbemannte Systeme verfügen. Ja, die Bundeswehr wird auch mit dieser
Fähigkeit angemessen umgehen und sich an dieselben
Regeln halten wie bisher. Und ja, wir sollten in Deutschland und Europa die technische Fähigkeit zum Bau solcher Systeme schaffen, um nicht von anderen abhängig
zu sein. Damit sichern wir im Übrigen auch mehrere
Hundert Arbeitsplätze.

Ich habe heute in einem Blog, verlinkt mit Welt.de,
folgenden Kommentar gelesen:




Welche Alternativen gäbe es denn? … Mediatoren
einzusetzen gegen Al Kaida, wie es die Partei der
Linken fordert? Etwa der Verzicht auf die Panzerung bei Panzern, weil sie den Krieger schützt und
damit den Krieg „leichter“ machen könnte?

Darüber sollten Sie sich Gedanken machen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns noch einmal ganz kurz zurückblicken: 2012 haben islamistische Gruppen den nördlichen
Teil Malis - 50 Prozent des gesamten Landes - unter
ihre Kontrolle gebracht, eine Region zweimal so groß
wie die Bundesrepublik Deutschland. Sie haben die
Scharia eingeführt, sie haben Angst und Schrecken verbreitet. Die Menschen haben sich nicht mehr getraut,
ihre Häuser zu verlassen. Felder wurden nicht mehr bestellt. 350 000 Menschen sind geflüchtet. Ausbildungslager für militante Islamisten sind entstanden - eine Gefahr für die gesamte Sahelzone, eine Gefahr vor den
Toren Europas.

Darüber waren wir im Parlament alle gut informiert.
An dieser Stelle möchte ich ausdrücklich dem BND danken, der offensichtlich eine neue, transparentere Kultur
der Informationspolitik gegenüber dem Parlament lebt
und pflegt. Das kann so weitergehen.

Vor dem Hintergrund der beschriebenen Ereignisse
hat Bundeskanzlerin Merkel sehr früh, im Oktober 2012,
signalisiert, dass Deutschland bereit ist, bei einer koordinierten europäischen Mission zur Stabilisierung Malis
Unterstützung zu leisten.

Anfang dieses Jahres starteten die Dschihadisten einen Vormarsch Richtung Süden. Malische Streitkräfte
- soweit überhaupt existent - waren nicht in der Lage,
sich dem entgegenzustellen. Damit stand die Tür nach
Bamako - einer Stadt, in der unter anderem 6 000 Franzosen leben - sperrangelweit offen. Das war für Frankreich der Moment, zu intervenieren. Deutschland hat bereits wenige Tage später begonnen, logistisch und
finanziell Hilfe zu leisten. Man kann mit Fug und Recht
sagen: Ohne Frankreich gäbe es Mali heute nicht mehr.
Inzwischen konnte Frankreich zusammen mit malischen

und anderen afrikanischen Kräften die Städte im Norden
befreien und die Islamisten verdrängen.

Jetzt gilt es, das Land langfristig zu stabilisieren und
zu verhindern, dass vor den Toren Europas ein Rückzugsort für den internationalen Terrorismus entsteht, der
die Stabilität einer ganzen Region Afrikas gefährdet.

Hierzu wollen wir heute zwei Mandate verabschieden
und auf den Weg bringen. Zum einen wollen wir die logistische Unterstützung in Form von Transportleistungen und Luftbetankungen deutlich verstärken. Damit
lassen sich zurückgewonnene Sicherheit und Stabilität in
Nordmali halten und ausbauen. Zum anderen wollen wir
einen sehr großen Beitrag bei der Ausbildung der malischen Streitkräfte leisten, damit diese in Zukunft die
Verantwortung für die Sicherheit in Mali voll übernehmen können. Inklusive der bereits stationierten Einheiten werden maximal 330 deutsche Soldaten entsendet
werden. Damit gehört Deutschland nach dem Haupttruppensteller Frankreich zu den größten Truppenstellern.

Dauerhafter innerer Frieden wird nur mit Geduld und
Nachhaltigkeit hergestellt werden können. Klar ist, dass
die beste Phase des militärischen Einsatzes vorbei ist.
Erste Selbstmordanschläge wie in Gao vor wenigen Tagen zeigen uns, dass die Aufständischen auf asymmetrische Strategie umstellen. Deswegen müssen wir nachhaltige und menschenwürdige Strukturen aufbauen. Die
Roadmap, die als ein Ziel freie Wahlen beinhaltet, muss
weiter verfolgt werden. Ethnische Rahmenbedingungen
müssen viel stärker als bisher berücksichtigt werden.
Der Norden kann nicht zentral, vom Süden her, gesteuert
werden - hier sind föderale Ansätze vonnöten.

Es ist gut, dass dieser Einsatz von Anfang an kein rein
europäischer war, sondern in enger Absprache und unter
Beteiligung und Führung der Afrikaner stattfindet. Allerdings müssen wir auch feststellen und erkennen, dass
es ohne uns nicht geht. Dazu müssen wir uns beispielsweise nur Finanzierung, Ausrüstung, Vertragstreue und
Führungsfähigkeit der ECOWAS genauer ansehen.

Lassen Sie mich noch kurz auf die deutsche Luftwaffe
zu sprechen kommen, die diesen Einsatz in der Hauptsache stemmen wird. Beim Thema Luftbetankung konnten
anfängliche Zertifizierungsprobleme schnell gelöst werden. Hier zeigt sich, wie wichtig die Luftbetankungsfähigkeit für Europa ist. Die Luftwaffe konnte schnell und
unproblematisch Lufttransportkapazitäten bereitstellen.
Damit unterstreicht sie Flexibilität und Handlungsfähigkeit. Die Ressourcen der Luftwaffe sind aber endlich.
Uns muss klar sein, dass wir nun zehn Transall-Maschinen in Afghanistan und Mali im Einsatz haben - übrigens ist die Transall vor 50 Jahren zum ersten Testflug
aufgebrochen -, und wir wissen, dass wir nicht mehr
Maschinen mit entsprechender Einsatzausrüstung zur
Verfügung haben.

Die Bundeswehr ist weiterhin am Horn von Afrika, in
Afghanistan und im Kosovo mit vielen Soldaten und
Soldatinnen im Einsatz. In der Türkei sind zwei PatriotSysteme zum Schutz unseres Bündnispartners installiert
worden. Damit zeigt Deutschland deutlich, dass es seiner




Verantwortung als Bündnispartner und als wohlhabende
Nation gerecht wird.

Abschließend wünsche ich unseren Soldatinnen und
Soldaten hier und in den Einsätzen alles Gute und Gottes
Segen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! Zu Beginn möchte ich Frau Ministerin
Wanka für ihre Antrittsrede danken. Das war ein klares
Signal, dass wir, Länder und Bund, Bildungspolitik weiter erfolgreich gestalten werden.

Den Erfolg dieser Bildungspolitik belegen die Kernaussagen des Berichts. Sie lesen sich besonders gut im
Vergleich zu dem, was die Opposition bis 2005 nicht geleistet hat. Lassen Sie mich dazu aus dem Bildungsbericht 2006 zitieren, um Ihnen die Dimensionen bewusst
zu machen. Darin wird vermerkt, dass - ich zitiere - der
Anteil der Bildungsausgaben am BIP seit Jahren rückläufig ist. In Zahlen gefasst: Der Haushalt von Rot-Grün
plante 2005 gerade einmal 7 Milliarden Euro für das Bildungsministerium ein. - Unser Haushalt für das Jahr
2013 wird indes eine nie da gewesene Summe von
13,75 Milliarden Euro für Bildung und Forschung bereitstellen. Das ist fast eine Verdoppelung des Etats von
2005.

Dass der Bildungsbericht natürlich nicht nur positive
Befunde nennt, ist klar; das möchte ich an dieser Stelle
auch nicht verschweigen. Wichtig ist, daraus die richtigen Schlüsse zu ziehen. Dass Rot-Grün andere Schlüsse
daraus zieht und bildungspolitisch auf dem Holzweg ist,



wird in Baden-Württemberg deutlich. Oder wie erklären
Sie sich, dass dort zwar 2 Milliarden Euro Mehrausgaben getätigt werden, aber gleichzeitig 1 000 Lehrerstellen gestrichen werden? Wie erklären Sie sich, dass der
Präsident des Deutschen Lehrerverbandes in Ihrer Landespolitik ein fatales Signal für den Bildungsstandort
Deutschland sieht?

Der Bildungsbericht 2012 bescheinigt der christlichliberalen Koalition eine ausgezeichnete Arbeit. So konnte
der prozentuale Anteil frühkindlicher Bildung, Betreuung
und Erziehung deutlich gesteigert werden. Die Bildungsbeteiligung von Jugendlichen und jungen Erwachsenen
konnten wir im Vergleich zu 2005 signifikant erhöhen.

Gleichzeitig erhöhten sich das Schulabschlussniveau
und die Anzahl der Studienanfänger. Die Zahl der Schulabgänger ohne Hauptschulabschluss konnte gesenkt
werden. Den Studenten von heute bieten wir bessere
Möglichkeiten, und wir lassen sie auch bei der Finanzierung nicht im Stich. Die Leistungen nach dem BAföG
wurden kontinuierlich angehoben, und die Zahl der
Empfänger konnte um 10 Prozent auf 1 Million gesteigert werden.

Wie verantwortungsvolle Politik in Bildung und Forschung aussieht, kann man am Beispiel Bayerns erkennen.

- Ja, hören Sie ruhig einmal zu! - Bayern gibt ein Drittel
seines Etats für Bildung und Forschung aus. Wie Sie allen Bildungsrankings entnehmen können, belegt Bayern
durchgängig Spitzenpositionen. Für die Einführung einheitlicher Abiturstandards ab 2017 steht Bayern auch
gern als Partner bereit.

Aber wenn es um ein Gut wie Bildung geht, darf man
sich nicht mit dem Mittelmaß zufriedengeben.

Vor diesem Hintergrund halte ich die Abschaffung des
Sitzenbleibens unter der Überschrift „mehr Bildungschancen“ durch die neue rot-grüne Regierung in Niedersachsen für absurd.

Begründet wird das mit den anfallenden Kosten und der
persönlichen Demütigung, die Sitzenbleiben verursacht.
Da stellt sich mir die Frage, ob Sie konsequenterweise
nicht auch gleich Noten und Bildungsabschlüsse insgesamt abschaffen wollen. Lassen Sie uns auf korrekte
Rechtschreibung verzichten! Auch eine mangelhafte
Rechtschreibung kann, wie wir alle wissen, ein schulisches Erfolgshindernis sein. Mit dieser Kuschelpädagogik, die pseudogerechte Gleichmacherei vor Leistungsorientierung und individuelle Förderung stellt, werden
wir zukünftig nicht wettbewerbsfähig sein. Das hat nichts
mit Gerechtigkeit zu tun,

sondern ist ein Verbrechen an der Zukunft unserer Kinder.

Persönlich habe ich mich gerade sehr gefreut, weil ich
eine SMS von zu Hause erhalten habe.

Meine Tochter Elisabeth hat heute ihr erstes Zeugnis bekommen und sich beschwert, dass darin keine Noten stehen.

Aber zum Abschluss möchte ich noch einmal Dank
sagen. Danke an Annette Schavan, die sich für die Bildungsrepublik Deutschland über 20 Jahre so stark gemacht hat! Sie hat diese Republik mit an die Spitze der
europäischen und weltweiten Bildungs- und Forschungsstandorte gebracht. Lassen Sie uns in diesem Sinne weiter für die existenzielle Ressource Bildung in diesem
Land kämpfen!

Herzlichen Dank.

 Um eines gleich zu Beginn klarzustellen: Es steht

momentan weder eine Beschaffung von unbewaffneten
noch von bewaffneten Drohnen an. Die Diskussion darum, wie wir sie jetzt führen, ist noch gar nicht relevant. Die SPD hätte das Thema zugunsten ihres Wahlkampfes am liebsten sogar ganz ausgeklammert. Nicht
zuletzt deshalb halte ich es auch für gut und wichtig,
dass wir nun heute darüber debattieren. Gerade für
die Linke besteht jedoch offensichtlich großer Erklärungsbedarf. Dies erklärt auch, warum sie die Realität
komplett verkennt und von Killerwaffen spricht, die zukünftig von den Soldaten vom Sofa aus mal eben gezündet werden. Ich zitiere Frau Höger: „Zwischendurch wird vielleicht ein Computerspiel gespielt oder
das Baby gewickelt.“ Das ist eine Unverschämtheit
unseren Soldaten gegenüber. Lassen Sie uns doch besonders bei diesem sensiblen Thema sachlich und ehrlich bleiben.

Die Vorteile des Einsatzes von bewaffneten Drohnen
überwiegen die Argumente der Zweifler und Zukunftsverweigerer. Derzeit haben wir unbewaffnete Drohnen
im Einsatz, die der Aufklärung bei den Einsätzen unserer Soldaten dienen. Sie können drohende Gefahren
frühzeitig erkennen und schützen somit die Truppe im
Einsatz.

Skizzieren wir nun dieses Szenario ein wenig weiter:
Bei einem Einsatz gerät eine Einheit in einen Hinterhalt von Terroristen. Sie sind eingekesselt und können
nicht mehr entfliehen. Eine Flucht ließe sich nur unter
großer Gefahr bewerkstelligen. Durch die eingesetzte
unbewaffnete Drohne können mehrere terroristische

Gruppen in der Umgebung aufgeklärt werden. Daraufhin wird bemannte und bewaffnete Luftunterstützung
angefordert. Dadurch wird erstens ein weiterer Soldat
der Gefahr eines Abschusses ausgesetzt. Zweitens vergehen viele wichtige Minuten zwischen dem Start und
der Ankunft des Kampfflugzeugs im Einsatzgebiet. Minuten, die über Leben und Tod entscheiden können.

Dieses Szenario verdeutlicht den Sinn und Zweck
der Anschaffung bewaffneter Drohnen. Sie dienen der
Sicherheit unserer Soldaten am Boden und in der Luft.
Eine Drohne hat viel längere Stehzeiten, als ein Kampfflugzeug jemals haben kann. Somit können auch langfristige Einsätze durchgängig mit bewaffneter Luftunterstützung abgesichert werden. Durch die optimale
Kombination aus Aufklärung und Waffenwirkung erhöhen wir den Schutz unserer Soldaten signifikant.

Die Kritik, dass durch den Einsatz von bewaffneten
Drohnen eine zu große emotionale Distanz des Soldaten zum Kampfgeschehen entsteht, halte ich nicht nur
für falsch, sondern für überaus zynisch und verantwortungslos. Für falsch halte ich sie, weil auch der Pilot
eines Flugzeuges dem Menschen nicht in die Augen
sieht, bevor er die Rakete abschießt. Bei nahezu jeder
indirekten Waffe, nicht nur bei einer Drohne, ist ein
Monitor zwischengeschaltet. Der Marinesoldat, der
einen Torpedo abschießt, der Schütze, der eine Interkontinentalrakete oder eine Patriot-Rakete abfeuert alle schauen auf einen Monitor. Von daher hat jede indirekte moderne Waffe eine technische Überbrückungsmöglichkeit für denjenigen, der sie auslöst.

Den Vorwurf der emotionalen Distanz nur auf den
Einsatz von Drohnen zu beziehen, ist somit sehr eingeschränkt und kurzsichtig. Was den Vorwurf aber gänzlich absurd macht, ist die Tatsache, dass auch bei herkömmlichen Flugzeugen der Pilot ohnehin nicht über
den Abschuss einer Rakete entscheidet, sondern der
befehlshabende Einsatzführer am Boden. Der Pilot liefert lediglich die Waffenwirkung, die meist von den Bodentruppen angefordert wird. In Afghanistan muss sogar jeder Schießbefehl vom Hauptquartier freigegeben
werden. So unterscheiden sich unbemannte bewaffnete
Luftfahrzeuge in ihrer Wirkung nicht von bemannten.
Das soll nun aber nicht heißen, dass die Zurechenbarkeit des Abschusses nicht möglich ist. Auch diesen Vorwurf habe ich einige Male gehört, und ich halte ihn für
abstrus. Am Schluss der Befehlskette entscheidet ein
Mensch, eine Rakete abzuschießen, und nicht ein Roboter oder eine Maschine. Es ist nur eben nicht der Pilot.

Bis hierhin kann ich die haltlose Kritik der Linken
an der Anschaffung bewaffneter Drohnen noch mit Unwissenheit und mangelndem Interesse an der Materie
erklären. Was mich bei dieser Diskussion jedoch so
wütend macht, ist der unverhohlene Zynismus und die
Verantwortungslosigkeit gegenüber unseren Soldaten,
die bei den Argumenten mitschwingen.

Ich möchte Ihnen deshalb die Frage stellen: Wieso
sollten wir unsere Soldaten unnötig in Lebensgefahr

bringen? Weil es nicht fair ist, dass sie dank unserer
technischen Möglichkeiten ein kleineres Risiko eingehen als ihre terroristischen Gegner? Wollen wir unseren Soldaten vorwerfen, sie würden leichtfertig töten,
wenn sie sich nicht direkt im Kampfgeschehen befinden? Sollen wir in Zukunft auf die Panzerung von
Fahrzeugen verzichten, weil sie das Risiko für unsere
Soldaten zu klein hält?

Die Einsätze belasten unsere Soldaten enorm. Es ist
doch nicht nachteilig, wenn sie weniger in direkte
Kampfhandlungen verwickelt werden. Außerdem kann
man eine derart essenzielle Entscheidung wie den Abschuss einer Rakete besser und ausgewogener treffen,
wenn man sich nicht direkt in der Kampfhandlung befindet. Angst ist nämlich nie ein guter Ratgeber. Wir
dürfen außerdem auch nicht vergessen, dass es sich
bei unseren Gegnern um Terroristen handelt, deren
Hemmschwelle ohnehin ungemein niedriger ist als die
unserer Soldaten.

Zuletzt möchte ich noch auf den Vorwurf eingehen,
mit Drohnen werde gezielt getötet. Ja was denn sonst?
In welcher Welt leben sie, meine Damen und Herren
von den Linken? Wollen Sie mit großflächigen Bombardements in Afghanistan die Zivilbevölkerung auslöschen, nur damit Sie danach behaupten können, unsere
Soldaten würden nicht gezielt töten? Wer nicht will,
dass wir Unbeteiligte gefährden, der muss Waffensysteme entwickeln und einsetzen, die nicht flächig, sondern gezielt wirken. Natürlich verlangen wir von unseren
Soldaten, dass sie unter Beachtung des Grundsatzes
der Verhältnismäßigkeit agieren.

Damit sind wir auch schon bei dem weiteren Kritikpunkt, bewaffnete Drohnen seien völkerrechtlich problematisch. Drohnen unterscheiden sich zunächst
rechtlich in keiner Weise von anderen fliegenden Plattformen. Ob Sie eine Rakete am Boden oder von einer
Drohne aus abfeuern, unterliegt den gleichen Regeln.
Natürlich ist es so, das zeigt auch die Realität, dass jedes Waffensystem auch völkerrechtswidrig eingesetzt
werden kann, auch eine Drohne. Sie sollten jedoch
nicht von der Einsatzart und der Einsatzmethode anderer Staaten auf das Einsatzmittel selbst schließen. Es
ist ausschlaggebend, für welchen Zweck und mit welcher Legitimierung wir eine Drohne nutzen. Grundlage für jeden deutschen Einsatz sind die Einsatzregeln und letztlich unser Grundgesetz. Und daran
halten wir uns.

Ich denke, meine Darlegung der Argumente für die
Anschaffung bewaffneter Drohnen haben Sie teilweise
und in anderer Form auch schon von unserem Minister
gehört. Ich kann mich da nur wiederholen: Die Zukunft der Fliegerei wird in den nächsten 50 Jahren
auch von der unbemannten Luftfahrt geprägt sein. Der
Krieg der Zukunft wird vermehrt durch bewaffnete
Drohnen geführt werden. Wir können es uns nicht leisten, als Anlehnungsmacht im europäischen Gefüge auf
die Drohnentechnologie zu verzichten. Deshalb ist es
mir ein Anliegen, dass wir unsere deutschen und europäischen Kompetenzen für die zukunftsweisende ForZu Protokoll gegebene Reden


schung und Entwicklung in diesem Bereich nutzen. Es
liegt an uns, ob wir uns fortschrittspessimistisch und
technologiefeindlich gegen alles Neue verwehren oder
ob wir neue Technologien als Chance für unsere Zukunft und für die Sicherheit unseres Landes begreifen.

 Der wirtschaftliche Erfolg und Wohlstand unseres

Landes baut auf der Erforschung und Entwicklung
neuer Technologien auf. Dabei konnte Deutschland
besonders im Bereich der zivilen Sicherheitsforschung
in den letzten Jahren ein neues Feld mit gut vernetzter
Akteurslandschaft schaffen und entwickeln. Dank der
Bundesregierung, die sich Bildung und Forschung auf
die eigene Fahne geschrieben hat, konnten wir somit
weitreichende Erfolge vermelden, die dem Schutz der
Bevölkerung unseres Landes dienen. Angesichts der
globalen Bedrohungsszenarien der letzten Jahre ist es
wichtig, die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger sowie den Schutz kritischer Infrastrukturen durch systematische Forschungsaktivitäten zu erhöhen.

Mit dem Programm „Forschung für die zivile Sicherheit“ der Bundesregierung werden ausschließlich
rein zivile Vorhaben betrachtet. Die hier geforderte
Überarbeitung ist somit überflüssig und abzulehnen.
Unsere Aufgabe ist es, durch Forschung die Sicherheit
und die daraus resultierende Freiheit der Bürger unseres Landes zu gewährleisten. Die Fördergelder aus
dem BMBF werden ausschließlich für Forschungsaktivitäten vergeben, die an zivilen Szenarien ausgerichtet
sind. Nun unterstellen die üblichen Verschwörungstheoretiker in den Reihen der Opposition, dass die
Gelder - durch die Hintertür - zur Finanzierung der
Wehrtechnikindustrie dienen. Ich kann an dieser Stelle
nur immer wieder betonen, dass diese Unterstellung
schlichtweg falsch ist.

Unser Programm für zivile Sicherheitsforschung
dient ausschließlich dem Ausbau der internationalen
Vorreiterstellung deutscher Anbieter ziviler Sicherheitsprodukte und der Weiterentwicklung interdisziplinärer akademischer Ausbildungsstrukturen. Dass einige dieser Forschungsergebnisse für den Schutz
unserer Soldatinnen und Soldaten eingesetzt werden
können, ist eher ein Segen. Das von Ihnen angesprochene Projekt des „Detektoren Array“ dient beispielsweise der Analyse chemischer und explosiver Stoffe,
die bei einem Chemieunfall auftreten können. Der Detektor dient dem Schutz der Einsatzkräfte und der Zivilbevölkerung. Diese Forschung zu verbieten, würde
eine Gefahr für Menschenleben darstellen. Die alte
Leier der unrechtmäßigen Doppelnutzung wird nicht
stichhaltiger, umso mehr Sie darauf herumreiten. Im
Gegenteil: Die Doppelnutzung von Forschungsergebnissen in dieser Sparte ist kein Fluch, sondern ein Segen.

Neben der hier dargestellten Gleichgültigkeit gegenüber unseren Einsatzkräften spiegelt sich ein weiteres problematisches Verständnis der Linken in diesem Antrag wider. Sie fordern zum wiederholten Male
die Verankerung von „Zivilklauseln in den Statuten der
Hochschulen und Forschungseinrichtungen sowie in
den jeweiligen Landeshochschulgesetzen“. Dies stellt
meiner Meinung nach einen höchst bedenklichen Eingriff in die verfassungsrechtlich geschützte Forschungsfreiheit dar. Auch scheint Ihnen der Begriff des
Geschäftsgeheimnisses nicht geläufig zu sein. Sie fordern die Offenlegung von Kooperationsverträgen der
Hochschulen und greifen somit in sensible Geschäftsdaten ein. Eine derartige Maßnahme würde verfassungsrechtlich ebenfalls einen äußerst bedenklichen
Eingriff darstellen; ganz zu schweigen von dem erheblichen Schaden, den die deutsche Wirtschaft davontragen würde.

Zuletzt möchte ich noch ein paar Sätze zu Ihrer Forderung nach einer „Ausfinanzierung der Hochschulen
in der Breite“ sagen. Sie können unserer Regierung
nun wirklich nicht vorwerfen, zu wenig in die deutschen Hochschulen investiert zu haben. Trotz der primären Verantwortung der Länder wurden mehr Bundesmittel als jemals zuvor an die Hochschulen
vergeben. Allein 4,8 Milliarden Euro wurden in den
Hochschulpakt 2020 investiert.

Zusätzlich wollen wir die Länder sogar dauerhaft
mit Bundesgeld für die Hochschulen unterstützen. Anstatt der Änderung des Art. 91 b GG zuzustimmen, verweilen Sie lieber in Ihrer Blockaderolle. Es sind die
rot-grünen Länder, die sagen: Wir nehmen das Geld
nur, wenn wir zusätzlich auch noch eine finanzielle Zuwendung für die Schulen bekommen. - So werden die
Hochschulen von der Opposition in Geiselhaft genommen, um deren leere Landeskassen zu füllen.

Bevor ich zum Ende komme, möchte ich noch auf
eine weitere Stümperhaftigkeit dieses Antrags eingehen. Anscheinend hat sich die Linke noch nicht einmal
die Mühe gemacht, sich ihren eigenen Antrag genau



durchzulesen. Dort ist auf der vierten Seite zu lesen,
dass an Hubschrauberstrukturen und Rotorblättern für
„den Militärhubschrauber Eurocopter“ geforscht wird.
Vielleicht sollten sie sich das nächste Mal genauer informieren. Es gibt eine Firma mit dem Namen Eurocopter, die verschiedene Arten von Helikoptern, unter
anderem den NATO-Helikopter 90, NH-90, entwickelt.

Zusammenfassend möchte ich festhalten, dass die
Forderungen im Antrag der Linkspartei allesamt überzogen und nicht vertretbar sind. Sie sehen über sämtliche verfassungsrechtlichen Grundsätze hinweg, Sie
machen keinen Halt vor der Unabhängigkeit der
Hochschulen, die föderale Struktur unseres Landes
scheint Ihnen fremd zu sein. Und was ich noch schlimmer finde: Sie weisen eine äußerst ignorante Einstellung gegenüber den deutschen Soldatinnen und Soldaten auf.

Den Antrag gilt es daher abzulehnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir diskutieren heute über einen Gesetzentwurf der SPD zur Änderung des Gesetzes über befristete
Arbeitsverträge in der Wissenschaft.

Wie passend, dass heute der „Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs 2013“ veröffentlicht wurde. Er
bescheinigt dem Bund eine erfolgreiche Politik für den
wissenschaftlichen Nachwuchs und zeigt wichtige
Handlungsfelder auf. Das ist richtig und wichtig; denn
die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes ist zu einem
großen Teil abhängig von der Absicherung unserer Innovationskraft. Sie ist Grundlage und Motor unseres globalen Erfolgs. Der wissenschaftliche Nachwuchs spielt dabei eine essenzielle Rolle.

Er fungiert als Schnittstelle zwischen Ausbildungs- und
Forschungsfunktion des Hochschulsystems. An den
Hochschulen und Forschungseinrichtungen unseres Landes wird heute der Grundstein für den wirtschaftlichen
und damit auch für den sozialen Erfolg von morgen gelegt.

Die Sorgen und Nöte der wissenschaftlichen Elite
sollten uns daher beschäftigen. Wir, die christlich-liberale Koalition, nehmen uns dieser an und wollen die nötigen Rahmenbedingungen für den wissenschaftlichen
Nachwuchs schaffen. Dabei müssen wir uns auch an den
Bedürfnissen der jungen Menschen orientieren.

Anstellungskonditionen, Aufstiegsmöglichkeiten, berufliche und familiäre Planbarkeit sind dabei wichtige Aspekte.

Die Exzellenzinitiative, der Hochschulpakt und der
Pakt für Forschung und Innovation konnten die Beschäftigungssituation und die -bedingungen nachhaltig verbessern. Die Zahl der an den Hochschulen hauptberuflich wissenschaftlich Tätigen hat sich seit 2005 um
29 Prozent auf knapp 200 000 erhöht. So unattraktiv
kann das Angebot also nicht sein.

Promotionskollegs und Graduiertenschulen sorgen für
eine bessere Struktur bei der Doktorandenausbildung.
Das aktuelle System setzt auf Mobilität und Flexibilität
und nicht auf verkrustete Strukturen.

Der unabhängige „Bundesbericht Wissenschaftlicher
Nachwuchs 2013“ bescheinigt uns, dass die Durchlässigkeit des Qualifizierungssystems der Zukunftsfähigkeit dient. All das sind Ergebnisse und Verdienste CDU29310 

und CSU-geführter Wissenschafts- und Forschungspolitik.

Es gibt die Möglichkeit zum Wechsel und zum Wiedereinstieg. Das System toleriert Unterbrechungen, setzt
auf Eigeninitiative und lässt Raum für langfristige Erfolge.

Die Urteile zur Arbeitszufriedenheit und Motivation fallen dank dieser Eigenschaften überwiegend positiv aus.

Natürlich ist dieses System noch nicht perfekt.

Die derzeitig übermäßige Anzahl von Kurzzeitbefristungen muss verringert werden. Diese Koalition hat dieses
Thema bereits angesprochen und die Wissenschaft zum
Handeln aufgefordert.

Wir werden die Entwicklung genau beobachten. Wenn
sich nichts ändert, werden wir dafür sorgen, dass sich etwas ändert.

Bei allen Bemühungen, die Rahmenbedingungen zu
verbessern, dürfen wir wichtige Aspekte nicht außer
Acht lassen. Ein zu starker Eingriff wäre für die Innovationskraft und die Flexibilität des derzeitigen Systems
schädlich. Die Forderung der SPD nach Aufhebung der
Tarifsperre ist dafür ein gutes Beispiel. Sie würde mit
Rasenmähermethode viele Möglichkeiten und Chancen,
besonders bei drittmittelbefristeten Stellen kaputtmachen.

Die Folgen wären weniger Anstellungen und eine langfristige Schwächung des gesamten Systems.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, wenn Sie
wirklich etwas für die Hochschulen tun wollen, sollten
Sie handeln. Ändern Sie mit uns Art. 91 b Grundgesetz.

Dies wäre ein effektives Mittel, um den finanziellen
Engpässen an Hochschulen ein Stück weit entgegenzuwirken. Lassen Sie uns hier Nägel mit Köpfen machen,
Herr Schulz! Das wäre richtig und angebracht.

Liebe Kollegen, die Hochschulen selbst sind deutlich
kreativer als die Opposition. Mehrere Universitäten haben begonnen, die derzeitigen Rahmenbedingungen zu
nutzen. Sie konzipieren wirklich attraktive Konzepte für
ihren Nachwuchs. Die TU München - sie wurde heute in

diesem Zusammenhang schon einmal genannt - hat ein
Karrieremodell entwickelt, das Postdocs mithilfe attraktiver Aufstiegsaussichten an der Universität hält. Das
zeigt die Möglichkeiten im aktuellen System. Eine zu
starke Regulierung würde der Flexibilität die Grundlage
entziehen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wie bereits vor einigen Wochen diskutieren

wir auch heute das Thema „Kampfdrohnen für die Bundeswehr“. Anlass ist übrigens nicht eine konkrete Beschaffungsanfrage der Bundeswehr, sondern sind zwei
Anträge, einer von der SPD und einer von den Grünen.
In beiden Anträgen finden Sie die Forderung, dass eine
gesellschaftliche Debatte zum Thema Kampfdrohnen
geführt werden muss. Da kann ich nur sagen: Herzlichen
Glückwunsch! Wie immer radeln Sie der Regierung hinterher; denn diese Debatte läuft bereits. Es war der Verteidigungsminister de Maizière, der schon vor Monaten
diese Debatte eröffnet hat. Damals wurde er übrigens
auch von Ihnen kritisiert. Weil inzwischen auch Sie die
Debatte wollen, sollten Sie ihm heute danken, dass er
diese in Gang gebracht hat.

Der Unterschied zwischen den Anträgen ist, dass die
SPD auf der einen Seite tatsächlich ein Für und ein Wider diskutieren möchte, während die Grünen auf der anderen Seite eine Debatte führen wollen, in der nur die
Gründe für ein Nein diskutiert werden sollen.

Das sieht man an der Überschrift „Keine bewaffneten
Drohnen für die Bundeswehr“. Das sieht man im Text an
der Formulierung, dass es „eine breite Debatte über die
damit verbundenen Risiken geben“ muss. Typisch für
die Grünen!

Sie machen sich nicht einmal die Mühe, die Chancen
und die Möglichkeiten zu beleuchten. Durch ein Auflisten von vermeintlichen Gefahren, von zum Teil konstruierten oder nichtexistenten Risiken versuchen Sie, den
Teufel an die Regierungswand zu malen. „Hauptsache
verhindern“ ist auch bei dieser Debatte einmal mehr Ihr
Motto.

Natürlich gibt es wie bei jedem Waffensystem Nachteile. Die wollen wir auch nicht unter den Teppich kehren.

Unter bestimmten Umständen Gewalt gegen andere einsetzen zu müssen, muss immer völkerrechtlich legitimiert und ethisch abgewogen sein.

Ich fordere Sie nur auf, Herr Ströbele, diese Debatte
sachlich zu führen. Es geht nicht darum, ob wir in Zukunft an völkerrechtswidrigen Einsätzen teilnehmen
oder nicht. Um Völkerrecht zu brechen, brauchen Sie
keine Drohne. Jedes Waffensystem kann völkerrechtswidrig eingesetzt werden.

Es geht auch nicht um einen Einsatz von vollautomatisierten Systemen, die völlig autonom agieren, bei denen die Software die Entscheidung trifft, wann oder wo
geschossen wird. Unterlassen Sie diese Täuschungsversuche! Lassen Sie uns sachlich über dieses Thema diskutieren.

- Ja, ich beginne damit. - Ein Argument ist Ihr Vorwurf,
mit einer Beschaffung von Kampfdrohnen würde
Deutschland eine Rüstungsspirale lostreten.

Da muss ich Ihnen ehrlich sagen: Das ist ein bisschen
naiv;

denn die weltweite Entwicklung und Produktion läuft
bereits. Wir müssen uns tatsächlich die Frage stellen, ob
wir diese Technologie in Europa selbst beherrschen oder
ob wir uns im Zweifel von anderen abhängig machen
wollen.

Ein anderer Vorwurf von Ihnen: Kampfdrohnen sorgen dafür, dass die Hemmschwelle zum Einsatz militärischer Gewalt bei unseren Soldaten sinkt. - Schon heute
steht der Soldat meistens nicht mehr Face to Face seinem
Gegner gegenüber. Schon heute ist meistens ein Bildschirm dazwischen. Ich sehe nicht, dass dies dazu geführt hat, dass unsere Soldaten verantwortungslos handeln. Im Gegenteil: Unsere Soldaten machen in den
Einsätzen einen sehr verantwortungsbewussten Job. Daran wird eine Drohne nichts ändern. Hören Sie auf, unsere Soldaten in ein so schlechtes Licht zu stellen! Das
haben sie wirklich nicht verdient.

Ihr nächster Vorwurf lautet - auch meine Vorrednerin
hat ihn ins Feld geführt -,

dass die Zurückhaltung bei politischen Entscheidungen
über Militäreinsätze durch den Einsatz von Drohnen aufgeweicht werden könnte, sprich: Wir könnten im Bundestag leichtfertiger über Mandate entscheiden, weil es
Drohnen gibt. Ich muss ehrlich sagen: Es scheint fast so,
als wollten Sie sich durch ein Beschaffungsverbot in Bezug auf Drohnen vor sich selbst schützen, weil dann kein
Soldat mehr da wäre, hinter dem man sich verstecken
kann.

Natürlich ist die Gefährdung der eigenen Truppe ein
wichtiger Faktor, aber genauso wichtig sind die Faktoren
Völkerrecht, Verhältnismäßigkeit, Ethik und andere. Ich
habe großes Vertrauen in die Mehrheit dieses Hauses,

dass wir auch in Zukunft Auslandseinsätze wohlüberlegt
beschließen oder auch nicht beschließen werden.

Lassen Sie mich abschließend festhalten. Erstens.
Auch wenn es nicht um eine eilige Entscheidung geht:
Ich stehe grundsätzlich einer Beschaffung bewaffneter
Kampfdrohnen als zusätzliche Fähigkeit für unsere Bundeswehr positiv gegenüber;

denn sie schützen unsere Soldaten im Einsatz, sie senken
das Risiko für unsere Piloten, und sie ermöglichen in
vielen Situationen einen schnelleren, flexibleren und
präziseren Einsatz.

Zweitens. Es war richtig, dass der Minister das
Thema vor Monaten zur Diskussion gestellt hat und dass
wir diese Debatten führen.

Drittens. Diese Diskussion hat im Übrigen inzwischen dazu geführt, dass die Mehrheit der Bevölkerung
für eine Beschaffung und einen Einsatz im Notfall ist.
Das zeigt eine aktuelle forsa-Studie, die Sie unter anderem auf Spiegel Online nachlesen können.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Die Titel der hier vorliegenden Anträge ließen eigentlich auf eine vielversprechende und interessante
Debatte hoffen. Die Nanotechnologie bietet als eine
Schlüsseltechnologie viele neue Chancen in den Bereichen Klima, Energie, Gesundheit, Ernährung, Mobilität, Sicherheit und Kommunikation für unser Land. Es
ist ein schnell wachsender Markt, auf dem sich
Deutschland durch seine herausragende Innovationskraft einen Namen gemacht hat. Schon heute hängen
mehr als 63 000 Arbeitsplätze von der Nanotechnologie ab. Wir sollten uns lieber überlegen, wie wir diesen
Prozess effektiv begleiten können, um uns auch zukünftig auf diesem Markt gut zu platzieren, statt Gefahren
zu suchen, die es nicht gibt.

Doch leider kann die Opposition nicht anders, als
eben diese Gefahren und Risiken dort zu suchen, wo es
sie nicht gibt. Ihre Anträge lassen das Thema „Chancen der Nanotechnologie nutzen“ links liegen und konzentrieren sich lieber auf sinnlose Forderungen.

Für die christlich-liberale Koalition hat die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger höchste Priorität.
Wir wollen keine Produkte in Deutschland, die eine
Gefahr für die Gesundheit der Bevölkerung darstellen.
Deshalb gibt es bereits für Chemikalien, Lebensmittel,
Lebensmittelkontaktmaterialien und kosmetische Mittel Regelungen auf EU-Ebene. Ein von den Grünen gefordertes Moratorium ist sinnlos. Alle verwendeten
Materialien müssen bereits jetzt den erforderlichen
Prüfungen unterzogen werden.

Da wir uns nun dank dieser Anträge mit den Risiken
der Nanotechnologie beschäftigten, werde ich Ihnen
gerne Auskunft zu dem bisher Erreichten und den kommenden Mechanismen zum Schutz und zur Aufklärung
der Bevölkerung geben.

Die Opposition verlangt die Einführung eines nationalen Produktregisters. Dazu kann ich Ihnen Folgendes sagen: Wir haben einen europäischen Binnenmarkt. Ein EU-weiter Ansatz ist jedem nationalen
Klein-Klein vorzuziehen. Auf EU-Ebene ist zu diesem
Thema bereits eine informelle Expertengruppe aus
mandatierten EU-Mitgliedstaaten zusammengekommen, die derzeit die Grundlagen für eine europäische
Datenbank diskutiert.

Zu den geforderten Kennzeichnungen ist Folgendes
zu sagen: Für Kosmetika, Lebensmittel und Biozide
gibt es bereits Kennzeichnungspflichten. Für Kosmetika tritt diese ab dem 11. Juli 2013, für Lebensmittel
ab dem 31. Dezember 2014 und für Biozide ab dem
1. September 2013 in Kraft. Die Regelungen zur Einstufung und Kennzeichnung von Nanomaterialien auf
europäischer Ebene, die mit der GHS/CLP-Verordnung eingeführt wurden, greifen schon jetzt - auch
ohne eine Mengenschwelle. Für alle Stoffe besteht somit die Pflicht, die Gefährlichkeit einzuschätzen.

Auch tun sich durch die vermehrte Forschung und
Anwendung der Nanotechnologie neue Felder auf, die
nun abgedeckt werden müssen. Die Detektion von
Nanomaterialien, die Entsorgung und die Risikoforschung sind Bereiche, denen man sich nun verstärkt
zuwenden muss. Dies haben wir erkannt und fördern
die notwendigen Projekte im Rahmen der HightechStrategie und des Aktionsplans für Nanotechnologie.

Neben der reinen Kennzeichnung bedarf es aber
auch der Aufklärung der Bürgerinnen und Bürger.
Diese müssen verstehen, dass Produkte, die als nanohaltige Produkte deklariert wurden, nicht gefährlich
sind. Dazu möchte ich eine wissenschaftlich fundierte
Feststellung hier noch einmal aussprechen: „Nano“
per se ist kein Hinweis auf eine besondere Gefährdung.
Damit die Akzeptanz und Aufklärung innerhalb der
Bevölkerung gesteigert werden kann, wurden die Mittel für Aufklärung unter der CDU/CSU um 140 Prozent auf 14 Millionen Euro erhöht. Anstatt hier und
heute die Angst vor der Nanotechnologie zu schüren,
lade ich Sie ein, gemeinsam mit der christlich-liberalen Koalition die Zukunft dieser Technologie zu gestalten.

Die Nanotechnologie bietet eine Menge Potenzial.
Wir können hier auf eine Technologie zugreifen, die
neue Chancen und Möglichkeiten eröffnet, von denen
wir heute nur träumen können. Sie kann in allen möglichen Bereichen einen Mehrwert für Innovationskraft,
Produktivität, Gesundheit und eine bessere Umwelt
schaffen. Lassen Sie uns gemeinsam die Chancen und
das Potenzial nutzen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir reden heute über einen von Grünen und
Linken gemeinschaftlich gestellten Antrag zum Thema
„Überprüfung der Namen von Bundeswehrkasernen“.

Damit betreiben beide Oppositionsfraktionen einmal
mehr eine eigene, linke Traditionspflege, um sich bei
entsprechenden - zum Teil, wie es ein Kollege der Linken heute formuliert hat, „abgedrehten“ - Organisationen, auf die ich gleich noch zu sprechen komme, lieb
Kind zu machen, könnte man leicht vermuten. Schließlich steht die Bundestagswahl vor der Tür, und man will
sich seiner Stammwählerschaft, wie zum Beispiel von
der „Arbeitsstelle Frieden und Abrüstung“, „syndikalismus“ oder „linksunten“, andienen.

Meine Damen und Herren von den Grünen und den
Linken, Sie wissen ganz genau, dass wir schon lange dabei sind, sämtliche Namen von Kasernen und Straßen
auf den Liegenschaften zu prüfen und auch umzubenennen. Die Bundeswehr hat sich spätestens seit der Traditionsdebatte 1997/1998 einer kritischen Betrachtung von
Namensgebungen geöffnet. Viele aus heutiger Sicht problematische Kasernennamen wurden bereits aufgegeben.
Das Militärgeschichtliche Forschungsamt leistet dabei
einen wertvollen Beitrag zur Meinungsbildung an den
jeweiligen Standorten.

Traditionspflege ist ein laufender Prozess, der dem
gesellschaftlichen Wandel unterliegt und die Menschen
mitnehmen muss. Ich halte deshalb nichts davon, sämtliche Namen in einer Hauruckaktion per Verordnung von
oben zu ändern. Es ist wichtig, dass die Initiative für
eine Umbenennung aus der Truppe kommt und in enger
Abstimmung mit den kommunalen Gremien erfolgt.
Dies hat auch schon in vielen Fällen dazu geführt, dass
eine Umbenennung angeordnet wurde. So wurde gerade
vor kurzem die Kaserne in Holzminden in „Pionierkaserne am Solling“ umbenannt, und im Juli wird die Kaserne in Hof auf „Oberfranken-Kaserne“ getauft.

Lassen Sie mich noch einmal betonen, dass sich unsere Streitkräfte schon vor dem Prozess der Umbenennung am Traditionserlass der Bundeswehr von 1982
orientierten. Natürlich wird die Wehrmacht als Organisation nicht als traditionsbildend für die Bundeswehr angesehen, doch können nach dem Traditionserlass einzelne
Angehörige der Wehrmacht sehr wohl als Vorbilder anerkannt werden. Eine bloße Zugehörigkeit zur Kaiserlichen Armee und zur Wehrmacht allein kann kein
Ausschlussgrund sein - oder wollen Sie etwa der Bundeswehruniversität in Hamburg und der Kaserne in Altenstadt die Namen Helmut Schmidt bzw. Franz Josef
Strauß nehmen?

Wie wir bereits seit Monaten sehen können, fällt der
Opposition nicht wirklich ein Mittel ein, die äußerst erfolgreiche schwarz-gelbe Regierungsbilanz zu erschüttern. Das haben wir auch heute Morgen bei der Debatte
zur Bundeswehrreform erlebt: Es war keine echte, substanzielle Kritik möglich, weil wir trotz der großen Herausforderung erfolgreich sind.

Ich möchte die Grünen und die Linken daher warnen:
Machen Sie vor lauter Verzweiflung über die große
Beinfreiheit und die für Schwarz-Gelb immer besser
werdende Stimmung nicht den Fehler, auf Kosten der
Streitkräfte Wahlkampf zu machen. Das haben unsere
Soldatinnen und Soldaten nicht verdient.

Ich glaube, dass die Soldaten zwar nicht unbedingt
der Partei Die Linke besonders am Herzen liegen, aber
in jedem Fall dem Kollegen Paul Schäfer, den ich gerade
auch dafür sehr schätze - trotz seiner aus meiner Sicht
politischen Fehlorientierung.

Ich wünsche dir alles Gute für die Zeit nach dem Mandat!

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte mich zu Beginn bei Herrn Minister de Maizière
bedanken. Sie haben uns vor zwei Wochen versprochen,
heute einen umfassenden Bericht zu dem Entwicklungsprojekt Euro Hawk vorzulegen, und das haben Sie heute
im Ausschuss getan und dabei eine persönliche Bewertung des gesamten Entwicklungsprozesses abgegeben,
die vollständig und schlüssig ist - übrigens eine Entwicklung, die völlig zu Recht unter Rot-Grün auf den
Weg gebracht wurde, um die inzwischen entstandene Fähigkeitslücke einer luftgestützten Nachrichtengewinnung zu schließen. Bis auf die Linke waren sich damals
alle Fraktionen dieses Hauses über die Notwendigkeit
dieser Fähigkeit einig.

Es liegt in der Natur einer komplexen neuen Hightechentwicklung, dass es zu Problemen kommen kann,
die nicht vorhersehbar bzw. nicht einfach oder sogar gar
nicht zu lösen sind. Das kennen wir auch aus vielen zivilen Bereichen.

Genau solche Probleme sind beim Euro Hawk aufgetaucht und haben dazu geführt, dass von einer Serienbeschaffung der Plattform nun abgesehen wird - eine richtige Entscheidung, Herr Minister, wie unter anderem der
Bundesrechnungshof bestätigt hat.

Sie haben heute deutlich gemacht, dass die bisherigen
Investitionen dafür nicht umsonst waren,

sondern Entwicklungsergebnisse zu einem sehr großen
Teil genutzt werden können. Damit meine ich vor allem
das Aufklärungssystem ISIS, das ein enormes Potenzial
hat und seinen Dienst auch auf anderen Plattformen tun
wird. Es ist deswegen notwendig, die Tests für dieses
System fertigzustellen. Ein Stopp dieser Qualifizierung
wäre rausgeschmissenes Geld, aber dazu kommt es ja
Gott sei Dank nicht.

Es freut mich außerdem, dass Sie einen Mangel beim
Thema Kommunikation und Berichtswesen angemerkt
haben. Probleme müssen in Zukunft früher an den
Minister und auch an das Parlament gemeldet werden.
Da kann ich Ihnen nur ausdrücklich zustimmen.

Das neue Beschaffungswesen, zentraler Punkt der
Bundeswehrreform, wird außerdem dafür Sorge tragen,
dass viele Probleme der Beschaffung, wie sie eben auch
beim Euro Hawk entstanden sind, in Zukunft nicht mehr
vorkommen. Außerdem haben Sie eine ganze Reihe weiterer wichtiger Maßnahmen angekündigt. Dazu gehören
die Notwendigkeit eines gemeinsamen europäischen Zulassungswesens, die Verbesserung des Berichtswesens
im Haus und eine regelmäßige Information des Parlaments.

Meine Damen und Herren, unbemanntes Fliegen ist
Zukunftstechnologie. Der Einsatz unbemannter Luftfahrzeuge hat viele Vorteile für unsere Soldatinnen und
Soldaten. Wie wichtig Drohnen im Einsatz sind, zeigen
die Erfahrungen, die wir in Afghanistan täglich machen.
Dort werden verschiedene Modelle von LUNA bis


Heron eingesetzt. Sie dienen der Aufklärung bei den
Einsätzen, können drohende Gefahren frühzeitig erkennen und schützen somit die Truppe im Einsatz.

Ich finde es deswegen unverantwortlich, wenn einige
von Ihnen versuchen, durch eine Dämonisierung des Begriffs „Drohne“ politisches Kapital zu schlagen.

Ich sage Ihnen eines: Das werden Ihnen die Wähler im
Herbst nicht abnehmen.

Ich finde es wirklich bezeichnend, dass der Kanzlerkandidat der SPD aktuell im Stern fordert, dass sich mit
Blick auf den Euro Hawk die Regierung fragen sollte
- ich zitiere -:

Gegen wen oder was sollen sich die Drohnen richten, wozu brauchen wir sie, wo würden wir sie denn
auf wessen Befehl einsetzen?

Ja hat sich denn die Regierung diese Frage etwa nicht
gestellt, als 2007 der Vertrag zum Euro Hawk geschlossen wurde? Wer war eigentlich damals Finanzminister
und hat das Geld dafür bereitgestellt? Richtig: Es war
derselbe, der jetzt Kanzlerkandidat ist und feststellt, dass
er sich damals keine Gedanken gemacht hat.

Vielen Dank.

 Das Internet hat sich in den letzten Jahren und

Jahrzehnten rasant entwickelt. Wo vormals 54KB-Modems den Ton angaben, sind heute Breitbandverbindungen mit mehreren hundert Megabit pro Sekunde
Standard. Neben dem Internetzugang im Haushalt sind
immer mehr Menschen mit dem Handy oder Tablet mobil erreichbar. Die CDU/CSU-Fraktion ist überzeugt,
dass das Internet unsere Kommunikationsweise wie
auch den Informationsaustausch in den letzten Jahren
drastisch, aber auch auf positive Weise verändert hat.
Der vereinfachte Informationsaustausch hat zu großen
wissenschaftlichen Fortschritten beigetragen und ist
ein Grundbaustein für unseren wirtschaftlichen Erfolg.

Wir schreiten in ein Zeitalter, in dem man dauerhaft
erreichbar ist und jederzeit Zugang zu dem Wissen der
Menschheit hat. Es obliegt der Politik, konstruktiv an
diesem fortlaufenden Prozess mitzuwirken, Hindernisse aus dem Weg zu räumen, aber auch Schaden für
die Gesellschaft abzuwenden. Eine blauäugige Herangehensweise, die eine vollständige Entblößung und
willkürliche Veröffentlichungswelle nach sich ziehen
würde, kann niemand von uns wollen. Das derzeitige
Urheberrecht hat sich bewährt, und die CDU/CSUFraktion hat bereits auf die Digitalisierung reagiert
und richtige Justierungen vorgenommen. Wir werden
dies auch weiterhin tun und den Trend zum „Open Access“, zu fortschreitendem Wandel, mit positiven Anreizen und Förderaktivitäten begleiten.

Dem Antrag der SPD kann man den positiven Aspekt abgewinnen, dass sie das Thema „Open Access“
ebenfalls beschäftigt. Die CDU/CSU-Fraktion erachtet den Zugang zu öffentlich finanzierten Forschungsergebnissen als anzustrebendes Ziel. Jedoch bedarf es
hierbei einiger Vorgaben und Einschränkungen. Der
von der Opposition präsentierte Antrag lässt viele
Fragen, bezüglich bekannter Problemstellungen offen,
die von einem ungeregelten „Open Access“ ausgehen.
Dies sind vor allem Fragen zum Eigentumsrecht und
zur Publikation von Forschungsergebnissen, die mit
sensiblen Bereichen verbunden sind. Im Vergleich zur
Opposition steht die CDU/CSU-Fraktion nicht für den
bedingungslosen „Open Access“, sondern sie unterstützt den Trend zur sogenannten Qualified Openness.

Es muss uns klar sein, dass ein Zweitverwertungsrecht und verbindliche Vorgaben in den Förderbedingungen in gewissen Bereichen möglich und machbar
sind. Dies haben wir uns ebenfalls auf die Agenda gesetzt. Die SPD lässt aber gerade hier einen wichtigen
Aspekt aus. Nicht jeder öffentlich finanzierte Forschungsbereich sollte für die Öffentlichkeit zugänglich
sein. Dies trifft besonders auf solche zu, die im Falle
einer Veröffentlichung eine Gefahr für die Gesellschaft
darstellen könnten. Ich will hier nur die Themen Sicherheitsforschung oder auch biologisch-chemische
Forschung erwähnen.

Am kommenden Montag befassen wir uns bei der
Anhörung mit dem Thema und werden konstruktive



Gespräche führen. Diesem Termin sollte nicht voreilig
mit dem Antrag der Opposition vorgegriffen werden.
Das Thema ist zu wichtig und weitgreifend. Wir müssen gemeinsam einen Weg finden, um geistiges Eigentum in Einklang mit öffentlichem Interesse zu bringen.

 Die Fraktion der Linken fordert heute zum wiederholten Male den Bundestag auf, Uranmunition international zu ächten. Ihrer Meinung nach ist Munition
mit abgereichertem Uran, Depleted Uranium, DU,
umweltschädlich und verantwortlich für Umweltverseuchung in den Einsatzgebieten, in denen sie verwendet wurde. Liebe Kollegen der Linkspartei, Sie unterlegen Ihren Antrag nicht etwa mit wissenschaftlich
fundierten Beweisen oder Erkenntnissen. Stattdessen
betonen Sie, dass „der Einsatz von DU-Munition gravierende langfristige Folgen für die Menschen und die
Umwelt haben [kann]“. Sie erwecken damit den Eindruck, dass es Beweise für die Gefahr von DU-Munition gibt. Studien der NATO,UNEP, IAEA, WHO und
der Europäischen Union beweisen hingegen, dass kein
Zusammenhang zwischen DU-Munition und den hier
vorgebrachten Vorwürfen besteht. Selbst das Internationale Rote Kreuz sieht keinen Anlass, ein Moratorium für DU-Munition zu fordern.

Lassen Sie mich eins klarstellen: Die Bundeswehr
setzt keine DU-Munition ein und beabsichtigt auch
nicht, sie einzusetzen. Deutsche Unternehmen sind
nicht an der Produktion von DU-Munition beteiligt.
Auch wenn die Eigenschaft des Materials für eine Verwendung sprechen würde, haben wir uns dazu entschieden, anderes Material zu verwenden. Unsere
Soldaten sind mit besseren und sichereren Materialien
ausgestattet, die eine höhere Wirkung und einen besseren Schutz bieten, als dies mit DU-Munition und DUPanzerung möglich wäre. Auch wenn diese Alternativprodukte in der Herstellung kostenintensiver sind, so
liefern sie doch eine bessere Schutzwirkung für unsere
Soldatinnen und Soldaten. Dies sollte und ist auch die
oberste Prämisse, die wir als christlich-liberale Koalition an unsere Beschaffungen für die Bundeswehr
haben.

Realistisch betrachtet, gibt es zum gegenwärtigen
Zeitpunkt keinen Grund, den Einsatz der DU-Munition
zu verbieten. Es gilt den Antrag der Linkspartei abzulehnen, da er sich nur auf Vermutungen und moralisch
aufgeladene Behauptungen stützt, die allesamt durch
wissenschaftliche Studien widerlegt wurden.

 
Lieber Herr Präsident Oswald! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Wir verlängern heute die deutsche Beteiligung der Bundeswehr an der UNIFIL-Mission im Libanon. Mit diesem Einsatz sollen die Seegrenzen gesichert
und die libanesischen Streitkräfte beim Aufbau von
Fähigkeiten unterstützt werden, damit die Küste und die
Territorialgewässer zukünftig von den Libanesen selbstständig überwacht werden können.

Der deutsche Beitrag dient hauptsächlich dem Ausbau der libanesischen Marine. Angesichts der prekären
Lage in der Region ist es ganz klar, dass wir unseren
Beitrag für einen stabilen Libanon fortsetzen müssen.
Klar ist auch: Wir können nicht über die Lage im Libanon sprechen, ohne uns mit der Situation in Syrien auseinanderzusetzen. An dieser Stelle möchte ich sagen, dass
ich sehr dankbar bin für die Debattenbeiträge, die wir
gerade - mit Ausnahme eines Beitrags - gehört haben.

Die schlimmen Zustände in Syrien drohen die ohnehin fragile Region weiter zu destabilisieren. Während in
Syrien sunnitische Rebellen gegen die schiitisch-alawitische Machtelite aufbegehren, mehren sich nun auch die
Vorfälle zwischen Sunniten und Schiiten im Libanon.
Die Kämpfe in Libanon sind in den vergangenen Wochen heftiger geworden. Gerade in dieser Situation ist es
wichtig, dass wir dort weiterhin Flagge zeigen. Alles
andere wäre ein fatales Signal und würde zu einem weiteren Aufbrechen der alten Konfliktlinien im Libanon
beitragen.

Ich möchte hier noch einmal betonen, dass die Arbeit
von UNIFIL ausdrücklich von der libanesischen und der
israelischen Regierung erwünscht ist. Unsere Truppen
leisten einen wertvollen Beitrag für dieses Land.
Deutschlands Engagement kann sich sehen lassen.
UNIFIL zeigt einmal mehr, dass wir unsere Verantwortung gegenüber krisengeschüttelten und hilfsbedürftigen Ländern an den Grenzen Europas wahrnehmen.
Doch ich rede nicht nur von UNIFIL: Ob unter dem
Dach der EU, der NATO oder auf Ebene der UN, wir
beweisen bei vielen Einsätzen, dass wir bereit sind, unseren Beitrag zu leisten, um in unserem Interesse und
im Rahmen unserer Verpflichtungen die Welt etwas stabiler und friedlicher zu machen.

Getragen werden diese Einsätze von aktuell circa
6 000 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr, denen
ich für ihren professionellen, oftmals gefährlichen und
entbehrungsreichen Einsatz an dieser Stelle ausdrücklich
danken möchte.

Arbeit. Ich wünsche Ihnen auch im Namen dieses Hauses alles Gute für Ihre Aufgabe in Israel.

Letzter Redner in unserer Aussprache ist für die Fraktion von CDU/CSU unser Kollege Florian Hahn. Bitte
schön, Kollege Florian Hahn.

 
Lieber Herr Präsident Oswald! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Wir verlängern heute die deutsche Beteiligung der Bundeswehr an der UNIFIL-Mission im Libanon. Mit diesem Einsatz sollen die Seegrenzen gesichert
und die libanesischen Streitkräfte beim Aufbau von
Fähigkeiten unterstützt werden, damit die Küste und die
Territorialgewässer zukünftig von den Libanesen selbstständig überwacht werden können.

Der deutsche Beitrag dient hauptsächlich dem Ausbau der libanesischen Marine. Angesichts der prekären
Lage in der Region ist es ganz klar, dass wir unseren
Beitrag für einen stabilen Libanon fortsetzen müssen.
Klar ist auch: Wir können nicht über die Lage im Libanon sprechen, ohne uns mit der Situation in Syrien auseinanderzusetzen. An dieser Stelle möchte ich sagen, dass
ich sehr dankbar bin für die Debattenbeiträge, die wir
gerade - mit Ausnahme eines Beitrags - gehört haben.

Die schlimmen Zustände in Syrien drohen die ohnehin fragile Region weiter zu destabilisieren. Während in
Syrien sunnitische Rebellen gegen die schiitisch-alawitische Machtelite aufbegehren, mehren sich nun auch die
Vorfälle zwischen Sunniten und Schiiten im Libanon.
Die Kämpfe in Libanon sind in den vergangenen Wochen heftiger geworden. Gerade in dieser Situation ist es
wichtig, dass wir dort weiterhin Flagge zeigen. Alles
andere wäre ein fatales Signal und würde zu einem weiteren Aufbrechen der alten Konfliktlinien im Libanon
beitragen.

Ich möchte hier noch einmal betonen, dass die Arbeit
von UNIFIL ausdrücklich von der libanesischen und der
israelischen Regierung erwünscht ist. Unsere Truppen
leisten einen wertvollen Beitrag für dieses Land.
Deutschlands Engagement kann sich sehen lassen.
UNIFIL zeigt einmal mehr, dass wir unsere Verantwortung gegenüber krisengeschüttelten und hilfsbedürftigen Ländern an den Grenzen Europas wahrnehmen.
Doch ich rede nicht nur von UNIFIL: Ob unter dem
Dach der EU, der NATO oder auf Ebene der UN, wir
beweisen bei vielen Einsätzen, dass wir bereit sind, unseren Beitrag zu leisten, um in unserem Interesse und
im Rahmen unserer Verpflichtungen die Welt etwas stabiler und friedlicher zu machen.

Getragen werden diese Einsätze von aktuell circa
6 000 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr, denen
ich für ihren professionellen, oftmals gefährlichen und
entbehrungsreichen Einsatz an dieser Stelle ausdrücklich
danken möchte.
UNIFIL ist ein Beispiel für die erfolgreiche Sicherheits- und Verteidigungspolitik nicht nur dieser Regierung, sondern vor allem auch dieses Parlaments.
Schließlich haben wir die meisten Mandate in größerem
Einvernehmen als nötig verabschiedet. Hierfür möchte
ich allen beteiligten Fraktionen danken.

Lassen sie mich an dieser Stelle betonen, dass wir gerade in dieser Legislatur erfolgreiche Verteidigungs- und
Sicherheitspolitik gemeinsam gestaltet haben. Mit der
Bundeswehrreform haben wir die Modernisierung unserer Streitkräfte beherzt in Angriff genommen, um sie zu
einem modernen Instrument deutscher und europäischer
Friedenspolitik zu machen. Wir haben die tatsächliche
Vernetzung von Entwicklungs-, Außen- und Verteidigungspolitik im Einsatz zur Realität gemacht. Wir haben
mithilfe des Einsatzversorgungs-Verbesserungsgesetzes
die Fürsorge für unsere Soldaten und ihre Angehörigen
erheblich optimiert. Wir haben für traumatisierte Soldaten neue und umfassende Versorgungsstrukturen geschaffen. Wir haben die Ausrüstung unserer Einsatzkräfte mit großem finanziellen Aufwand modernisiert
und damit die Sicherheit der Truppe im Einsatz deutlich
erhöht. Wir haben die Ausbildung für den Einsatz ausgebaut und weiter perfektioniert. Wir haben die Kommunikationsmöglichkeiten unserer Soldaten dramatisch verbessert, damit ein engerer Kontakt mit den Lieben
daheim möglich ist. Wir konnten die Attraktivität der
Bundeswehr insgesamt deutlich steigern. Neben materiellen Verbesserungen durch das BundeswehrreformBegleitgesetz haben wir auch wichtige Schritte für die
Vereinbarkeit von Dienst und Familie eingeleitet.

Meine Damen und Herren, all das sind Erfolge dieser
Regierung und dieses Parlaments. Ich möchte daher
stellvertretend für viele unserem Minister Thomas de
Maizière ausdrücklich für seine tatkräftige Arbeit danken.

Ich freue mich auf die neue Legislatur, wenn wir in dieser Regierungskonstellation weiterhin erfolgreiche Politik für Deutschland und unsere Streitkräfte gestalten
können.

Abschließend wünsche ich unseren militärischen und
zivilen Einsatzkräften auch in Zukunft für ihr Tun alles
Gute, Erfolg und Gottes Segen.

Herzlichen Dank.

 Im Dezember letzten Jahres haben wir bereits zu

diesem Thema gesprochen. Damals lag uns nur der
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor.
Heute kommt ein weiterer Antrag hinzu.

Die Linke will es sich nicht nehmen lassen und
bringt ebenfalls dieses Thema auf die Agenda. In mei-
ner ersten Rede zu dieser Thematik habe ich mich da-
mals schon verwundert gezeigt, warum die Grünen ei-
nen Antrag schreiben, der mehr der Rhetorik der
Linken gleicht als ihrer eigenen, wobei man da manch-
mal nicht mehr unterscheiden kann. Was ich damals
gesagt habe, gilt auch heute noch, und das ganz beson-
ders für den Antrag der Linkspartei: Sozialistische
Planforschung gab es schon einmal in Deutschland.
Die CDU/CSU-Fraktion bewahrt die Freiheit der For-
schung.

Im Gegensatz zu den beiden Oppositionsfraktionen
befürworten wir die Freiheit der Wissenschaft und
Forschung und wollen ihr kein ideologisierendes Dis-
kussionsforum vorschalten. Es muss der Grundsatz
gelten, dass wir der Forschung keine ideologischen
Schranken vorsetzen wollen. In den Fällen, in denen
eine Beratung und Abwägung zivilgesellschaftlicher
Themen wichtig und richtig sind, haben wir bereits
heute die nötigen Grundlagen geschaffen.

Grundsätzlich stehen wir der Partizipation von Ver-
bänden aus der Zivilgesellschaft positiv gegenüber. In
bestimmten Bereichen unterstützen wir diese sogar
ausdrücklich. Bei ethisch relevanten Fragen wie der
Stammzellenforschung oder Gentechnik werden schon
heute einschlägige gesellschaftliche Akteure, etwa
über den Deutschen Ethikrat, DER, breit eingebunden.
Hier findet ein sinnvoller Austausch zwischen For-
schung und Zivilgesellschaft statt. Dieses erfolgreiche
Konzept wollen wir auch beibehalten.

Lassen Sie mich kurz den derzeitigen Weg des Agen-
dasettings beispielhaft am Gesundheitsforschungspro-

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung zu dem Antrag der Abgeordneten Krista Sager,
Ekin Deligöz, Kai Gehring, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Partizipation an forschungsrelevanten Entscheidungen verbessern

- Drucksachen 17/11687, 17/14106 Berichterstattung:
Abgeordnete Tankred Schipanski
Dr. Martin Neumann Krista Sager

Wie ausgewiesen, sind die Reden zu Protokoll genommen.

 Im Dezember letzten Jahres haben wir bereits zu

diesem Thema gesprochen. Damals lag uns nur der
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor.
Heute kommt ein weiterer Antrag hinzu.

Die Linke will es sich nicht nehmen lassen und
bringt ebenfalls dieses Thema auf die Agenda. In meiner ersten Rede zu dieser Thematik habe ich mich damals schon verwundert gezeigt, warum die Grünen einen Antrag schreiben, der mehr der Rhetorik der
Linken gleicht als ihrer eigenen, wobei man da manchmal nicht mehr unterscheiden kann. Was ich damals
gesagt habe, gilt auch heute noch, und das ganz besonders für den Antrag der Linkspartei: Sozialistische
Planforschung gab es schon einmal in Deutschland.
Die CDU/CSU-Fraktion bewahrt die Freiheit der Forschung.

Im Gegensatz zu den beiden Oppositionsfraktionen
befürworten wir die Freiheit der Wissenschaft und
Forschung und wollen ihr kein ideologisierendes Diskussionsforum vorschalten. Es muss der Grundsatz
gelten, dass wir der Forschung keine ideologischen
Schranken vorsetzen wollen. In den Fällen, in denen
eine Beratung und Abwägung zivilgesellschaftlicher
Themen wichtig und richtig sind, haben wir bereits
heute die nötigen Grundlagen geschaffen.

Grundsätzlich stehen wir der Partizipation von Verbänden aus der Zivilgesellschaft positiv gegenüber. In
bestimmten Bereichen unterstützen wir diese sogar
ausdrücklich. Bei ethisch relevanten Fragen wie der
Stammzellenforschung oder Gentechnik werden schon
heute einschlägige gesellschaftliche Akteure, etwa
über den Deutschen Ethikrat, DER, breit eingebunden.
Hier findet ein sinnvoller Austausch zwischen Forschung und Zivilgesellschaft statt. Dieses erfolgreiche
Konzept wollen wir auch beibehalten.

Lassen Sie mich kurz den derzeitigen Weg des Agendasettings beispielhaft am Gesundheitsforschungspro32284 



gramm skizzieren, um Ihnen deutlich zu machen, welche dramatischen Folgen die Zustimmung zum Antrag
der Grünen hätte. Im Jahre 2004 wurde bereits unter
Rot-Grün der Gesundheitsforschungsrat eingerichtet,
der einen Roadmap-Prozess initiierte. Hierbei wurde
fachgeleitet evaluiert, welche Themen von Interesse
sein könnten und welche Forschungsprojekte angestoßen werden sollten. Dieser Austausch fand zwischen
Wissenschaftlern statt, die das nötige Fachwissen für
das Thema aufbringen. Aus diesen Beratungen ging
eine Publikation des Roadmap-Prozesses hervor, die
an das BMBF weitergeleitet wurde. Dass Sie nun ihre
eigens kreierten Strukturen aufheben wollen, spricht
wieder einmal für Ihre Inkonsistenz. Neben dem Input
durch den Rat wurden noch weitere Informationen,
etwa von der Forschungsunion, bezogen. Als Ergebnis
dieses Prozesses entstand das Gesundheitsforschungsprogramm, in dem sich nun Forschung und Wissenschaft frei entfalten können. Es ist ein Bottom-up-Prozess aus der Wissenschaft für die Wissenschaft.

Die Grünen und auch die Linken planen nun ein
ideologisiertes Diskussionsforum von NGOs, Forschern
und Zivilpersonen, um innerhalb dieser Gremien zu
entscheiden, welche Forschung betrieben werden soll
und darf. Die Kompetenzen der Forschungselite würden dabei in einem Wirrwarr von Einzelinteressen und
Gefälligkeiten untergehen. Es entstünde ein Kontrollgremium, das Agendasetting nach eigenem Ermessen
vornimmt und Gefälligkeitsforschung betreibt. Von der
Freiheit der Forschung kann dann keine Rede mehr
sein. Wer die Freiheit in Wissenschaft und Forschung
bewahren will, kann diese beiden Anträge nur ablehnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Nachdem wir heute Vormittag das Mandat
UNMISS debattiert und verlängert haben - dabei ging es
um den Südsudan -, geht es jetzt um das UNAMIDMandat im Sudan. UNAMID ist eine Hybridmission von
Vereinten Nationen und Afrikanischer Union. An dieser
Mission sind aktuell 46 Nationen beteiligt. Deutschland
als einziges EU-Land ist aktuell mit neun oder elf - das
variiert ein wenig - Soldatinnen und Soldaten und vier
Polizisten dabei.

Die drei größten Truppensteller sind Ruanda mit
3 200 Soldaten, Nigeria mit 2 600 Soldaten und Ägypten
mit 2 500 Soldaten. Daran zeigt sich der wichtige und
essenzielle Ansatz, dass die Afrikaner selbst in die Lage
kommen müssen, auf ihrem Kontinent für Sicherheit zu
sorgen. Wir wollen sie dabei unterstützen, dass sie diese
Eigenverantwortung verstärkt übernehmen.

Warum ist dieses Mandat für Sudan so wichtig? Die
Kämpfe - das haben schon viele Kollegen in ihren
Beiträgen zum Ausdruck gebracht - zwischen Rebellen,
Milizen und Armee haben seit 2003 zu mehr als 300 000
Toten und 2,5 Millionen Flüchtlingen geführt. Die Konflikte brechen immer wieder auf. Es geht dabei um Religionskonflikte; es geht um ethnische Konflikte; es geht
auch um den Zugang zu wichtigen Rohstoffen.

Es ist daher wichtig, die Umsetzung des Friedensabkommens von 2006 und den Friedensprozess an sich zu
unterstützen. Welchen Beitrag leistet UNAMID dabei?
Erstens einen wichtigen Beitrag zur Stabilisierung und
zum Aufbau, zweitens, die militärische Präsenz wirkt
mäßigend auf die Konfliktparteien, und drittens, die
Mission verhindert eine weitere Verschlechterung der
humanitären Situation. Unsere Soldaten sind im Hauptquartier eingesetzt, nämlich bei der Stabsfunktion im
Bereich Einsatzführung, Logistik, Ausbildung und Personal.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte noch
einmal auf die Debatte von heute Vormittag zu dem
Mandat UNMISS zurückkommen. Ich habe mich sehr
geärgert; denn die Kollegin Buchholz, die ich jetzt leider
nicht sehe, hat dort gesagt:

… niemand braucht Soldaten, um Wasser- und Bildungsprojekte durchzuführen.

Ich finde das wirklich zynisch. Das müssen Sie einmal
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Hilfsorganisationen und deren Familien sagen.

Wir alle wissen ganz genau, dass diese Ziel massiver
Angriffe vonseiten der Rebellen sind. Sie brauchen den
Schutz von Sicherheitskräften. Wir sind im Übrigen



auch froh, dass UNAMID den Zugang für humanitäre
Hilfe überhaupt erst möglich macht.

Kolleginnen und Kollegen, dieser Einsatz genießt
vielleicht nicht dieselbe Aufmerksamkeit wie beispielsweise der Einsatz in Afghanistan. Das mag vielleicht der
Tatsache geschuldet sein, dass nur elf Soldaten von uns
mit dabei sind. Ich bin unserem Minister de Maizière
sehr dankbar dafür, dass er gestern in unserer Fraktion,
aber auch heute in der Debatte zum UNMISS-Mandat
deutlich zum Ausdruck gebracht hat, welche Leistungen
unsere Soldaten dort vollbringen, vor allem, wenn man
bedenkt, unter welchen Voraussetzungen und unter welcher Gefährdung sie dort ihren Dienst versehen. Das
kommt in der Öffentlichkeit ein bisschen zu kurz. Deswegen möchte ich an dieser Stelle den Soldatinnen und
Soldaten dort sehr herzlich danken und ihnen viel Erfolg, Gesundheit und Gottes Segen für die Aufgaben
wünschen, die noch vor ihnen liegen.

Sehr geehrte Damen und Herren, UNAMID leistet einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung der humanitären
Situation im Sudan. UNAMID bildet den Rahmen, der
die Bewältigung der politischen Konflikte überhaupt erst
möglich macht. Wir stehen für Verlässlichkeit und Bündnistreue. Wir wollen ein guter Partner bei der Gestaltung
einer gerechten Weltordnung sein. Daher müssen wir
diesem Mandat zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Die Große Koalition hat sich gefunden. Wir haben gestern die Kanzlerin gewählt. Es hat sich eine neue,
gute Regierung gebildet. „Endlich“, werden die meisten
sagen, man könnte aber auch sagen: Gut Ding braucht
Weile. - Mit Blick nach Hessen, wo die Regierung noch
nicht so richtig steht, möchte ich sagen, Herr Sarrazin:
Vielleicht wird auch für dort gelten: Gut Ding braucht
Weile. - Auf alle Fälle haben wir rechtzeitig eine Regierung, um sprach- und entscheidungsfähig bei dem kommenden Europäischen Rat Ende der Woche beraten zu
können.

Ein Schwerpunkt ist hierbei die Sicherheits- und Verteidigungspolitik. Das möchte ich ausdrücklich begrüßen. Eine Beschäftigung mit der GSVP in Europa ist
dringend geboten. Hier hat sich Deutschland etwas vorgenommen. So verspricht der Koalitionsvertrag, dass unsere Regierung anknüpfend an diesen Gipfel neue Initiativen zur Stärkung und zur Vertiefung der gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik in Europa ergreifen wird.

Wie ist die Lage? Europa war in der vergangenen Zeit
bei den Krisen in der geografischen Nachbarschaft eher
Zuschauer als Akteur. Das Fehlen einer GSVP und gemeinsamer Überzeugungen seitens der großen Länder
Deutschland, Frankreich und Großbritannien wurde zuletzt auch in Syrien offengelegt. In Libyen zeigten sich
nicht zuletzt die materiellen Grenzen von uns Europäern.
Die Erwartungen in die GSVP haben sich bisher nur unzureichend erfüllt. Vorsätze und überfällige Entscheidungen klaffen auseinander. Ich möchte hier nur die
Stichworte „Europäisierung der Streitkräfte“ oder „koordinierte Spezialisierung auf nationaler Ebene“ nennen.

Auch unkoordinierte Haushaltskürzungen in Europa
sorgen für den Verlust wichtiger industrieller und technologischer Fähigkeiten. Gleichzeitig werden durch
Mehrfachstrukturen Milliarden verschwendet. Wir brauchen aber eine starke und selbstbewusste EU in der
Frage der Sicherheits- und Verteidigungspolitik. Warum? Krisen, die uns mittel- und unmittelbar betreffen,
nehmen zu. Allein 2013 hat sich Deutschland bei weiteren Einsätzen in Mali und in der Türkei engagiert. Damit
ist auch eine noch stärkere Einsatzbelastung für unsere
Soldaten, aber auch für das Material und die Systeme
verbunden.

Die Praxis zeigt, dass die EU kaum in der Lage ist,
komplexe Einsätze allein zu bewerkstelligen. Die USA
wenden sich - das ist hinreichend bekannt - Richtung
Pazifik. Die NATO ist zudem auch nicht immer zwangsläufig das beste Instrument zur Krisenbewältigung. So
kann die EU beispielsweise mit Handel als krisenentschärfender Maßnahme ein weiteres Asset anbieten, das
die NATO so nicht bieten kann.

Deutschland kann wegen seiner beschränkten Größe
von 82 Millionen Einwohnern eigene Interessen global
- davon bin ich fest überzeugt - in einer Gemeinschaft
von 500 Millionen Menschen besser verfolgen. Die Entwicklung technologischer Spitzenfähigkeiten lässt sich
im Nationalen nicht mehr finanzieren. Wer europäische
Unabhängigkeit in diesem Bereich haben möchte, muss
stärker europäisch kooperieren.

Wo wollen, wo müssen wir hin? Wir brauchen ein gemeinsames Verständnis als Security Provider. Wir müssen die Lücken zwischen zivilen und militärischen Fähigkeiten schließen, und wir brauchen eine starke und
wettbewerbsfähige technologische Basis in Europa. Unser Wohlstand in Deutschland und in Europa ist auf eine
stabile Welt angewiesen. Dies zu erhalten, ist unser ureigenes Interesse. Unsere Größe und unser Erfolg sorgen
dafür, dass viele Nachbarn und Partner von uns ein besonderes Engagement zur Weiterentwicklung der GSVP
erwarten. Wir haben bewiesen, dass wir ein verlässlicher
Partner sind.



Wenn wir uns für ein Engagement entschieden haben,
sind wir schnell im Einsatz und übernehmen verlässlich
Verantwortung. Das zeigen die Einsätze in Afghanistan,
in der Türkei, im Kosovo und in allen anderen Ländern.

Ich erwarte mir deshalb von diesem Ratsgipfel erstens
ein klares politisches Signal, das heißt „Defence and Security matters“. Der Ratsgipfel muss ein Initialisierungspunkt sein, um die GSVP auf einer realistischen Grundlage mit Leben zu füllen.

Zweitens. Die GSVP muss zur Chefsache werden.
Ein jährlicher Gipfel auf Ebene der Staats- und Regierungschefs muss beschlossen werden.

Drittens. Wir brauchen ein gemeinsames europäisches
Lagebild. Auch das muss in Auftrag gegeben werden.

Grundsätzlich lässt sich sagen: Europa ist wegen der
Finanz- und Schuldenkrise in einer schwierigen Lage.
Die Menschen sind daher europaskeptischer geworden.
Deshalb ist es eine besondere Herausforderung, genau
zu diesem Zeitpunkt die GSVP zu vertiefen. Das gelingt
nur, wenn ein klarer Nutzen erkennbar ist. Insofern sollten wir uns konkret Projekte vornehmen, die realistisch
sind. Die Stiftung Wissenschaft und Politik schlägt dazu
in einem Papier vor, erstens ein europäisches Programm
für unbemanntes Fliegen als Technologietreiber zu entwickeln, zweitens ein europäisches Luftüberwachungsgeschwader als Kooperationstreiber aufzustellen und
den bestehenden europäischen Lufttransport noch zu
verstärken. Dies sollten wir ins Auge fassen.

Zur Beitrittspolitik möchte ich bemerken, dass ich die
Eröffnung von Beitrittsverhandlungen mit Serbien weiterhin sehr skeptisch sehe. Die Bedingungen, die wir hier
im Haus im Juni beschlossen haben, sind aus meiner
Sicht nicht hinreichend eingehalten, beispielsweise im
Bereich Justiz oder beim Abbau von Parallelstrukturen.
Diese Beispiele sprechen eigentlich nicht für eine Eröffnung von Beitrittsverhandlungen.

Wir sind in der letzten Woche vor Weihnachten. Lassen Sie mich deshalb die Gelegenheit ergreifen, den vielen Soldatinnen und Soldaten, den Diplomaten, den Polizisten und den zivilen Kräften zu danken, die in den
Einsätzen auch über Weihnachten ihren Dienst tun und
eigentlich gern bei ihren Familien wären. Ich wünsche
ihnen und ihren Familien frohe Weihnachten und für
2014 Glück, Erfolg und Gottes Segen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Vor einem Jahr haben wir zum ersten Mal das
Mandat Active Fence auf den Weg gebracht. Ich kann
mich noch gut an die Diskussion damals erinnern. Der
Fraktionsvorsitzende der Linken beispielsweise hat vom
Einmarsch der Deutschen im Nahen und Mittleren Osten
gesprochen und gesagt, dass wir zur Kriegspartei werden. Dagegen hat der Vertreter der Linken heute vergleichsweise abgerüstet und sogar den einen oder anderen nicht ganz uninteressanten Ansatzpunkt gebracht.

Ich hoffe, Herr van Aken, dass Sie bei so viel Lob von
der Union heute keine Probleme in Ihrer Fraktion bekommen.

Seit letztem Jahr schützt die NATO unseren Partner
Türkei mit der Patriot-Raketenabwehr vor Angriffen aus
Syrien. Seither sorgt die NATO für die Sicherheit von
Millionen türkischen Bürgerinnen und Bürgern und verhindert möglicherweise auch ein Überschwappen des
Bürgerkrieges in die Türkei. Eine Verlängerung ist weiterhin nötig; denn das syrische Regime verfügt über ballistische Trägersysteme mit einer Reichweite von 700 Kilometern. Sie können einen Großteil des türkischen
Territoriums erreichen. Zuletzt hat der Alliierte Oberbefehlshaber der NATO in seinem Bericht vom Dezember die
Bedrohung der Türkei durch Syriens Kurz- und Mittelstreckenraketen als unverändert bestehend bestätigt. Es ist deshalb klar, dass die Türkei auch weiterhin auf die Unterstützung der NATO im Rahmen von Active Fence
angewiesen ist.

Ich konnte mir wenige Tage vor Weihnachten bei einem Besuch in Kahramanmaras einen persönlichen Eindruck vom Einsatz verschaffen. Die knapp 300 Soldatinnen und Soldaten, überwiegend Angehörige der
Luftwaffe, haben dort einen ausgezeichneten Eindruck
gemacht und leisten hervorragende Arbeit. Sicherlich
gehört die Weihnachtszeit für unsere Soldatinnen und
Soldaten im Einsatz und vor allem für ihre Familien daheim zu den besonders entbehrungsreichen Zeiten. Das
sollten wir uns regelmäßig bewusst machen. Fern der
Heimat verschaffen sich unsere Einsatzkräfte durch Zusammenrücken und Kameradschaft über die Feiertage
ein wenig Ausgleich. Dabei spielt auch die militärische
Seelsorge eine wichtige Rolle. Ich möchte deshalb an
dieser Stelle der militärischen Seelsorge ganz herzlich
für ihre unersetzliche Arbeit gerade in den Einsatzgebieten für alle Soldaten, völlig unabhängig, ob gläubig oder
nicht, danken.

Angesichts der verfügbaren ausgebildeten Bundeswehrkräfte auf dem System Patriot und der bisher geplanten Standzeiten im Einsatz wird das aktuelle Kontingent auch im nächsten Jahr wieder zu Weihnachten in
Kahramanmaras sein. Das ist eine nicht wirklich attraktive Aussicht für Mitglieder dieses Kontingents. Vielleicht müssen wir uns zu diesen Regelungen einmal
grundsätzlich Gedanken machen.

Frau Ministerin von der Leyen, Sie haben ja dankenswerterweise das Thema „Attraktivität und Vereinbarkeit
von Familie und Beruf“, das uns im Parlament und in
den Ausschüssen schon lange beschäftigt, auf Ihre persönliche Agenda gesetzt. Auch wenn der Soldatenberuf
keiner ist wie jeder andere, so gibt es noch viel zu ver466 

bessern - da bin ich sicher -, und dabei werden wir Sie
gerne unterstützen, Frau Ministerin.

Der Einsatz in der Türkei ist organisatorisch unter anderem durch den Host Nation Support geprägt. Diese
Vereinbarung zwischen NATO und Türkei macht die
Gastgeber für die Unterbringung, die Verpflegung und
die Sicherheit unserer deutschen Soldatinnen und Soldaten verantwortlich. Vor dem Hintergrund der anfänglichen Schwierigkeiten war es erfreulich, zu sehen und zu
hören, dass sich die Situation für unsere Leute doch
deutlich verbessert hat und die gröbsten Baustellen geschlossen werden konnten. So wurde beispielsweise das
Defizit im Sanitätsbereich durch ein Containermodul,
das im Dezember in den Einsatz verlegt wurde und inzwischen nutzbar sein sollte, deutlich verringert. Die Zusammenarbeit mit den türkischen Vertretern vor Ort ist
sehr kooperativ und sachorientiert. Hier war zu spüren,
dass sich inzwischen wichtiges Vertrauen aufgebaut hat
und alle bemüht sind, dass sich die Dinge weiterhin positiv entwickeln.

Der Einsatz bei Active Fence zeigt wieder einmal,
dass sich unsere Partner im Bedrohungsfall auf uns verlassen können. Grundsätzlich muss die Frage aber erlaubt sein, ob sich die Türkei als wirtschaftlich aufstrebende und erfolgreiche Nation mittelfristig nicht selbst
um eine entsprechende Raketenabwehrfähigkeit bemühen muss.

Ich begrüße, dass sich Deutschland vergangene Woche bereit erklärt hat, an der Vernichtung der chemischen
Stoffe aus Syrien mitzuwirken. Die Bundeswehr, die bei
der Beseitigung von Chemiewaffen über große Expertise
verfügt, leistet so einen wertvollen Beitrag zur Entschärfung einer gerade für die Zivilbevölkerung unmenschlichen Bedrohung in Syrien. Im Rahmen dieses umfassenden Einsatzes Deutschlands für den Frieden gilt es, das
Mandat Active Fence in der Türkei zu verlängern.

Zum Schluss bleibt mir, Gottes Segen, Gesundheit
und Erfolg für unsere Einsatzkräfte im In- und Ausland
für 2014 zu wünschen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! „Atomwaffen ächten“, das klingt immer
gut. Auf den ersten Blick rennen die Linken mit diesem
Antrag offene Türen ein. Wir sind uns alle schließlich einig, dass wir den Einsatz von Atomwaffen verurteilen
und dass Abrüstung und Nichtverbreitung wesentliche
Elemente der deutschen Sicherheitspolitik sind. Sieht
man jedoch genauer hin, stellt man fest, dass dieser Antrag undifferenziert ist und meilenweit an der Realität
vorbeigeht. Einseitige Aufkündigungen von Vereinbarungen, wie sie die Linke verlangt, sind in einer auf
Konsens und Solidarität angelegten NATO nicht möglich, es sei denn, man möchte wie die Linke dieses
Bündnis kaputtmachen.

Veränderungen der Politik bedürfen eines ordentlichen Abstimmungsprozesses und letztlich einer einvernehmlichen Regelung im NATO-Rat. Deutschland hat
sich als Mitglied der NATO zur nuklearen Teilhabe verpflichtet. Das heißt, ungeachtet der Tatsache, dass
Deutschland frühzeitig auf Produktion, Herstellung und
Einsatz nuklearer Waffen verzichtet hat, sichert sich unser Land damit eine Mitsprache bei der Planung des Einsatzes von nuklearen Einsatzmitteln durch die NATO.
Wir dürfen nicht vergessen, dass diese Mitsprache insbesondere zur Zeit des Kalten Krieges sehr wichtig für uns
war. Deutschland stand damals an der Nahtstelle zwischen den beiden militärischen Blocksystemen NATO
und Warschauer Pakt.

Deshalb ist Ihr Vorwurf gegen die Bundesregierung,
dem Antrag Neuseelands bei der UN-Vollversammlung
nicht zugestimmt zu haben, kurzsichtig; denn eine ZuFlorian Hahn
stimmung hätte uns das Mitspracherecht in der Planning
Group der NATO gekostet. Nicht nur Deutschland, sondern die Mehrheit unserer NATO-Partner und vor allem
unsere engsten Verbündeten Frankreich, Großbritannien
und die USA haben diesen Antrag ebenfalls abgelehnt.
Deutschland hat sich daher mit 15 weiteren Staaten einer
von Australien vorgelegten alternativen Erklärung angeschlossen. Diese äußert ebenfalls große Besorgnis über
die Konsequenzen eines Kernwaffeneinsatzes, ohne aber
die Legitimität der Abschreckung infrage zu stellen. Sie
macht deutlich, dass die Abschaffung der Kernwaffen
per Dekret wenig erfolgversprechend ist.

Verstehen Sie mich nicht falsch. Natürlich setzt sich
die Regierung nach wie vor weiter für Rüstungskontrolle, Abrüstung und Nichtverbreitung sowohl von konventionellen als auch von Massenvernichtungswaffen
ein. Wir wollen jedoch keine einseitige, sondern eine
globale Abrüstung. Deshalb haben wir uns gemeinsam
mit unseren NATO-Partnern auf dem Gipfel von Chicago zum Ziel gesetzt, die Bedingungen für eine Welt
ohne Kernwaffen zu schaffen und bis dahin die Rolle
von Nuklearwaffen zu reduzieren. So steht es übrigens
auch in unserem Koalitionsvertrag. Natürlich unterstützt
die Bundesregierung auch das Ziel der Einrichtung einer
massenvernichtungswaffenfreien Zone im Nahen Osten
und setzt sich aktiv für Kompromiss- und Gesprächsbereitschaft ein. Sie wird sich auch dafür einsetzen, dass
zwischen den USA und Russland Verhandlungen zur
Abrüstung im substrategischen Bereich beginnen.

Mit diesen verschiedenen abrüstungs- und allianzpolitischen Fragen setzen wir uns seit Jahren auseinander, und wir werden das auch in Zukunft tun. Das lässt
sich nicht alles über Nacht erledigen. Deutschland ist in
eine moderne und komplexe Sicherheitsarchitektur eingebunden, die nicht von heute auf morgen komplett abrüsten kann. Wir sind nicht allein auf der Welt. Wir müssen schauen, was andere Länder tun. Was passiert in
Russland, was passiert im Iran, was passiert in Pakistan?
Wie werden sich die Chinesen in Zukunft positionieren?

Ich sage deshalb: Ja, wir wollen abrüsten, jedoch gemeinsam mit unseren Bündnispartnern und im Rahmen
einer globalen Abrüstung, wohlüberlegt und abgestimmt
und nicht in einem unüberlegten, einseitigen Vorpreschen. Zu dem Vorschlag, den die Kollegin Brugger gemacht hat, kann ich sagen: Wir werden über alle Vorschläge, die Sie machen, diskutieren. Wir haben dazu die
entsprechenden Instrumente im Deutschen Bundestag.
Ich würde sagen, wir sehen uns dann im Verteidigungsausschuss wieder.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Charakter unserer Armee, der Bundeswehr, hat sich in den letzten Jahrzehnten massiv verändert. Während wir früher noch darüber gesprochen haben, dass wir kämpfen können müssen, um nicht
kämpfen zu müssen, sprechen wir heute von einer Armee im Einsatz. Die Aufgaben und Anforderungen haben sich entsprechend geändert. Gleichzeitig hat sich die
Verfügbarkeit von Ressourcen mit Blick auf die Demografie und die begrenzten Haushaltsmittel deutlich verringert.

Wir sind diesen Veränderungen nachgekommen. Wir
haben gerade auch für die Truppen im Einsatz in den
letzten Jahren bei den Themen Ausbildung und Ausrüstung massiv zugelegt und Verbesserungen erzielt, und
wir haben eine Bundeswehrreform auf den Weg gebracht, um dieser Neuausrichtung auch organisatorisch
gerecht zu werden.

Ich finde es gut - das ist ein guter Start für diese Koalition -, dass wir in unserem Koalitionsvertrag vereinbart haben, dass wir die Neuausrichtung konsequent
fortsetzen und zum Erfolg führen wollen. Das heißt, die
Reform wird vollständig umgesetzt. Es heißt auch, dass
es keine Reform der Reform gibt. Das ist wichtig; denn
unsere Soldatinnen und Soldaten brauchen genauso Planungssicherheit wie auch das zivile Personal.

Nichtsdestotrotz, auch wenn wir bei der Grundausrichtung bleiben, wird es natürlich auch Gelegenheit geben, zu optimieren. Das müssen wir auch. Wo es beispielsweise Handlungsbedarf gibt, zeigt der Bericht des
Wehrbeauftragten. Er hat einige Themen angeführt, die
auch unsere Ministerin schon aufgegriffen hat, beispielsweise die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Hier gibt
es einiges zu tun, auch wenn der Beruf des Soldaten kein
Beruf wie jeder andere und nicht mit zivilen Berufen
vergleichbar ist.

Kolleginnen und Kollegen, die Welt ändert sich. Die
globalen Machtverhältnisse ändern sich massiv. Das hat
Auswirkungen auf Deutschland und Europa. Ich glaube,
es ist kein Geheimnis - viele Kolleginnen und Kollegen
und auch Sie, Frau Ministerin, haben es heute gesagt -:
Wir müssen in Europa - und Deutschland mit vorneweg mehr Verantwortung übernehmen. Auch wenn unsere
subjektive Wahrnehmung, umringt von Freunden, manchmal eine andere ist, so ist es doch so, dass Deutschland
weiterhin bedroht ist und dass vor allem auch unsere
Hilfe gefordert wird.

 Frau Kollegin, ich darf Sie da ein bisschen korrigieren. Gerade unsere Ministerin, Frau von der Leyen, hat
in ihren Ausführungen zu diesem Thema gesprochen


und darauf hingewiesen, dass hier noch viel getan werden muss. Da gibt es nichts zu diskutieren. Es ist nicht
erfreulich. Sexuelle Belästigung ist, egal ob im militärischen oder zivilen Bereich, nicht hinnehmbar. Hier müssen Maßnahmen ergriffen werden. Offen gesagt, bin ich
kein Fachmann für diesen Bereich. Daher kann ich Ihnen
nicht die nächsten Handlungsmaßnahmen nennen. Aber
eines ist ganz klar - das macht auch die Tatsache deutlich, dass diese Studie jetzt veröffentlicht wurde -: Wir
alle und insbesondere Frau von der Leyen nehmen dieses
Thema sehr ernst. Wir müssen darauf entsprechend reagieren.

Ich habe vorhin von den Bedrohungen gesprochen,
denen Deutschland gegenübersteht. Es gibt nicht nur Bedrohungen aus dem terroristischen Bereich, sondern
auch Bedrohungen durch technologischen Fortschritt. So
hat sich beispielsweise die Reichweite von Trägersystemen deutlich erhöht. Zudem macht sich Instabilität in
Konfliktregionen breit. Das alles betrifft uns direkt, und
darauf müssen wir auch reagieren können. Deshalb brauchen wir zunehmend Absprachen mit den europäischen
Partnern; das wurde schon von einigen Kolleginnen und
Kollegen gesagt. Es ist daher richtig, dass wir im Koalitionsvertrag eine Stärkung der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik der EU festgeschrieben
haben. Aber so etwas lässt sich nicht von heute auf morgen erzwingen. Wir brauchen aus meiner Sicht konkrete
Projekte, damit so etwas in Europa natürlich wachsen
kann. Ich nenne ein paar Stichworte: Wir müssen die europäischen Transportkapazitäten weiter ausbauen. Wir
brauchen eine gemeinsame Luftraumüberwachung. Als
weiteres Stichwort nenne ich die europäische Raketenabwehr. Wir müssen uns zudem darüber einig sein, welche technologischen Fähigkeiten wir in Europa unabhängig von Dritten haben wollen. Natürlich brauchen solche
Projekte Zeit.

Gleichzeitig werden wir mit aktuellen Ereignissen
konfrontiert, die eventuell unser gemeinsames Handeln
erfordern, wie die aktuelle Situation in Afrika. Natürlich
wollen wir unserem Bündnispartner zur Seite stehen.
Natürlich wollen wir den betroffenen Menschen, die in
Not sind, helfen. Aber wir dürfen auch nichts überstürzen. Für zukünftige Mandate - das lehrt uns die Erfahrung
aus den aktuellen bzw. den vergangenen Einsätzen - brauchen wir nicht nur militärische Konzepte, sondern auch
Konzepte, die die zivile Hilfe und die Einbeziehung regionaler Akteure beinhalten. Ich bin froh, dass Sie, liebe
Frau Ministerin, das heute noch einmal betont haben. Zu
einem Konzept gehören aber auch Antworten auf folgende Fragen: Wie ist die Lage vor Ort? Welche Ziele
wollen wir warum und mit welchen Mitteln verfolgen?
Wie stellt sich der zeitliche Umfang eines möglichen Engagements dar? Wie sieht eine Exitstrategie aus? Und
welchen Gefahren setzen wir unsere Streitkräfte aus?
Auf die Beratungen dieser Fragen in den nächsten Sitzungswochen freue ich mich.

Ich möchte mein Augenmerk noch auf das Ansehen
unserer Soldatinnen und Soldaten richten. Unsere Soldatinnen und Soldaten leisten in den Einsätzen und daheim
hervorragende Arbeit. Sie genießen hohes Ansehen in
den Einsatzgebieten und bei unseren Verbündeten. Ich
wünsche mir aber manchmal im Inland, in Deutschland,
noch mehr Wertschätzung und Respekt für die Arbeit der
Bundeswehrangehörigen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch auf die Reden der
Fraktion Die Linke zu sprechen kommen. Herr Neu, ich
muss ganz ehrlich sagen: Sie haben heute einmal mehr
deutlich gemacht, dass Sie mit Ihren Dogmen im Bereich der Sicherheits- und Verteidigungspolitik nicht regierungsfähig sind. Das macht mich jetzt nicht unbedingt traurig. Auch das sage ich Ihnen ganz ehrlich.

Wir brauchen die Bundeswehr für unsere Sicherheit
und zum Schutz unserer Interessen. Wir werden daher
die Arbeit der Bundeswehr auch in der kommenden Legislatur unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Waffenstillstand, der gestern ausgehandelt wurde und
uns noch Hoffnung gegeben hat, wurde offensichtlich
nicht eingehalten. Reuters meldet aktuell zehn weitere
Tote. Das Treffen mit den Außenministern des Weimarer
Dreiecks, das hoffnungsvoll anvisiert war, hat nicht stattgefunden; auch das läuft gerade über Reuters. Da angesichts dieser Entwicklungen die Fraktion Die Linke mit
gerade einmal elf Kolleginnen und Kollegen in diesem
Haus diesen Zirkus hier veranstaltet und offensichtlich
diese Debatte nicht ernst nimmt, frage ich: Wo ist Herr
Gysi? Wo ist Frau Wagenknecht? Wo ist Frau Kipping?
Wo ist die Führung der Fraktion Die Linke? Ich finde
das unglaublich!

Es ist keine zwei Jahre her, da haben Menschen auf
dem Maidan und in der ganzen Ukraine die Fußballeuropameisterschaft gefeiert. Seit Wochen erreichen uns nun
erschütternde Bilder von den gleichen Stellen. Der traurige Höhepunkt war in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch mit etwa 30 Toten auf allen Seiten. Wir müssen
befürchten, dass dieses Land in den Bürgerkrieg hineinrutscht.

Mit der Erstürmung des Maidan durch die Polizei mit
Wasserwerfern, mit Blendgranaten, mit unglaublicher
Brutalität hat die ukrainische Regierung die Gewalteskalation ganz bewusst in Kauf genommen. Circa 30 Menschen sind getötet worden, jetzt noch einmal 10. Das
dürfte eine der blutigsten Nächte in Osteuropa seit dem
Zusammenbruch der Sowjetunion gewesen sein. Die
Verantwortung dafür trägt in der Hauptsache das Regime
Janukowitsch.

Die Rede Janukowitschs anlässlich dieser Krawalle
muss sich für die Opfer und für die Familien der Opfer
wie Hohn und Spott anhören. Er nennt sich selbst einen
Feind der Gewaltanwendung. Wir wissen aus vielen
Quellen, dass Oppositionelle geschlagen, gefoltert werden oder gar einfach verschwinden. Er wirft der Opposition vor, sie würde die Grundsätze der Demokratie missachten. Es ist sein Regime, das die Versammlungs- und
Meinungsfreiheit der Bürger in der Ukraine einschränkt.
Es ist sein Regime, das eine Debatte im Parlament nicht
zulässt, in der die Opposition mögliche Verfassungsänderungen diskutieren will.

Der Präsident macht nur eines deutlich: Er will seine
Macht nicht abgeben. Das ist bitter; denn in den letzten
Wochen ist es den gemäßigten Oppositionsführern wie
Klitschko gelungen, die Gewaltbereiten in ihren eigenen
Reihen immer wieder zu beruhigen. Jetzt gibt es Brandanschläge gegen Büros der Opposition im ganzen Land.
Offensichtlich wollen Kräfte Gewalt erzeugen - regierungsnahe Kräfte. Wenn das so weitergeht, kommt es
zum Bürgerkrieg. Deshalb müssen wir alle Beteiligten
an den Verhandlungstisch zurückbringen, und diese
müssen ernsthaft verhandeln. Um das zu erreichen, müssen wir den Druck auf das Regime weiter erhöhen. Sanktionen, vor allem gegen die Oligarchen im Hintergrund,
müssen greifen, können womöglich das entscheidende
Quäntchen ausmachen, damit sich nun etwas tut und wir
eine weitere Eskalation verhindern.

Die nächsten Schritte für eine bessere Zukunft der
Ukraine müssen sein: ernsthafte Verhandlungen mit allen
Beteiligten, eine Übergangsregierung ohne Janukowitsch,
Neuwahlen. Es muss auch verhindert werden, dass dieses Land weiter gespalten wird. Die Oligarchen müssen
entmachtet und Korruption muss bekämpft werden. Hier
wollen wir und hier müssen wir der Ukraine helfen.

Den vielen mutigen Menschen, die aktuell für Frieden, Freiheit und Demokratie in der Ukraine kämpfen,
sollten wir von hier aus zurufen, dass sie durchhalten
sollen, so friedlich wie möglich. Gerade wir Deutschen
wissen, dass sich dieser Mut lohnen kann.

Vielen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Vieles ist schon gesagt worden. Vermutlich
werde ich manches wiederholen, aber das lässt sich als
letzter Redner zu einem Thema, über das so große Einigkeit herrscht, nicht ganz vermeiden. Im Zweifel gelingt
es vielleicht doch noch, den ein oder anderen von der
Fraktion Die Linke zu überzeugen, dem Einsatz zuzustimmen.

Wir geben die Hoffnung nie auf.

Im Januar 2013 hat sich Frankreich entschlossen, die
malischen Truppen im Kampf gegen islamistische Einheiten im Norden zu unterstützen. So konnte in letzter
Minute ein Vordringen der Rebellengruppen, die für
Flucht und Vertreibung von Hunderttausenden verantwortlich sind, in die Hauptstadt Bamako verhindert werden. Deutschland unterstützt Frankreich im Rahmen der
EU-Mission durch Ausbildung und Beratung der malischen Armee sowie im Rahmen der UN-Friedensmission
MINUSMA durch Transportflugzeuge.

Das Mali-Mandat kann als ausgesprochen erfolgreich
bewertet werden. Ausbildung und Beratung tragen
Früchte. Die Lage in Mali insgesamt hat sich vergleichsweise beruhigt. Unser Engagement im militärischen Bereich beinhaltet die Ausbildung von Sicherheitskräften.
Sie sollen in die Lage versetzt werden, selbst dauerhaft
für Sicherheit und Stabilität zu sorgen. Das ist ein wichtiger Teil unseres vernetzten Ansatzes, der auch den
Aufbau von staatlichen und demokratischen Strukturen
sowie wirtschaftliche Entwicklung beinhaltet.

Im Zuge der Verlängerung des Mandats wollen wir
die Mandatsobergrenze um 70 auf 250 Soldatinnen und
Soldaten erhöhen. Dies ist meiner Ansicht nach richtig
und verhältnismäßig, wobei wir im Blick behalten müssen, dass die Zahl Französisch sprechender Soldaten in
der Bundeswehr begrenzt ist. Deshalb ist es gut, dass
gestern in Paris der Einsatz der Deutsch-Französischen
Brigade vereinbart wurde.

Kolleginnen und Kollegen, wir müssen unseren Einsatz in Mali verlängern, um militärische Strukturen aufzubauen, die nachhaltig und selbstständig funktionieren.
Auch wenn wir das Mandat immer nur um ein Jahr verlängern, sollten wir dafür sorgen, die Infrastruktur für
unsere Soldaten deutlich zu verbessern und auf ein längeres Engagement auszurichten.

Der Einsatz in Mali zeigt, dass wir bereits erfolgreich
Verantwortung in Afrika übernehmen. Aber die Verantwortung besteht nicht allein in der Bereitstellung von
Militär oder Kampftruppen. Es gibt weitere Krisenregionen in Afrika, die uns bereits beschäftigen oder noch beschäftigen werden.

Ich bin der Meinung, dass wir insgesamt unser Augenmerk verstärkt auf den Kontinent Afrika richten müssen. Die CDU/CSU-Fraktion wird zu diesem Thema einen eigenen Kongress durchführen; denn Afrika muss
differenziert betrachtet werden, als Kontinent, der sehr
pluralistisch und heterogen ist.

Wann immer es um einen erneuten Einsatz oder mehr
Engagement geht, sollten wir intensiver als bisher folgende Fragen beantworten: Welche Interessen leiten uns
in Deutschland oder Europa? Was wollen wir in welchem Zeitraum erreichen? Können wir das überhaupt erreichen? Wie wollen wir das erreichen? Welche Instrumente wollen wir einsetzen? Haben wir dafür überhaupt
ausreichende Ressourcen? Das gilt gerade für den Bereich Personal. Wir wissen beispielsweise, dass die Einsatzbelastung in Teilbereichen der Bundeswehr schon
jetzt sehr hoch und manchmal auch grenzwertig ist. Wir,
das Parlament, wollen zusammen mit der Regierung
Antworten auf diese Fragen erarbeiten, bevor wir neue
Einsätze bestreiten. Auf diesen Prozess freue ich mich.
Er setzt viel Bereitschaft zu Transparenz und Kommunikation bei allen Seiten voraus.

Abschließend möchte ich allen deutschen Sicherheitsund Hilfskräften speziell in Mali für ihren Einsatz danken und alles Gute, Erfolg und Gottes Segen wünschen.
Ich bitte um Zustimmung zu diesem Mandat.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Wir wissen, dass die Fraktion Die Linke bisher jeden Auslandseinsatz der Bundeswehr dogmatisch abgelehnt hat und auch in Zukunft ablehnen wird,

egal ob Atalanta, KFOR, Active Endeavour oder andere.
Es ist nur immer wieder spannend, mitunter auch absurd,
welche Argumente oft krampfhaft gesucht werden, damit nicht auffällt, dass es Ihnen eigentlich nur um den
Erhalt dieses Dogmas geht.

Im Vorfeld der heutigen Debatte zur Beteiligung bewaffneter deutscher Soldaten an der EU-geführten Ausbildungsmission EUTM Somalia konnte man dazu schon
einiges von Ihnen lesen. Der Kollege Liebich beispielsweise gab via Berliner Zeitung zum Besten: Deutschland
soll sich stärker in der zivilen Konfliktprävention engagieren,

statt sich in neue militärische Abenteuer in Somalia und
anderen Ländern zu stürzen.

Der Kollege Liebich hat hier offensichtlich ein paar
Dinge durcheinandergebracht: In Somalia geht es weder
um eine neue Mission noch um ein Abenteuer. Diese
Mission besteht seit 2010. Bis Ende 2013 wurden
3 600 somalische Sicherheitskräfte ausgebildet, die jetzt
den Kern der somalischen Armee bilden. Das ist im Übrigen ein sichtbares Zeichen des Erfolgs der Mission.
Von einer neuen Mission oder einem Abenteuer kann
also nicht gesprochen werden. Vielmehr geht es um
Nachhaltigkeit. Deshalb ist es gut, wenn die Sicherheitslage es zulässt, dass wir uns dort weiter engagieren können.

Somalia ist leider ein Beispiel für ein Land, das dringend Sicherheitsstrukturen braucht, damit zivile Hilfe
überhaupt möglich ist. Die Ärzte ohne Grenzen beispielsweise haben im August 2013 ihr Engagement in
Somalia eingestellt, weil es in diesem Land einfach zu
gefährlich ist. Für Konfliktprävention à la Linke ist es
hier zu spät. Oder glauben Sie wirklich ernsthaft, dass
sich Mitglieder der Al-Schabab-Miliz mit Mitarbeitern
der Rosa-Luxemburg-Stiftung zu einem Antiaggressionstraining zusammensetzen würden?

Der Kollege Liebich von der Linken vermutet laut
Berliner Zeitung außerdem, dass die Bundesregierung
seit Wochen an der Umsetzung einer politischen Doktrin
für mehr Bundeswehr in Afrika arbeitet, ohne dass der
Deutsche Bundestag darüber informiert wird. Ich darf
dem Kollegen versichern: Die Tatsache, dass er davon
nichts weiß, ist einfach dem Umstand geschuldet, dass es
diese verschwörerische Doktrin gar nicht gibt.

 Herr von Aken kann noch kurz zuhören und dann

gerne eine Intervention machen.

Die Bundesregierung sagt sehr offen und transparent,
was sie vorhat: Sie will sich für Afrika noch stärker einsetzen als bisher.
Deshalb wurden die Entwicklungshilfemittel für diesen
Kontinent unter dem neuen Minister Gerd Müller bereits
um 100 Millionen Euro aufgestockt. An dieser Stelle
möchte ich dem Minister übrigens danken, dass er sich
bereits mehrfach in seiner kurzen Amtszeit vor Ort ein
Bild gemacht hat - wie kürzlich bei seinem Besuch in
Mali oder in der Zentralafrikanischen Republik.

Wir geben mehr als 50 Prozent unserer Entwicklungshilfe für Afrika aus. Um aber wirklich etwas erreichen
zu können, braucht es den vernetzten Ansatz von militärischer, diplomatischer, wirtschaftlicher und ziviler Unterstützung. Das haben nicht nur unsere Verteidigungsministerin, Frau von der Leyen, und Staatsminister Roth
in dieser Debatte richtigerweise zum Ausdruck gebracht,
sondern auch die Bundeskanzlerin bei ihrer Regierungserklärung heute morgen. Wir wollen die afrikanischen
Länder ertüchtigen, sich selbst zu helfen. Dabei unterstützen wir sie, wir beraten sie, und wir bilden aus. Für
mich ist wichtig: Dieser Einsatz macht Sinn, weil er genau dieser Ertüchtigungsstrategie Rechnung trägt. Mogadischu ist gefährlich; das wissen wir. Unsere Soldaten
werden ihre Arbeit aber in einem stark geschützten Bereich leisten können. Dennoch wird es nicht ungefährlich sein. Wir sollten trotzdem oder gerade deshalb den
Einsatz fortführen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Auch ich möchte an die Debatte anknüpfen, die wir
am letzten Freitag zum 20. Jahrestag des Völkermords in
Ruanda geführt haben. Diese Debatte war angemessen,
differenziert und hat uns, glaube ich, alle zum Nachdenken angeregt. Zum einen war sie wichtig, um der Hundertausenden Opfer zu gedenken, die unter den Augen
der Weltgemeinschaft massakriert wurden. Zum anderen
war sie wichtig, weil wir uns dabei immer wieder die
Frage stellen mussten: Wie konnte das passieren? Warum
haben wir keine Maßnahmen - welche auch immer - ergriffen, um diese Katastrophe zu verhindern bzw. zu
stoppen und zu helfen? Dabei waren alle Debattenbeiträge - das möchte ich ausdrücklich sagen - sehr wertvoll, auch die Beiträge der Linken. Allerdings ließ
beispielsweise der Kollege Liebich in seinem Beitrag am
letzten Freitag - wahrscheinlich mit Blick auf die Debatte, die wir heute führen - ein Hintertürchen offen, als
er sagte:

Bitte legitimieren Sie keine neuen Militäreinsätze
in Situationen, die mit Ruandas Völkermord mit
Hundertausenden Toten nicht zu vergleichen sind!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, ich
glaube schon, dass sich hier einiges vergleichen lässt.
Natürlich lässt sich nichts hundertprozentig miteinander
vergleichen, weil sich nichts hundertprozentig wiederholt. Aber wir müssen aus der Vergangenheit und der
Geschichte lernen, um in der Gegenwart die richtigen
Entscheidungen zu treffen und richtig zu handeln.

Ich glaube, die Lage in der Zentralafrikanischen Republik ist gerade unter humanitären Aspekten desaströs:
Tausende Tote, Hundertausende auf der Flucht, allein in
Bangui 200 000 Flüchtlinge, Terror und Chaos durch
marodierende Banden. Es fehlt an staatlichen Strukturen.
Religiöse Unterschiede werden als Vorwand für Mord
und Totschlag verwendet. So ist die Lage. Ban Ki-moon
hat vor wenigen Tagen dazu gesagt: Die staatliche Sicherheit wurde durch einen Zustand der Anarchie ersetzt. Die internationale Gemeinschaft hat die Menschen
in Ruanda vor 20 Jahren im Stich gelassen. Heute riskieren wir, nicht genug für die Menschen in der Zentralafrikanischen Republik zu tun.

Wir stehen also wieder vor der Frage: Handeln oder
nicht handeln? Wenn die Staatengemeinschaft nicht handelt, laufen wir Gefahr, dass wir uns später die Antwort
auf die Frage „Wo wart ihr?“ wieder überlegen müssen.


Deshalb ist es richtig, dass in der Zentralafrikanischen
Republik international gehandelt wird. Da der Einsatz
der französischen Soldaten im Rahmen von Sangaris und
Afrikanischer Union sowie MISCA zwar wertvoll, aber
noch nicht ausreichend ist, wird es eine kompaktere VNFriedensmission im Herbst geben. Um diese vorzubereiten, wollen wir heute die EU-Mission EUFOR RCA auf
den Weg bringen. Wir sollten uns als großer europäischer Player daran beteiligen. Auch wenn wir damit
keine originären nationalen Interessen verfolgen, wollen
und dürfen wir uns angesichts der dramatischen Lage in
diesem Land nicht verweigern. Es ist daher angemessen,
dass wir keine Kampftruppen zur Verfügung stellen,
wohl aber Fähigkeiten, die kaum ein anderer hat und
ohne die eine solche Mission wahrscheinlich scheitern
würde. Damit zeigt sich Deutschland auch bei dieser
Mission mit den europäischen und afrikanischen Partnern solidarisch.

Auch wenn es beim heutigen Mandat im Wesentlichen um Sicherheitsaspekte geht, sollten wir nicht vergessen, dass in der Zentralafrikanischen Republik - ganz
im Sinne eines vernetzten Ansatzes - viel mehr Hilfe
und Unterstützung zur Verbesserung der Lage vonnöten
sein werden. So braucht es den Aufbau von medizinischer Versorgung, von Infrastruktur im Allgemeinen, einer Wasserversorgung, von staatlichen Strukturen etc.

Ich bin daher dankbar, dass Deutschland auch hier
Verantwortung zeigt. Entwicklungshilfeminister Müller
hat erst kürzlich bei seinem Besuch vor Ort zusätzlich
10 Millionen Euro vor allem für den Ausbau der medizinischen Versorgung zugesagt. Damit dieser zivile
Aufbau möglich ist, brauchen wir eine erfolgreiche europäische Aufbaumission und eine Friedensmission der
Vereinten Nationen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lassen Sie mich vorweg sagen, dass ich unendlich froh bin, dass die Mitglieder der OSZE-Mission,
die als Geiseln genommen wurden, wieder frei sind. Ich
möchte mich ausdrücklich bei den deutschen Soldaten,
vor allem bei Oberst Schneider, bedanken. In dieser
existenziellen Situation hat er sehr besonnen und mit
großem Verantwortungsgefühl für die ganze Gruppe gehandelt. Das verdient unseren größten Respekt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, keine Frage: Die
OSZE-Mission stand rechtlich auf solidem Fundament.
Auch Russland war darüber informiert. Ebenfalls unbestritten ist, dass solche Missionen wichtig sind. Sie sind
ein wichtiges Instrument der multilateralen Diplomatie
im Bereich der Konfliktverhütung und der Krisenbewältigung. Sie sind genau für diese Art von Krise, in der
sich die Ukraine derzeit befindet, geschaffen worden.
Wir dürfen nicht zulassen, dass wir dieses Instrument
verbal kaputtmachen. Es gibt nicht viele andere Instrumente, die wir zur Verfügung haben.

Ich finde es in diesem Zusammenhang wirklich ungeheuerlich und unerträglich, dass Gregor Gysi, der Fraktionsvorsitzende der Linken, unseren Soldaten, die erstens unter dem Dach der OSZE, zweitens auf Einladung
der Ukraine und drittens mit Kenntnis Russlands tätig
waren, nun vorwirft, sie seien Spione. Unerträglich!

Zu fragen ist allerdings: Wer waren die Entführer, die offensichtlich gut ausgebildet und professionell gehandelt
haben? Das sollten wir klären.

Die Krise in der Ukraine entwickelt sich mehr und
mehr zu einer wirklichen Tragödie. Vor wenigen Wochen gab es die Toten auf dem Maidan; darüber wurde
schon gesprochen. Dann erfolgte die völkerrechtswidrige Besetzung der Krim. Dies wirft uns im Übrigen bei
den internationalen Abrüstungsbemühungen und bei den
Bemühungen, die Verbreitung von Atomwaffen zu verhindern, dramatisch zurück. Jetzt erfolgt die Eskalation
in der Ostukraine, mit der offensichtlich darauf abgezielt
wird, den Staat zu destabilisieren und letztlich auch reguläre Wahlen unmöglich zu machen, damit es zu keiner
demokratisch gewählten Regierung in der Ukraine kommen kann.

Wir müssen zusehen, wie aktuell lebenswichtige Infrastruktur, Wirtschaftsstrukturen und Gesellschaftsstrukturen zerstört werden. Es sterben Menschen, es
wird getötet, und es entsteht neuer Hass zwischen Volksgruppen, die auch in Zukunft miteinander leben sollen
und müssen. Es ist eine Tragödie für diese Region, aber
auch eine Tragödie für Europa und für Russland.

Wir wollten und wollen auch weiterhin eng und
freundschaftlich mit Russland zusammenarbeiten. Wir
haben in der Vergangenheit Werte entwickelt, um dies zu
erreichen. Der Verzicht darauf, territoriale Interessen mit
Waffengewalt durchzusetzen, sollte eigentlich ein solcher unumstößlicher gemeinsamer Wert sein - nicht zuletzt auch als Lehre aus der Katastrophe des 20. Jahrhunderts. Diesen Konsens hat Russland leider aufgekündigt.

Wenn die Russische Föderation wirklich etwas zur
Entschärfung der Lage tun will, muss sie endlich aktiv
werden. Angekündigte mögliche Militärparaden auf der
Krim sind sicherlich das falsche Signal. Es ist schon erstaunlich, wie gut die Separatisten, die die Ostukraine im
Moment in ein Bürgerkriegsgebiet verwandelt haben,
ausgerüstet und ausgebildet sind. Angesichts dessen bin
ich sicher, dass Russland viel mehr tun könnte.


Unsere Kanzlerin und Sie, Herr Bundesminister, haben in den letzten Wochen ausdauernd bewiesen, dass
Sie nicht aufhören werden, zu versuchen, Russland zu
verstehen, und immer wieder das Gespräch mit der russischen Regierung zu suchen. Es ist klar, dass zur Deeskalation des Konflikts alle diplomatischen Mittel ausgeschöpft werden müssen. Die Kommunikation und der
Austausch zwischen den Konfliktparteien dürfen nicht
abreißen. Für dieses besonnene und bestimmte Handeln
in der Krise möchte ich mich ausdrücklich bedanken.

Ich glaube aber auch: Sollte Russland nicht endlich
bereit sein, die Krise in der Ukraine zu entschärfen, bedarf es weiterer und härterer Sanktionen. Wirtschaftliche
Interessen können nicht ausschlaggebend dafür sein,
dass man seine eigenen Werte verkauft und sich unglaubwürdig macht.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die EU-geführte Operation Atalanta soll zum
Schutz der internationalen Seeschifffahrt die vor der
Küste Somalias operierenden Piraten abschrecken und
bekämpfen. Mit der Operation sollen weiterhin Geiselnahmen und Lösegelderpressungen verhindert, das Völkerrecht durchgesetzt und humanitäre Hilfe für die somalische Bevölkerung, zum Beispiel - das ist schon oft
genannt worden - durch das Welternährungsprogramm,
sichergestellt werden.

Seit Beginn der Operation Atalanta ist kein Schiff des
Welternährungsprogrammes mehr angegriffen worden.
Auch die Sicherung der bedeutsamen Handelsroute zwischen Europa, der arabischen Halbinsel und Asien ist für
Deutschland als Exportnation und Importeur von Rohstoffen dauerhaft von besonderem Interesse.

In Osnabrück wurde im April dieses Jahres im ersten
Piratenprozess seit 400 Jahren ein somalischer Pirat in
erster Instanz zu zwölf Jahren Haft verurteilt,

jetzt wird sich noch der Bundesgerichtshof mit diesem
Fall beschäftigen. Die Umstände dieses Falles machen


deutlich, warum die EU-geführte Operation Atalanta
weiterhin so wichtig ist und warum uns romantische Piratenklischees den Blick auf die grausame Realität nicht
verstellen dürfen.

Im Mai 2010 wird die „Marida Marguerite“, ein mit
Flugbenzin und Speiseöl im Wert von 10 Millionen Euro
beladener brandneuer Tanker einer Reederei aus dem
Emsland von Piraten vor Somalia gekapert. Für die Besatzung folgen acht Monate unvorstellbares Leid und
grausame Quälereien. Die Piraten schlagen und foltern
die Seeleute. Es gibt Scheinhinrichtungen; ein Schuss
geht knapp am Kopf des Kapitäns vorbei. Der Chefingenieur wird stundenlang kopfüber an einer Eisenstange
über die Reling gehängt, die Piraten sperren Kapitän und
Ingenieur nackt bei minus 17 Grad Celsius in die Kühlkammer. Kurz vor Weihnachten 2010 werden aus einem
Flugzeug 5 Millionen Euro Lösegeld über dem Schiff
abgeworfen. Die Kidnapper bestätigen den Empfang per
Fax, unterschrieben mit: „Merry Christmas“. Am 28.
Dezember 2010 geben die Piraten Schiff und Besatzung
dann Gott sei Dank endlich frei.

Der Fall ist grausam, aber leider kein Einzelfall. In
der Vergangenheit wurden Besatzungen im Durchschnitt
bis zu fünf Monate lang gefangen gehalten. So etwas
dürfen Staaten nicht zulassen. Wenn ein Failed State wie
Somalia nicht in der Lage ist, die Piraterie zu unterbinden, muss die Weltgemeinschaft sich überlegen, was sie
unternehmen kann, um solche Verbrechen zu verhindern.

Die Mission EU NAVFOR Atalanta, über deren Verlängerung wir heute wieder einmal beraten, hat maßgeblich dazu beigetragen, dass die Piratenangriffe heute auf
einem Tiefstand angekommen sind. 2013 wurden 20 verdächtige Ereignisse registriert, aber nur 7 Angriffe, die
alle erfolglos blieben. Zum Vergleich: 2011 waren es
noch 176 Angriffe. Das zeigt einmal mehr, wie erfolgreich und gut dieser Einsatz ist.

Das militärische Vorgehen im Rahmen der Operation
Atalanta ist aber nur ein Teil eines umfassenden ressortübergreifenden Ansatzes zur Stabilisierung Somalias
und der gesamten Region. Parallel zu den militärischen
Bemühungen auf See laufen daher Bemühungen der Vereinten Nationen, der Europäischen Union und auch bilateraler Art, Somalia und die Region zu stabilisieren.
Deutschland beteiligt sich umfangreich an humanitärer
Hilfe für Somalia. Wir tragen über den allgemeinen Finanzierungsanteil 20 Prozent der humanitären Hilfe der
EU-Kommission; das waren allein zwischen 2008 und
2013 313 Millionen Euro. Schon bisher stellten das
BMZ und auch das Auswärtige Amt zusätzlich immer
wieder substanzielle Mittel zur Verfügung.

Mir scheint, dass das der richtige Ansatz ist: auf der
einen Seite Bekämpfung der akuten, gegenwärtigen Gefahren der Piraterie auf See durch Abschreckung der Piraten mit militärischen Mittel sowie Bekämpfung des
Hungers und Elends in den Flüchtlingslagern durch humanitäre Hilfe, auf der anderen Seite zugleich zukunftsgerichtete Investitionen in die Stabilisierung der Region
und in den Aufbau staatlicher Strukturen.
In den letzten Debatten und auch heute wurden wieder Befürchtungen geäußert, die Ergänzung des Mandats
um die Möglichkeit der Bekämpfung der Piraterielogistik am Strand aus der Luft führe zu einer Eskalationsgefahr und berge das Risiko ziviler Opfer.

Diese Horrorszenarien haben sich bisher nicht bewahrheitet. Es ist entgegen diesen unrealistischen Vorstellungen bis heute nicht zu Kollateralschäden oder
Übergriffen auf die Zivilbevölkerung gekommen. Keine
Eskalation, deswegen keine Gefahr. Aus meiner Sicht
sollten sich alle nichtdogmatischen Fraktionen in diesem
Haus für den Einsatz im Rahmen des Mandats Atalanta
einsetzen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und

Kollegen! KFOR dient weiterhin der militärischen Absicherung der Friedensregelungen für Kosovo. Im Kosovo
unterstützt die Bundeswehr EULEX, die Rechtsstaatsmission der EU im Kosovo, die Entwicklung eines
hoffentlich irgendwann stabilen, demokratischen und
multiethnischen Kosovo und den Aufbau der geplanten
kosovarischen Sicherheitskräfte.

Der Deutsche Bundestag hat diesem Mandat 1999 das
erste Mal zugestimmt. Seitdem haben wir es 14-mal
verlängert. Etwa 120 000 Soldaten waren seitdem im
Einsatz. Wir müssen auch 26 Tote beklagen.

Im Rahmen des aktuellen Mandats können bis zu
1 850 Soldatinnen und Soldaten eingesetzt werden. In einer besonders kritischen Situation - wir erinnern uns an
die Jahre 2011 und 2012; es war während des Einsatzes
der operativen Reserve - waren circa 1 250 deutsche
Soldatinnen und Soldaten nötig, um dort wieder Ruhe zu
erreichen. Mit Beruhigung der Situation Anfang 2013
wurde das deutsche Kontingent wieder reduziert, und es
beträgt heute knapp über 700 Soldatinnen und Soldaten.
Dies ist im Übrigen die zweitgrößte Mission unserer
Bundeswehr.
Deutschland stellt zurzeit mit der Einsatzkompanie
KFOR, dem Einsatzlazarett und Teilen der schnell verlegbaren operativen Reserve bedeutsame Fähigkeiten für
diese Mission. Ich finde es gut, dass wir Parlamentarier
uns regelmäßig mit den Mandaten insgesamt befassen,
und es ist richtig, sich zu fragen, ob dieses Mandat nach
so langer Zeit wirklich noch erforderlich ist und auch in
Bezug auf den Personalumfang noch den Anforderungen
vor Ort entspricht. Auch die 15. Verlängerung eines
Mandats darf nicht zur Routine werden; sie verlangt unsere volle Aufmerksamkeit.

Man sieht: Im Kosovo hat sich gerade auch im letzten
Jahr viel getan. Die gesamte Entwicklung im Kosovo ist
ein Beispiel dafür, dass die angestrebte Annäherung an
die Europäische Union ein starkes Druckmittel darstellt
und positive Wirkungen erzeugen kann. Ohne die
Aussicht, Verhandlungen über einen Beitritt - im Falle
Serbiens - oder eine Assoziierung - im Falle Kosovos aufzunehmen, wäre es nie zu Fortschritten in den Gesprächen zwischen Serbien und dem Kosovo gekommen.

Serbien muss sich jetzt als frischer EU-Beitrittskandidat erst recht an den angestrebten Zielen messen lassen
und alles in seiner Macht Stehende tun, um eine nachhaltige Stabilisierung im Nordkosovo zu unterstützen. Das
muss auch in den Beitrittsverhandlungen immer wieder
deutlich gemacht werden;

denn eine Stabilisierung gibt es im Kosovo noch nicht.

Positiv ist unter anderem zu werten, dass das kosovarische Parlament im April der Verlängerung von EULEX
zugestimmt und für die Bildung eines Kriegsverbrechertribunals votiert hat. Allerdings werden wir auch hier genau schauen müssen, wie es in der Praxis arbeiten wird
und ob wir das, was dort passiert, anerkennen können.

Insgesamt gibt es noch viel zu tun. Es gibt zwar eine
prinzipielle Einigung auf Grundzüge der Justizstrukturen
im Norden, dies wurde aber noch nicht endgültig besiegelt. Eine effektive Justiz ist aber Voraussetzung, damit
organisierte Kriminalität und Korruption endlich wirksam bekämpft werden können.

Es fehlt auch an der Etablierung des kosovoserbischen Gemeindeverbandes aus mehrheitlich serbischen Gemeinden. Auch die geplante Umwandlung der
kosovarischen Sicherheitskräfte in reguläre, defensiv
ausgerichtete Streitkräfte musste mit Blick auf die Parlamentsauflösung verschoben werden.

Fazit: Zurzeit ist Kosovo in einer noch immer fragilen
Übergangssituation, in der beides möglich erscheint: der
Weg zum Besseren und eine echte Normalisierung oder
ein erneuter Rückfall in Blockade und Eskalation. Wir
hoffen das Beste, aber bleiben auf das Schlimmste vorbereitet.


Es ist wichtig, alle Möglichkeiten der Reaktion zu behalten. Zu Recht ist im Antrag dargelegt, dass jetzt noch
nicht der Moment ist, Kräfte abzubauen und die Personalobergrenze abzusenken. Wir müssen auf Lageänderungen flexibel und angemessen reagieren können. Im
Sinne des Konzepts der drei Sicherheitslinien bleibt die
internationale Truppenpräsenz von KFOR so lange nötig, bis die Sicherheitsorgane Kosovos, gegebenenfalls
unterstützt durch die EU-Mission EULEX, ein sicheres
und stabiles Umfeld aufrechterhalten können.

Lassen Sie mich zum Schluss ein Wort zum Kollegen
Neu sagen: Das, was Sie hier abgeliefert haben, ist wirklich ein Hohn für alle Opfer von Unterdrückung und
Verfolgung im Kosovo Ende der 80er- und Anfang der
90er-Jahre.

Sie haben nicht einmal den Namen des Kriegsverbrechers Slobodan Milosevic genannt. Sie sind nicht darauf
eingegangen, dass Albaner im Rahmen eines Apartheidregimes systematisch aus ihren Berufen, aus Universitäten, aus Krankenhäusern gedrängt worden sind, dass
Schulen geschlossen wurden, dass Menschen von den
Verbrecherbanden Milosevics verfolgt wurden und es zu
Massakern und gewaltsamen Entführungen kam.

Hören Sie endlich mit der nationalistischen Propaganda eines alten Serbien auf. Das hat das heutige Serbien nicht verdient.

Danke schön.

 Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Der Name und der Ort des diesjährigen
Gipfels der wichtigsten Industrienationen zeigen bereits:
Es hat sich etwas verändert in dieser Welt. Wir sprechen
von einem G-7- und nicht mehr von einem G-8-Gipfel.
Die Regierungschefs tagen in Brüssel und nicht, wie ursprünglich geplant, in Sotschi in Russland. Beides ist ein
markanter Ausdruck der veränderten Rahmenbedingungen deutscher und westlicher Außenpolitik angesichts
der Ereignisse der letzten Monate in der Ukraine. Durch
den Ausschluss Russlands aus dem Kreis der großen
Acht sind wir auf den Stand von 1998 zurückgefallen.
Gleichzeitig sind wir mit unseren Partnern in den G 7 als
Werte- und Sicherheitsgemeinschaft noch näher zusammengerückt.

Im Hinblick auf den Debattenbeitrag unserer Kollegin
Wagenknecht von vorhin muss ich sagen: Das erinnert
mich schon sehr an ihre frühere Mitgliedschaft in der
Kommunistischen Plattform. Sie haben gesagt, es gebe
keinen Frieden in Europa ohne oder gegen Russland. Ich
sage Ihnen: Es gibt keinen Frieden in Europa, wenn sich
nicht alle an das Völkerrecht halten, und das gilt auch für
Russland.

Die Annexion der Krim durch Russland war und ist
eine massive Verletzung des geltenden Völkerrechts.
Das ist mit unseren gemeinsamen Werten in keiner
Weise vereinbar. Deshalb war der Schritt, nur unter den
G 7 zu tagen, notwendig und richtig - im Sinne unserer
Glaubwürdigkeit und unserer Prinzipientreue und für
uns Deutsche insbesondere auch im Spiegel unserer Geschichte.

Gleichzeitig haben wir uns - allen voran unsere Bundeskanzlerin und der Bundesaußenminister - in den letzten Monaten mit ganzer Kraft dafür eingesetzt, den Gesprächsfaden zu allen Beteiligten festzuhalten und
gemeinsam nach politischen Lösungen zu suchen. Dies
geschah aus der tiefen Überzeugung, dass es in unserer
Verantwortung liegt, alle diplomatischen Mittel auszuschöpfen, und vor dem Hintergrund unserer Geschichte,
da wir um den besonderen Wert wissen, auch unter
schwierigen Bedingungen immer wieder das Gespräch
zu suchen.

Wenn wir heute auf die aktuellen Entwicklungen in
der Ukraine schauen, dann sehen wir neben den vielen
bedrückenden Nachrichten erstmals seit vielen Wochen
wieder schwache Hoffnungsschimmer. Das besonnene,
aber entschlossene Handeln der Bundesregierung, der
EU und der internationalen Staatengemeinschaft war
also nicht umsonst. Das kann die Linke so viel negieren,
wie sie möchte.

Die klaren Mehrheiten bei den Präsidentschafts- und
den Bürgermeisterwahlen für Poroschenko und
Klitschko sind ein starkes Signal nach innen und nach
außen. Sie zeigen: Der ganz überwiegende Teil der
ukrainischen Bevölkerung ist geeint in dem Bekenntnis
zur Demokratie und zu europäischen Werten. Besonders
erfreulich ist, dass auch die Menschen im von Unruhen
erschütterten Osten des Landes trotz der zahlreichen
Einschüchterungsversuche und Blockaden durch prorussische Separatisten ein eindeutiges Votum für die Freiheit und Einheit des Landes abgegeben haben.

Ich begrüße ausdrücklich die Ankündigung des russischen Präsidenten, das Wahlergebnis zu respektieren und
mit der neuen ukrainischen Führung zu kooperieren. Die
Lage in der Ostukraine ist aber noch immer brandgefährlich. Es gibt noch immer schwere Gefechte und viele
Tote. Hier sind wir in der Verantwortung, auch weiterhin
alle diplomatischen Mittel auszuschöpfen, um zu einer
Stabilisierung beizutragen.

Zugleich müssen wir aber in der EU und in der NATO
einig bleiben und fest zu unseren Partnern und zu unseren bisherigen Entscheidungen stehen. Nur ein entschlossenes Bündnis, das mit einer Stimme spricht, wird
ernst genommen.

Ich begrüße es deshalb sehr, dass unsere Bundesministerin von der Leyen noch einmal betont hat, dass
die Sorgen unserer östlichen Partner auch unsere Sorgen
sind. Auch Poroschenko ist in der Verantwortung, durch
kluges und entschiedenes Handeln Herr der Lage zu
werden und sein Volk zu schützen. Dabei die richtigen
und angemessenen Mittel zu finden, ist sicherlich eine
extreme Herausforderung. Nicht zuletzt ist Putin in der
Verantwortung, seinen Einfluss auf die Separatisten zu
nutzen und zu einer Deeskalation beizutragen. Raketentests in Grenznähe sind sicher nicht das erhoffte Signal,
das wir uns wünschen.

Putin ist in den vergangenen Wochen wieder kleine
Schritte auf den Westen zugegangen. Dazu gehören sein
Engagement zur Freilassung der von den Milizen festgehaltenen OSZE-Beobachter, seine Forderung, das sogenannte Referendum in der Region Donezk zu verschieben, um zunächst die notwendigen Bedingungen für
einen Dialog zu schaffen, und die Ankündigung, mit der
neuen Führung in der Ukraine zusammenzuarbeiten. Das
waren kleine Schritte, aber sie führen in die richtige



Richtung. Jetzt gilt es: Putin muss seinen Ankündigungen endlich auch Taten folgen lassen. Die wenig konstruktive russische Haltung auf dem jüngsten NATORussland-Rat ist hier noch kein Aufbruchssignal gewesen.

Wir fordern den russischen Präsidenten auf, einen
Weg der Kooperation einzuschlagen und in die Mitte der
internationalen Staatengemeinschaft zurückzufinden.
Dazu gehören unter anderem eine konstruktive Zusammenarbeit mit der neuen ukrainischen Führung und ein
gemeinsames Engagement zur Stabilisierung der Lage in
der Ostukraine. Die Grenze zur Ostukraine muss besser
kontrolliert und das Einsickern von Kämpfern und Waffen wirksam unterbunden werden. Außerdem muss die
Energieversorgung der Ukraine sichergestellt werden.
Der Gaspreis darf nicht dauerhaft dazu missbraucht werden, politischen Druck aufzubauen. Nicht zu vernachlässigen ist: Es muss eine angemessene Lösung gefunden
werden, um der ukrainischen Bevölkerung wieder einen
Zugang zur Krim zu ermöglichen.

Es ist unser ausdrücklicher Wunsch, dass ein G-8Gipfel irgendwann wieder stattfinden wird. Klar ist aber
auch: Bis dahin ist noch viel zu tun. Ich sage es noch einmal: Wir sehen derzeit einige Hoffnungsschimmer in der
Ukraine. Das sind Chancen für uns, für Poroschenko, für
Putin, vor allem aber für die Ukraine und die Menschen
vor Ort. Ich bin mir sicher, die überwältigende Mehrheit
des Bundestages will tatkräftig daran mitwirken, damit
wir alle gemeinsam diese Chancen nutzen.

Ich habe eingangs gesagt: Die aktuellen Entwicklungen in der Ukraine haben die Rahmenbedingungen deutscher und westlicher Außen- und Sicherheitspolitik verändert. Damit verbunden müssen wir uns wieder mit
Fragen auseinandersetzen, die angesichts der europäischen Einigung und stabiler internationaler Partnerschaften lange Zeit keine oberste Priorität mehr besaßen. Der
Reiz der Friedensdividende hat zu lange den Blick auf
die Fragen verdeckt, wie wir uns langfristig in der
NATO und in der gemeinsamen europäischen Sicherheitspolitik positionieren wollen. Welche Fähigkeiten
wollen wir erhalten? Welche Fähigkeiten müssen wir gemeinsam entwickeln, um neuen Bedrohungsszenarien
begegnen zu können? Wir müssen vor allem innerhalb
Europas die gemeinsame Sicherheitspolitik vertiefen
und endlich weitere konkrete Projekte auf den Weg bringen.

In diesem Zusammenhang müssen wir uns auch der
Diskussion stellen, ob wir in Deutschland und in Europa
ausreichend Mittel für unsere Sicherheit aufwenden.
Auch die Frage der Energieabhängigkeit muss in den
Fokus rücken. Wir dürfen nicht zulassen, dass über die
Energieversorgung politischer Druck auf Deutschland,
auf die Europäische Union oder die Staaten der internationalen Gemeinschaft ausgeübt werden kann.

Wir dürfen nicht dauerhaft erpressbar sein. Deshalb
begrüße ich mit Nachdruck, dass sich die G 7 dieser
wichtigen Frage annehmen und einen gemeinsamen Aktionsplan entwickeln wollen. Darüber hinausgehend
stellt sich für uns die Aufgabe, mittelfristig eine Strategie zu erarbeiten, wie wir unsere Bezugsquellen, insbesondere beim Gas, diversifizieren, Transportwege sichern und eine leistungsfähige europäische Infrastruktur
sicherstellen.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, gleichzeitig
befürworten wir das klare Bekenntnis der großen Sieben
zur Weiterentwicklung der internationalen Handelsliberalisierung. Das war immer unsere Politik. Dieser Weg
hat Deutschland immer gutgetan; denn Deutschland
- vor allem auch meine Heimat Bayern - gehört als Exportspitzenreiter zu den größten Profiteuren eines offenen Weltmarktes und teilharmonisierter Wirtschaftsräume.

Das gilt für Europa wie für die zahlreichen internationalen Handelsabkommen.

Das europäische Freihandelsabkommen mit den
USA, TTIP, ist und bleibt deshalb zuallererst eine Riesenchance für unser Land und auch für Europa. Die USA
sind einer der wichtigsten Exportmärkte für unsere Unternehmen, und wir sind mit Abstand wichtigster Handelspartner der USA innerhalb der Europäischen Union:
30 Prozent aller EU-Exporte in die USA kommen aus
Deutschland.

Durch TTIP würde der weltweit größte Binnenmarkt
mit rund 800 Millionen Menschen entstehen. Schätzungen gehen für Europa von einem jährlichen Wachstumsimpuls von fast 120 Milliarden Euro und 400 000 neuen
Arbeitsplätzen aus. Ich sage es noch einmal: Das ist zuallererst eine Riesenchance und wäre auch ein Konjunkturprogramm gegen die hohe Arbeitslosigkeit in den Krisenstaaten - ohne Steuermittel.

Ich sage aber auch ganz klar: TTIP darf es nicht um
jeden Preis geben. Die Verhandlungen müssen transparent und offen und unter enger Einbindung der Mitgliedstaaten, ihrer Parlamente und der allgemeinen Öffentlichkeit geführt werden. Die Kommission hat hier in
letzter Zeit erste Schritte eingeleitet und die von vielen
Seiten geäußerten Bedenken ernst genommen. Dieser
Weg muss unbedingt fortgesetzt werden.

Das Freihandelsabkommen darf unter keinen
Umständen zu einer Absenkung unserer hohen Schutzniveaus führen, beispielsweise in den Bereichen Umweltschutz, Verbraucherschutz, Tierschutz, Gesundheitsschutz und Arbeitnehmerschutz. Es muss natürlich auch
ein besonderes Augenmerk auf das Thema Datenschutz
gelegt werden. Es muss abgesichert sein, dass Regelungen zum Schutz des Allgemeinwohls nicht durch
Schiedsgerichte unterwandert werden können. An einer
so ausgestalteten Partnerschaft wollen und werden wir
als CSU und als Union mit voller Kraft mitarbeiten.

Abschließend bleibt zu sagen: Der diesjährige G-7Gipfel nimmt sich der wichtigen Fragen unserer Zeit an.
Ich bin sicher, die Bundeskanzlerin wird unsere Interessen wie gewohnt und, wie sie es auch kürzlich bei dem
Treffen der Regierungschefs der EU-Staaten getan hat,
mit starker Stimme und Durchsetzungskraft einbringen


und vertreten. Sie, Frau Bundeskanzlerin, haben dabei
unsere volle Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In Malis Norden liegt die Oasenstadt Timbuktu:
Zentrum islamischer Gelehrsamkeit, geprägt vom Sufismus, Heimat Tausender Handschriften aus dem Mittelalter, Standort vieler Heiligengrabmäler, Moscheen und
Bibliotheken, UNESCO-Weltkulturerbe der Menschheit.

Erinnern wir uns an das Frühjahr 2012: Die Regierung in Bamako wird gestürzt. Tuareg und Söldner aus
dem libyschen Bürgerkrieg erobern die Stadt Timbuktu.
Nach wenigen Tagen werden die Tuareg von Islamisten
der Gruppe Ansar al-Din aus der Stadt gejagt. Zusammen mit al-Qaida des Islamischen Maghreb versuchen
diese, die Scharia in ihrer strengsten Form durchzusetzen. Es beginnt ein Regime des Terrors und der Verwüstung. Mehrere berühmte Mausoleen wurden als „unislamisch“ zerstört, eine Bibliothek mit unersetzlichen
Handschriften wurde in Brand gesetzt.

Erst Ende Januar 2013 machte die Militäraktion Serval der Franzosen diesem Spuk Gott sei Dank ein Ende ein gutes Beispiel, das zeigt, warum in bestimmten Fällen auch kurzfristige militärische Interventionen unerlässlich sein können.

Ziel der Mission MINUSMA in Mali ist es nun, Bevölkerungszentren zu stabilisieren, staatliche Autorität
im ganzen Land wiederherzustellen und den Übergangsfahrplan zu unterstützen, vor allem den nationalen politischen Dialog.

Der deutsche militärische Beitrag dazu ist im Schwerpunkt taktischer Lufttransport mit zwei Flugzeugen vom
Typ Transall, die in Dakar im Senegal und in Bamako
bereitstehen. Sie bilden die German Airlift Support
Group und fliegen fast täglich Transporte in den unruhigen Norden zur Versorgung der UN-Truppen. Außerdem
stellen wir optional Luftbetankung für französische
Streitkräfte bereit, und Einzelpersonal ist in den Führungsstäben bzw. als Verbindungsoffizier tätig.

Nicht alle Probleme sind mit militärischen Mitteln
lösbar - schon gar nicht ethnische Konflikte. Aber wir
müssen als Übergangslösung so viel Stabilität und Sicherheit schaffen, dass ein geordneter Neuaufbau von Sicherheitskräften und Verwaltungsapparat beginnen kann.

Im nichtmilitärischen Bereich hilft Deutschland durch
die Bereitstellung von Krisenpräventionsmitteln - allein
2013 10 Millionen Euro - für Versöhnung und Entwicklung im Norden Malis, durch humanitäre Hilfe, insbesondere Nahrungsmittelhilfe - hierfür sind 8,1 Millionen
Euro ausgegeben worden - und die Entwicklungszusammenarbeit: Hier werden allein 2013/2014 120 Millionen
Euro aus den Mitteln der staatlichen Entwicklungszusammenarbeit und 20 Millionen Euro über nichtstaatliche Träger bereitgestellt. Außerdem beteiligen wir uns
an der Ausbildung von Polizei und Sicherheitskräften.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Unsere Transportflieger leisten unter extremen Bedingungen Herausragendes. Wir müssen auch hier unserer Fürsorgepflicht
nachkommen und sicherstellen, dass bei den Einsatzbedingungen, was Material und Einsatzzeiten angeht, die
Belastungsgrenze nicht überschritten wird.

Militärische Unterstützung und Ausbildung in Mali
stehen für uns nicht allein; wir verfolgen zu Recht einen
ganzheitlichen Ansatz beim Staatsaufbau. Versöhnung
aller Volksgruppen und Beteiligung aller Regionen am
Staatswesen sind Voraussetzungen für langfristige Stabilität. Die jüngsten Rückschläge im Norden zeigen deutlich: In Mali werden wir einen längeren Atem brauchen.
Aber unser Engagement ist wichtig und notwendig für
Mali, für die Menschen dort und ist nicht zuletzt auch in
unserem eigenen Interesse.


Den zivilen und militärischen Beteiligten an der Unterstützung in Mali wünsche ich Gesundheit, Erfolg und
Gottes Segen bei ihrem Tun.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Bevor ich zum Thema komme, möchte ich
kurz Stellung nehmen zu dem Zwischenruf, den ich vorhin gemacht habe. Ich möchte nämlich nicht, dass der
Kollege Mißfelder frustriert in die Ferien geht. Ich
meinte natürlich, dass der Kollege Nouripour jünger aussieht, als er ist. Das war nicht auf dich gemünzt, lieber
Philipp; nur, damit da nichts aufkommt.

:
Aha!)

Als letzter Redner vor den Pfingstferien, darf ich vielleicht eins sagen: Spätestens nach Ihrer Rede, Frau
Dağdelen, bin ich urlaubsreif. Die Mischung aus Ideologie, Weltverschwörungstheorie und Unsinn ist so un3560 

glaublich anstrengend - das war leider nicht das erste
Mal in dieser Woche -, dass ich froh bin, dass wir gleich
in die Ferien gehen können.

Meine Damen und Herren, wenn wir über die internationalen Mandate sprechen, stellen wir naturgemäß den
deutschen Beitrag ganz besonders heraus. Ich möchte
aber heute mit Brasilien beginnen. Wenn man über Brasilien redet - aktuell denkt man hier vor allem an den
Fußball und die kommende Fußballweltmeisterschaft;
darüber hinaus fallen einem vielleicht noch andere Brasilienklischees ein -, vergisst man meistens, dass es um
ein aufstrebendes Schwellenland geht, das internationale
Verantwortung übernimmt und sich im Rahmen der Vereinten Nationen militärisch engagiert. Schon seit Anfang
2011 führt Brasilien den Flottenverband, die Maritime
Task Force, im Rahmen von UNIFIL an. Dafür möchte
ich an dieser Stelle Brasilien ganz herzlich danken.

Daneben sind noch viele andere Nationen vor der
Küste des Libanon beteiligt. Insgesamt haben schon
15 Nationen die Maritime Task Force unterstützt. Zurzeit sind etwa 10 500 Soldatinnen und Soldaten im
UNIFIL-Einsatz, davon etwa 1 000 im Flottenverband.
Dieser besteht aus drei Fregatten aus Brasilien, Indonesien und Bangladesch sowie vier Patrouillenbooten aus
Bangladesch, der Türkei, Griechenland und Deutschland. Hier ist das Schnellboot „Wiesel“ unterwegs.

Die Operation UNIFIL dient als Friedensmission zum
einen der Begleitung der Waffenruhe zwischen dem Libanon und Israel und zum anderen der Unterstützung der
libanesischen Regierung bei der Grenzsicherung. Der
deutsche Beitrag dient im Schwerpunkt dem Ausbau der
Fähigkeiten der libanesischen Marine, Küste und Territorialgewässer zu überwachen, damit sie sie irgendwann
einmal selbstständig überwachen kann. Unsere Beteiligung soll bis zum 30. Juni 2015 mit einer unveränderten
Personalobergrenze von 300 Soldatinnen und Soldaten
fortgesetzt werden.

UNIFIL war bislang erfolgreich. Die Mission ist aber
noch nicht abgeschlossen. Damit ein nachhaltiger Erfolg
sichtbar wird, müssen wir das Engagement fortsetzen.
Aufbau und Training der libanesischen Marine sind
wichtig, damit der Libanon seine Sicherheitsaufgaben
künftig eigenverantwortlich wahrnehmen kann. Hierbei
wurden erste Erfolge erzielt.

Hervorzuheben ist, dass Israel ebenso wie die libanesische Regierung und die Vereinten Nationen weiterhin
größten Wert auf eine deutsche Beteiligung am UNIFILFlottenverband legen. UNIFIL wird auch als Forum für
Vertrauensbildung und Austausch zwischen Israel und
Libanon genutzt.
Die Beteiligung am Flottenverband ist - wie bei praktisch allen unseren Mandaten - nur ein Teil eines umfassenderen Engagements für den Libanon und die gesamte
Region. Deutschland hilft dem Libanon bei der Durchführung des nationalen Dialogs, beim Hariri-Tribunal,
bei der Verbesserung der Flüchtlingssituation, bei der
Grenzsicherung, beim Wiederaufbau der Wasser- und
Abwasserinfrastruktur sowie bei der Berufsausbildung.

Der deutsche Beitrag im Rahmen von UNIFIL ist ein
wichtiges Element im Hilfskonzept für den Libanon und
die Region. Für mich ist er durch den klar greifbaren
Nutzen, die erkennbaren Fortschritte bei der libanesischen Marine, ein besonders überzeugender Beitrag.
Wie bei vielen anderen Einsätzen zeigt sich auch hier,
wie viel man mit einem konsequenten und durchdachten
Einsatz bewegen kann. Dies wird auch auf libanesischer
Seite anerkannt. Gerade in dieser zerrissenen Region, in
diesem Land am Abgrund, ist dieses enge Zusammenwirken ein kleines, ermutigendes Signal.

Hier ist in den Jahren seit 2006 nicht nur eine professionelle Beziehung vertieft worden, sondern auch
Freundschaft gewachsen. Im letzten November pflanzten deutsche und libanesische Soldaten im Marinestützpunkt Beirut eine deutsche Steineiche als Geschenk an
die libanesische Marine. Der deutsche UNIFIL-Kontingentführer merkte an: „Wir pflanzen einen jungen
Baum, der so groß und stark werden soll wie die Freundschaft zwischen unseren Marinen“. Die Tafel neben dem
Baum trägt die Inschrift: „Wo Freunde sind, da ist
Reichtum“.

Ich wünsche Ihnen allen schöne Pfingstferien.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir hatten ja am Montag die Anhörung. Im
Vorfeld wurde öfters die Frage gestellt, ob denn diese
Anhörung überhaupt zweckmäßig ist, weil doch sowieso
die meisten Abgeordneten schon eine feste Meinung haben, was die Beschaffung von bewaffnungsfähigen
Drohnen angeht.

Ich muss ganz ehrlich sagen, dass es in der Tat auch bei
mir so ist, dass ich schon vorher eine feste Meinung
hatte

und dass diese Anhörung daran auch nichts geändert hat.
Aber ich glaube, dass diese Anhörung trotzdem sehr
wichtig war, nicht nur, weil sie interessant war, sondern
auch, weil sie die Erkenntnisse vertieft und weil sie vor
allem - das ist der eigentliche Wert - zu einer Entdämonisierung dieses Themas und zur Versachlichung beigetragen hat; das kann man in der Berichterstattung der
Medien gut nachlesen. Deswegen war diese Anhörung
sehr wichtig.

Sie hat auch Klarheit und Schärfe gebracht, wenn es
darum geht, welche Begriffe wir eigentlich benutzen. Ich
möchte Ihnen ein Beispiel nennen. Wir reden oft von
„unbemannten Systemen“. Dieser Begriff ist falsch. Warum ist dieser Begriff falsch? Weil er suggeriert, dass der
Mensch aus diesem System herausgenommen wird. Genau das ist bei einer Drohne, so wie wir über sie gesprochen haben, eben nicht der Fall. Der Mensch ist weiter
im System drin. Es ist deswegen auch nicht in Ordnung,
wenn man über Vollautomatisierung oder autonome Systeme spricht, so zu tun, als handele es sich um Computerspiele oder als stünde ein Roboterkrieg kurz bevor.
Das ist der Teufel, der an die Wand gemalt wird. Das ist
unverantwortlich. Das sollten wir unterlassen.

Diese Anhörung hat außerdem eines deutlich gemacht: Neubewertungen nach ethisch-moralischen Standards sind in diesem Fall nicht nötig. Es gibt keinen substanziellen Unterschied zwischen den altbekannten
Lenkwaffen, die beispielsweise von Schiffen oder Hubschraubern aus eingesetzt werden, und Drohnen, so wie
wir über sie gesprochen haben. Denn in beiden Fällen
entscheidet ein Mensch bzw. entscheiden Menschen
über einen Einsatz.



Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Beschaffung
von Drohnen ist auch eine Frage der Verantwortung nach
innen und nach außen: nach außen, weil es auch darum
geht, unseren Bündnispartnern Schutz und Unterstützung zu gewähren - gerade hier sind wir als große Wirtschaftsnation in einer besonderen Verantwortung -, und
nach innen, weil wir eine Fürsorgepflicht für unsere Soldaten haben. Das heißt, wir sind dafür verantwortlich
und verpflichtet, unseren Soldatinnen und Soldaten die
beste Ausrüstung, die möglich ist, zu geben. Wir sind
auch verpflichtet, das Risiko für unsere Soldatinnen und
Soldaten so gering wie irgend möglich zu halten, wenn
wir sie in einen Einsatz schicken.

Ein wichtiger Aspekt von verantwortlicher, verantwortungsbewusster Sicherheitspolitik ist Unabhängigkeit. Deshalb ist es richtig, nicht nur über die Beschaffung eines solchen Systems zu diskutieren, sondern auch
zu überlegen, ob es nicht sinnvoll ist, diese Entwicklungen selbst durchzuführen, um die Technologie zu verstehen und beherrschen zu können. Verantwortliche Politik
heißt auch, die Beschaffung nicht nur nach aktueller
Lage zu planen, sondern auch an das Unwahrscheinliche
zu denken, meine Damen und Herren, weil wir sonst immer zu spät dran sind.

Afghanistan ist ein gutes Beispiel dafür. Niemand hat
vor dem 11. September 2001 an einen Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan gedacht oder sich dieses Szenario vorstellen können. Deswegen war die Bundeswehr
nicht gut ausgerüstet, als sie in diesen Einsatz gegangen
ist. Es hat - wir mussten das leidvoll erfahren - viele
Jahre gebraucht, bis wir ausreichend nachgerüstet haben.
Übrigens, die Zurverfügungstellung von Kampfhubschraubern und die Zurverfügungstellung der Panzerhaubitzen haben mehr Sicherheit gebracht und natürlich
auch die Wirkungsmöglichkeiten erhöht. Aber das hat
nicht dazu geführt, dass unsere Soldatinnen und Soldaten unverantwortlich oder gar enthemmter gehandelt hätten.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, nicht ein
Waffensystem begeht den Bruch von Völkerrecht, sondern diejenigen, die das System rechtswidrig einsetzen.
In Anbetracht des Parlamentsvorbehalts und mit Blick
auf Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, habe ich überhaupt keine Sorge, dass wir Gefahr laufen, solche Systeme völkerrechtswidrig einzusetzen, mit Blick auf unsere Bundeswehr erst recht nicht. Unsere Soldatinnen
und Soldaten handeln seit Jahren und Jahrzehnten verantwortungsbewusst und nicht leichtfertig oder gar enthemmt. Darauf können die Soldatinnen und Soldaten
stolz sein, und wir können auf unsere Soldatinnen und
Soldaten stolz sein.

Abschließend möchte ich sagen: Es ist richtig, in die
Entwicklung von ferngelenkten, bewaffnungsfähigen
Drohnen zu gehen. Bewaffnungsfähig heißt: Die Drohne
kann, aber muss nicht bewaffnet sein. Drohnen können
unsere Soldatinnen und Soldaten schützen. Die Entwicklung derartiger Drohnen macht Europa, macht Deutschland von anderen unabhängig.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die sicherheitspolitischen Herausforderungen
Deutschlands haben sich in den letzten 20 Jahren dramatisch verändert, und die Geschwindigkeit der Zunahme
derselben gerade in den letzten Monaten ist überaus besorgniserregend. Dieser Veränderung müssen wir gerecht werden und die Frage beantworten, welche Instrumente wir als Staat in Europa haben, um diese
Herausforderungen zu bewältigen, und wie diese Instrumente strukturiert sein müssen.

Ein wichtiges Instrument ist dabei unsere Bundeswehr, eine Riesenorganisation mit fast 250 000 Menschen, die tagtäglich meist Überdurchschnittliches leisten, und dies oftmals - das sollten wir an dieser Stelle
einmal sagen - unter schwierigen Rahmenbedingungen.
Diese Menschen brauchen wir, wenn das Instrument
Bundeswehr an die Realität angepasst wird. Die Notwendigkeit dieser Anpassung haben wir nicht erst jetzt
erkannt, sondern sie war ausschlaggebend für die Reform, die Karl Theodor zu Guttenberg begonnen hat, die
Thomas de Maizière maßgeblich vorangebracht hat und
die nun Frau von der Leyen fortführen wird.

Der vorgelegte Rüstungsbericht bietet eine fundierte
Grundlage, um Entscheidungen im Bereich des Beschaffungswesens zu treffen. Dafür bin ich sehr dankbar. Ich
möchte aber auch ausdrücklich sagen, dass die Handlungsempfehlungen lediglich Empfehlungen und keine
Entscheidungen sind. Wir selbst müssen sie prüfen und
dann politisch entscheiden.

In der Diskussion über die Ausrüstung und Einsatzbereitschaft unserer Bundeswehr ist deutlich geworden,
dass es zwei Aspekte gibt, die nicht zusammenpassen.
Auf der einen Seite mussten wir erkennen, dass die Bundeswehr nicht auf jedem Gebiet materiell in einem optimalen Zustand ist: Es fehlen neue Systeme, alte Systeme
müssen kostenintensiv sozusagen am Leben erhalten
werden, es fehlt an Ersatzteilen, und oftmals gibt es nicht
genug Stunden für Ausbildung und Training.

Auf der anderen Seite gelingt es uns nicht, das Geld,
das wir für Investitionen eingeplant haben, auch für Investitionen auszugeben. In den letzten sechs Jahren haben wir fast 4 Milliarden Euro, die für Investitionen in
die Systeme unserer Bundeswehr vorgesehen waren,
nicht ausgegeben. Das ist ungefähr so: Sie haben ein
Auto, das Sie nie zur Inspektion geben, und stellen nach
ein paar Jahren fest, dass eine teure Reparatur notwendig
ist. Da hilft es auch nicht, wenn Sie in Fußmatten oder in
einen Neuanstrich der Garage investieren. Deswegen gilt
es, in Zukunft dafür zu sorgen, dass jeder Cent, der für
Investitionen in unsere Systeme geplant ist, auch dafür
ausgegeben wird.

Mittelfristig werden wir um eine Erhöhung des Wehretats nicht herumkommen; denn wir haben nicht nur steigende Fixkosten im Bereich Personal oder im Bereich
Mieten usw., sondern mit der Übernahme von mehr Engagement und mehr Verantwortung und durch mehr Einsätze steigen auch die variablen Kosten. Lassen Sie mich
als Beispiel den letzten NATO-Gipfel nennen, auf dem
beschlossen wurde: Wir müssen mehr üben und neue
Strukturen aufbauen. - Diese Vorhaben sind im Haushalt
noch gar nicht abgebildet. Ich fasse zusammen: Steigende Fixkosten und steigende variable Kosten bedeuten
die Notwendigkeit, mehr Geld zur Verfügung zu stellen.

Für mich ist selbstverständlich: Um unsere Landesund Bündnisverteidigung aufrechtzuerhalten und zu gewährleisten und um Einsätze bewältigen zu können,
brauchen unsere Soldatinnen und Soldaten die beste
Ausrüstung. Auch vor diesem Hintergrund kann ich nur
davor warnen, vorschnell und unüberlegt die technologischen Fähigkeiten der wehrtechnischen Industrie in
Deutschland aufzugeben. In vielen Bereichen, zum Beispiel in der bodengebundenen Luftverteidigung oder im
Bereich militärisches Fliegen, sind wir Weltmarktführer.
Das gilt ebenso für den maritimen Bereich und die Landsysteme.

Die genannten Technologien ermöglichen es uns, unabhängig von anderen zu sein. Diese Unabhängigkeit
war übrigens unser Ziel, als wir in den 50er-Jahren entschieden haben: Wir wollen diese Industrie in Deutschland aufbauen. - Diese Technologien geben uns außerdem die Möglichkeit, Einfluss auf die globale
Sicherheitslage zu nehmen. Darüber hinaus sollte uns
die Tatsache, dass fast 300 000 Arbeitsplätze von dieser
Branche abhängen, nicht ganz unberührt lassen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Präsidentin! Lieber Andreas! Liebe Kolleginnen und Kollegen! So kurz vor Weihnachten fällt
leider der Rückblick auf das Jahr 2014, zumindest außen- und sicherheitspolitisch, nicht so aus, wie wir uns
das am Anfang des Jahres vorgestellt bzw. gewünscht
haben. Das nun fast vergangene Jahr ist gekennzeichnet
von einer deutliche Zunahme internationaler Konflikte,
dem reihenweisen Zerfall von staatlichen Strukturen, islamistischem Terror und unvorstellbaren Flüchtlingsströmen.

Neben der besorgniserregenden Krise mit der Russischen Föderation und dem anhaltenden Bürgerkrieg in
Syrien verbreitet vor allem die Terrororganisation „Islamischer Staat“ Gewalt und Schrecken in barbarischem
Ausmaß. Die vielerorts enttäuschten Hoffnungen des
Arabischen Frühlings, vor allem die verheerende Lage in
Libyen und in der Sahelzone, zeigen uns, welche großen
Gefahren das Versinken ganzer Regionen in Chaos und
Anarchie auch für uns in Deutschland und in Europa mit
sich bringt.

Angesichts dieser Entwicklungen, die uns in vielerlei
Hinsicht auch direkt betreffen, ist es heute gar keine
Frage mehr, ob wir mehr Verantwortung in der Welt
übernehmen sollen und wollen. Wir müssen es, und wir
tun es bereits. Gemeinsam mit unseren Partnern ist deutsche Diplomatie, deutsche humanitäre Hilfe und Entwicklungshilfe sowie der Einsatz deutscher Sicherheitskräfte notwendiger denn je. Deutschland geht dabei
besonnen und konsequent mit diesen vielen Herausfor7280 

derungen um. Das ist Bundeskanzlerin Merkel und ihren
Ministern Ursula von der Leyen, Gerd Müller und
Frank-Walter Steinmeier zu verdanken. Dafür möchte
ich ihnen an dieser Stelle ausdrücklich danken.

Mittlerweile gibt es allerdings so viele Konfliktherde,
dass unser größter Einsatz in den letzten Monaten in der
Öffentlichkeit fast in Vergessenheit geraten ist: Das ist
unser Einsatz in Afghanistan. Hier übernehmen wir bereits seit 13 Jahren Verantwortung in großem Umfang.
Unsere Soldatinnen und Soldaten haben einen außerordentlichen Beitrag für das afghanische Volk geleistet und
sich für die Stabilisierung dieses Landes eingesetzt, damit eben Unterdrückung aufhört, damit das Sterben aufhört. Das ist auch Ziel unseres Einsatzes.

Wir haben dabei 55 Soldaten verloren. Viele sind
traumatisiert aus dem Einsatz zurückgekehrt. Längst ist
klar, dass es sich in Afghanistan keineswegs um eine ungefährliche Mission handelte. Ich möchte unseren Soldatinnen und Soldaten und auch allen zivilen Helferinnen
und Helfern deshalb an dieser Stelle für ihren Einsatz
noch einmal ausdrücklich danken.

Der Einsatz war bisher nicht umsonst. Heute konnte
beispielsweise durch die afghanischen Sicherheitskräfte,
die wir ja ausgebildet haben, ein 13-jähriger Selbstmordattentäter gestellt und verhindert werden, dass er den
Selbstmord vollzieht und die Bombe zündet - dank unserer Ausbildung! Mehr Menschen als jemals zuvor haben heute Zugang zu Wasser und zu Strom, zu ärztlicher
Versorgung und zu Bildung. Diese Erfolge wollen und
dürfen wir nicht einfach vom Tisch wischen.

Zu einer ehrlichen Bilanz gehört es auch, sich einzugestehen, dass nicht alles optimal war. Natürlich haben
wir auch Fehler gemacht. Aus diesen Fehlern haben wir
bereits gelernt. Mittlerweile haben wir beispielsweise
den Grundsatz, immer erst die Ordnungskräfte vor Ort
oder die Partnerländer in den Problemregionen der Welt
zu ertüchtigen. Wichtig ist nun, dass wir unsere Verantwortung, die wir 13 Jahre lang in Afghanistan übernommen haben, nicht abrupt beenden.

Wenn unser Einsatz für die genannten Errungenschaften nicht umsonst sein soll, müssen wir den endgültigen
Abzug den Bedingungen und Entwicklungen im Land
anpassen. Es muss klar sein, dass wir die afghanische
Armee in der immer noch gefährlichen Sicherheitslage
nicht alleinlassen. Wir sehen in Mali und wohl am eindrucksvollsten im Irak, was dies bedeuten kann. Es wäre
fatal, Afghanistan nun einfach sich selbst zu überlassen.
Wir dürfen den Einsatz nicht vorschnell beenden, und
auch die Entwicklungshilfe muss weiterlaufen. Auch der
Weg der Aussöhnung mit Pakistan, den der neue Präsident Ashraf Ghani beschreitet, muss unterstützt werden.

All das ist der großen Mehrheit in diesem Hause zum
Glück bewusst. Aber bei den Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen - das betrübt mich schon nach den vielen Jahren - herrscht jetzt große Verwirrung: Ja - Nein Enthaltung. Das ist kein sehr souveräner Auftritt und
zeichnet kein sehr souveränes Bild bei einer solch wichtigen Frage. Ein großer Teil von Ihnen möchte offensichtlich so schnell wie möglich raus aus Afghanistan,
koste es, was es wolle.

Was ein überstürzter Totalabzug aber kosten würde, ist
klar: Ein zweiter Irak wäre möglicherweise die Folge.

Ich fordere die Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen auf: Stehlen Sie sich nicht aus der Verantwortung für Afghanistan! Hören Sie lieber auf Ihren Parteichef Özdemir, der in der taz mit folgenden Worten zitiert
wird:

„Es gibt nicht nur eine Verantwortung, wenn man
reingeht, sondern auch beim Rausgehen.“ Und: Afghanistan dürfe nicht „zum neuen Irak werden.“

Recht hat er an dieser Stelle.

Ich bitte Sie um Zustimmung zu diesem Mandat.

 Sehr geehrte Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!

Ich kann mich noch gut erinnern, als in der letzten Sommerpause die Diskussion um mögliche Hilfeleistungen
für die Kurden im Nordirak vor dem heranrückenden
bzw. heranstürmenden ISIS begann. Wir standen damals
vor drei Alternativen: erstens nichts zu tun und zuzusehen, wie ganze Volksgruppen bestialisch ausgerottet zu
werden drohten, zweitens selbst in den Konflikt militärisch und mit „boots on the ground“ einzugreifen oder
drittens diejenigen zu unterstützen, die sich in der Region dem IS entgegenstellen. Wir haben uns nach reiflicher Überlegung und Diskussion neben der humanitären
Hilfe für die dritte Variante entschieden.

Es war richtig, den Kurden im Nordirak Waffen, Munition und Ausrüstung zu liefern. Die Peschmerga konnten in den letzten Monaten den weiteren Vormarsch des
ISIS aufhalten. Der Einsatz der von uns gelieferten Mittel war dabei entscheidend. Das haben die Kurden kürzlich bei den Gesprächen in Arbil mit unserer Ministerin,
an denen ich mit Kollegen teilnehmen konnte, sehr eindrucksvoll deutlich gemacht. Endlich haben die Kurden
etwas in der Hand, um dem heranstürmenden Daesh etwas entgegenzusetzen. So konnte beispielsweise am Tag
unseres Besuchs in Arbil ein Selbstmordanschlag verhindert werden. Ein Lkw, beladen mit Sprengstoff, von
einem Selbstmordattentäter gesteuert, konnte durch den
Einsatz der MILAN-Rakete noch vor den Reihen der
Peschmerga bekämpft und ausgeschaltet werden. Auch
konnte ein gelieferter Dingo bereits Leben retten. Bei
dem Beschuss desselben, der zur völligen Zerstörung
des Fahrzeugs führte, konnten die kurdischen Insassen
so gut wie unverletzt aussteigen.

Aber nicht nur die bessere Bewaffnung hat zu einer
gestiegenen Verteidigungsfähigkeit der Peschmerga geführt, sondern auch die damit verbundene Steigerung der
Moral, des Selbstbewusstseins; denn endlich konnte der
Mythos der Unbesiegbarkeit des IS gebrochen werden.
Trotzdem ist die Gefahr durch den IS noch lange nicht
gebannt. Nach den Anschlägen in Paris ist uns noch
klarer, dass die Kurden im Irak den IS für ihre eigene
Sicherheit und Freiheit, aber auch für uns alle bekämpfen. Zu Recht hat der UN-Sicherheitsrat festgestellt, dass
vom IS eine Bedrohung des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit ausgeht und dass alle Staaten
aufgefordert sind, den Irak im Kampf gegen den IS zu
unterstützen. Schon 60 Nationen, nicht nur aus dem
Westen, haben sich dieser Allianz gegen den IS angeschlossen. Gemeinsam muss verhindert werden, dass es
zu einer Ausweitung des Schreckenskalifats kommt, zur
Unterjochung einer ganzen Region, zum Abschlachten
aller Menschen mit abweichenden religiösen Auffassungen. Die Unterstützung der Menschen vor Ort hilft letztlich auch uns. Deshalb halte ich einen Ausbildungseinsatz insbesondere zusammen mit niederländischen und
italienischen Partnern grundsätzlich für politisch richtig
und wichtig.

Die Kurden haben uns erzählt, dass die etwa 800 gefallenen Kämpfer der Peschmerga hauptsächlich deshalb
ums Leben kamen, weil sie insgesamt nur ungenügende
Kenntnisse über das richtige Verhalten im modernen Gefecht, über den Umgang mit Minen und die notwendige
Erstversorgung nach Verwundung haben. Die Ausbildung in diesen Bereichen ist daher richtig, dringend geboten und wird Leben retten. Es handelt sich also um
keinen Kampfeinsatz, sondern um eine Ausbildungsmission mit einer Mandatsobergrenze von 100 deutschen
Soldatinnen und Soldaten.

Unsere Soldaten sollen bei ihrer Ausbildung durch
kurdische Kräfte geschützt werden. Offen gesagt, habe
ich ein wenig Sorge, ob das ausreichend ist. Schließlich
sind wir dort, weil die Peschmerga eben nicht gut ausgebildet sind. Ich hätte mir deshalb eine höhere Mandatsobergrenze gewünscht. Schließlich haben wir bei anderen Ausbildungsmissionen, wie in Mali, deutlich mehr
Soldaten im Einsatz. Wir sollten daher auf die Sicherheit
unserer Soldaten ganz besonders achten, sie zusammen
mit den internationalen Partnern sicherstellen und möglicherweise bedarfsgerecht nachsteuern.

Zur Endverbleibsklausel möchte ich Folgendes sagen:
Wir sollten uns ganz genau überlegen, ob wir den Kurden unterstellen, dass sie denen Waffen verkaufen, die
sie gerade um ihrer eigenen und unserer Sicherheit willen bekämpfen.

Angesichts der militärischen Situation im Nordirak
sollten wir nicht vergessen, dass im kurdischen Gebiet,
das eine eigene Bevölkerung von etwa 5 Millionen Menschen hat, inzwischen 1,6 Millionen Flüchtlinge angekommen sind, die von den Kurden verantwortungsvoll
versorgt werden. Das ist eine unglaubliche Herausforderung für diese Region, bei der wir bereits Unterstützung
leisten und auch weiterhin Unterstützung leisten müssen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir sollten uns die Situation der Türkei und ihrer Bevölkerung noch einmal deutlich vor Augen führen. Der
überwiegende Teil der Außengrenzen der Türkei ist
nicht gerade von Sicherheit und Stabilität gekennzeichnet. 900 Kilometer Grenze zu Syrien und 350 Kilometer
Grenze zum Irak zeigen das. Hunderttausende Flüchtlinge sind inzwischen über diese Grenzen in die Türkei
geflohen, geflüchtet vor dem Bürgerkrieg und der barbarischen Daesh, die auf bestialische Weise mordet und
vergewaltigt; wir alle kennen die Bilder. Vor diesem
Hintergrund kann ich verstehen, dass die Türkei und vor
allem ihre Bevölkerung ein riesiges Sicherheitsbedürfnis
haben, das sich die meisten von uns nicht vorstellen können. Vielleicht hilft uns die Erinnerung an die Zeit vor
1990, als gerade wir Deutsche ein solch großes Bedürfnis nach Sicherheit und Stabilität hatten.

Wir müssen und wollen als verlässlicher Partner in
der NATO der Türkei in dieser Situation weiterhin zur
Seite stehen und sie unterstützen. Wir haben deswegen
vor zwei Jahren das Mandat Active Fence zum ersten
Mal auf den Weg gebracht. Hintergrund war die mögliche Bedrohung der Türkei durch Kurzstrecken- und Mittelstreckenwaffen sowie durch chemische Waffen aus
dem Bürgerkriegsgebiet Syrien. Deshalb haben wir gemeinsam mit unseren Freunden aus den Niederlanden
und den Vereinigten Staaten mit dem Patriot-System einen Schutzschild aufgebaut. Wir waren uns schon damals einig, dass das Risiko eines syrischen Angriffs
nicht sehr hoch ist. Inzwischen hat sich dieses Bedrohungsszenario verändert. Nach meiner Einschätzung hat


sich das Risiko verringert. In den letzten zwei Jahren
wurden keinerlei ballistische Angriffe auf die Türkei unternommen. Die chemischen Waffen konnten wir inzwischen gemeinsam weitestgehend vernichten.

Verstehen Sie mich nicht falsch: Gerade mit Blick auf
das vorhin skizzierte Sicherheitsbedürfnis der türkischen
Bevölkerung halte ich einen plötzlichen und überstürzten Abzug der Patriot-Systeme für nicht richtig; das wäre
ein falsches Zeichen. Allerdings sollten wir das kommende Jahr nutzen, um in enger Abstimmung mit unserem Bündnispartner Türkei zu klären, ob man wirklich
noch von einer Bedrohung durch Raketen ausgehen kann
oder ob wir nicht auf andere Weise eine viel nützlichere
Unterstützung anbieten können. Schließlich bedeutet ein
solcher Einsatz, der uns pro Jahr 20 Millionen Euro kostet, gerade für unsere Soldatinnen und Soldaten eine
nicht zu unterschätzende Belastung. Die meisten der auf
dem Patriot-System ausgebildeten Soldaten müssen jedes Jahr - der Kollege Lindner hat das schon dargelegt für mehrere Monate in die Türkei in den Einsatz, weg
von zu Hause, weg von der Familie. Wenn dieser Einsatz
dann sicherheitspolitisch kaum noch einen Nutzen hat,
ist er langfristig nicht mehr darstellbar. Zudem werden
erhebliche Fähigkeiten im Bereich der Luftverteidigung
durch diesen Einsatz gebunden. Die Möglichkeit der
NATO, auf andere Szenarien zu reagieren, ist damit stark
eingeschränkt. Für die Türkei als wirtschaftlich aufstrebende und erfolgreiche Nation in einer unruhigen Region wäre vielleicht mittelfristig der Aufbau eigener Kapazitäten im Bereich der bodengebundenen Luftabwehr
ratsam.

Inzwischen haben 1,7 Millionen Menschen Zuflucht
in der Türkei gesucht. Ihre Unterbringung und Versorgung ist für den türkischen Staat eine unglaubliche Herausforderung. Ich kann mir vorstellen, dass wir als Partner bei der Bewältigung dieser Herausforderung vor Ort
in der Türkei noch viel hilfreicher sind als mit unseren
Patriot-Systemen in Kahramanmaras.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir wollen eben keine Eskalation - etwa durch die
Aufkündigung der NATO-Russland-Akte -, sondern wir
wollen eine schnelle Umsetzung der Maßnahmen, die im
November in Wales zum Schutz unseres Bündnisses beschlossen worden sind. Wichtigstes Element - das steht
heute im Fokus - ist die schnelle Eingreiftruppe. Das
Konzept wird heute von den NATO-Verteidigungsministern beraten. Uns liegen heute zwei Anträge vor, die von
den entsprechenden Fraktionen bereits vorgestellt wurden.

Ich kann nur sagen: Den Antrag der Linken finde ich
völlig absurd und fernab jeglicher Realität.

Sie setzen die Lage der großen Militärmacht Russland
mit der Lage der kleinen baltischen Staaten gleich, die
sich nicht selbst schützen können. Das Baltikum beschreiben Sie als Boden der ehemaligen Sowjetunion,

den deutsche Soldaten nicht betreten sollten. Was wollen
Sie damit eigentlich zum Ausdruck bringen?

Dass der Kreml hier noch irgendwelche Gebietsansprüche hat? Oder sind wir uns zumindest an dieser Stelle einig, dass Litauen, Lettland und Estland drei souveräne
und selbstbestimmte Demokratien sind?

In Ihrer Beschreibung der Situation in der Ostukraine
gibt es nur die Hardliner in Kiew, Donezk und Luhansk,
die eine militärische Lösung anstreben und eskalierend
wirken.



Über die zweifelhafte - das zumindest könnte man sagen Rolle der Politik Putins und des Kremls verlieren Sie kein
Wort. Sie wollen oder können offensichtlich nicht differenzieren.

Ich gebe Ihnen einen guten Rat: Überdenken Sie Ihre
Rolle als Sprachrohr für Putins rückwärtsgewandtes
Großmachtstreben.

Wir wissen doch alle, dass die massive Offensive der
Separatisten in der Ukraine nur mithilfe Moskaus überhaupt möglich ist. Das führt zu einer Eskalation, und
nicht die Ertüchtigung einer zahlenmäßig kleinen Eingreiftruppe der NATO.

Der Antrag der Grünen bietet immerhin eine sachliche Lagebeschreibung. Ich finde es positiv, dass Sie das
Konzept an sich offenbar nicht infrage stellen und über
Bündnistreue sprechen. Negativ finde ich die Forderung,
keine abschließende Entscheidung zu treffen. Das verzögert unnötig. Ihr Argument, dass wir Gefahr laufen, die
Parlamentsrechte zu umgehen, kann ich nicht nachvollziehen; dabei würden wir als CDU/CSU-Fraktion im
Übrigen auch nicht mitmachen. Wir können doch nicht
die Manövertätigkeit der NATO von 28 Parlamenten beraten und entscheiden lassen. Das würde uns doch völlig
unglaubwürdig machen.

Diese Debatte über die Aufstellung einer schnellen
Speerspitze, bei der wir eine führende Rolle übernehmen
sollen, zeigt: Das, was auf der Sicherheitskonferenz
2014 in der Theorie vorgedacht wurde, wird jetzt Realität.

Schneller als gedacht muss Deutschland mehr Verantwortung übernehmen, mehr Engagement zeigen, nicht
nur bei den Auslandseinsätzen, sondern auch bei der
Bündnisverteidigung. Die Teilnahme an der Speerspitze
bedeutet mehr Übungen, erhöhte Alarmbereitschaft und
Durchhaltefähigkeit. Mehr Übungen verbrauchen mehr
Material. Alles kostet mehr Geld. Die Praxis zeigt: Es
fehlt oft an den notwendigen Mitteln für solche Manöver.

Der NATO-Generalsekretär Stoltenberg hat bei der
CSU-Klausurtagung in Wildbad Kreuth Anfang dieses
Jahres gesagt: Mehr Führung bedeutet auch mehr Führung im Bereich Haushalt. Mehr Aufgaben können nicht
mit weniger Mitteln und weniger Geld geleistet werden.
Es sind mehr Investitionen in die äußere Sicherheit nötig. - Ich bin da ganz seiner Meinung. Deutschland muss
sich der Realität stellen. Nach zahlreichen Minderausgaben in den letzten Jahren braucht die Bundeswehr mehr
Mittel für gestiegene Anforderungen.
Ich fordere eine Investitionswende.

Um unsere Verteidigungs- und Bündnisfähigkeit zu sichern, brauchen wir dringend zusätzliche Mittel von
rund 10 Milliarden Euro bis zum Jahr 2021.

Die für die nächsten Jahre bereits vorgesehenen minimalen Haushaltssteigerungen reichen nicht aus. Die vorhersehbaren Entwicklungen bei den Kosten für Sold, Mieten, Pensionen etc. fressen den minimalen Aufwuchs
bereits auf. Wir brauchen aber einen realen Aufwuchs,
wir brauchen tatsächlich mehr Geld im System. Eine
gute Versorgung der Pensionäre ist ein Gebot der Gerechtigkeit. Eine angemessene Vergütung der Aktiven,
ordentliche Kasernen und geregelte Arbeitszeiten im
Grundbetrieb sind richtig und wichtig.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Notwendigkeit des Einsatzes in Mali ist
weitgehend unumstritten - auch hier in diesem Hause.
Die rechtlichen Grundlagen der Mission sind klar: die
Beschlüsse des Rates der Europäischen Union von
Februar 2013 und April 2014 sowie verschiedene Resolutionen des VN-Sicherheitsrates.

Trotzdem ist es keine Routine, dieses Mandat zu verabschieden. Das Parlament macht es sich nie leicht,
wenn es darum geht, deutsche Soldatinnen und Soldaten
in Auslandseinsätze zu schicken. Das zeigt auch die heutige Debatte.

In der Süddeutschen Zeitung vom 19. Februar 2015
wird berichtet, dass Frau Buchholz sagt, sie möchte
grundsätzlich keine Auslandseinsätze und sie wolle die
Bundeswehr insgesamt abschaffen.

Ich muss ganz ehrlich sagen: Die Argumente, die Sie mit
Blick auf Mali vorgetragen haben, sind für Sie vermutlich nicht wirklich interessant, sondern Ihnen geht es vor
allem darum, diese dogmatischen Ziele durchzusetzen.
Das muss man an dieser Stelle einmal sagen.

Mali ist zum Teil sehr gefährlich. Die Lage im
Norden ist weiter äußerst instabil. Dort treffen unter
anderem Tuareg-Rebellen, arabische Aufständische, regierungsfreundliche Milizen, Dschihadisten, Regierungstruppen und Einheiten der Parallelmission
MINUSMA aufeinander. MINUSMA hat im Jahre 2014
30 Soldaten verloren und ist ständig Ziel von Angriffen
mit Raketen und Sprengstofffallen.

Aber auch der ruhigere Süden des Landes ist nicht
ohne Gefahren, und der Einsatz dort ist mit vielen alltäglichen Strapazen verbunden. So bestand für Mali ein
Ebolarisiko, das inzwischen Gott sei Dank wieder beseitigt werden konnte. Malaria, Skorpionstiche und häufig
große Hitze bei hoher Luftfeuchtigkeit sind beschwerliche Bedingungen, und die hohen Temperaturen und der
Staub belasten nicht nur die Menschen, sondern auch das
Material.

Trotz aller Strapazen berichten die meisten Soldaten
sehr positiv vom Mali-Einsatz, den sie als sinnvoll erachten und bewerten. Die Soldatinnen und Soldaten leisten hier einmal mehr Beeindruckendes. Dafür möchte
ich auch an dieser Stelle ganz herzlich Danke schön sagen.

Unsere Bundeswehr ist in diesem Einsatz in eine
große internationale Gemeinschaft eingebunden. Insgesamt 26 Nationen sind bei EUTM Mali vertreten. Auch
kleine Partner, wie Estland und Lettland, bringen hier ihren Beitrag ein - genauso wie Griechenland als Teil der
europäischen Familie.

Einsätze wie EUTM Mali sind für die Weiterentwicklung der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik in Europa sehr wertvoll. Hier erweist sich, was
schon funktioniert und was nicht. Ab August soll dann
Deutschland die Missionsführung übernehmen. Die Erhöhung der Personalobergrenze auf 350 Soldatinnen und
Soldaten ist gerade auch deshalb sinnvoll.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sinn des Einsatzes
ist die Ausbildung und Beratung der malischen Streitkräfte und Ministerien, damit die Malier die territoriale
Integrität des Landes zukünftig eigenständig sichern
können. Ein geordneter Neuaufbau von Sicherheitskräften und Verwaltungsapparat ist Grundlage für ein gefestigtes staatliches System. Die EU leistet damit klassische
Hilfe zur Selbsthilfe.

Uns allen ist klar, dass es in Mali keine kurzfristigen
Erfolge geben kann. Der Kollege Dr. Brandl hat in der
ersten Lesung die vielschichtigen Gründe für die Konflikte im Norden aufgezeigt. Aber er hat zu Recht auch
auf die bestehenden vorsichtigen Hoffnungszeichen hingewiesen, genauso wie eben die Kollegin Keul. Ich bin
überzeugt, die Mission EUTM Mali trägt zur Stabilisierung des Landes und der Region bei. Der deutsche Einsatz ist ein wichtiges Element dieser EU-Ausbildungsmission. Die europäischen und die malischen Partner
brauchen die Bundeswehr dabei. Die Übernahme der
Führungsverantwortung der Mission zeigt auch das
große Vertrauen, das unsere Partner inzwischen in uns
setzen.

Natürlich werden wir nicht nur militärisch tätig. Der
EUTM-Einsatz - darauf haben die Vorredner schon hingewiesen - ist in ein umfassendes ganzheitliches Engagement Deutschlands für Mali eingebunden, bei dem
gerade auch das Engagement in der Entwicklungszusammenarbeit eine elementare Rolle spielt und in Zukunft noch viel stärker spielen sollte.

Die Verlängerung des Einsatzes bis Ende Mai 2016 ist
das richtige Signal an Mali und in unserem eigenen Sicherheitsinteresse. Ich bitte daher um Zustimmung zu
diesem Mandat.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und

Kollegen! Wenn wir Somalia hören, sind leider immer
noch die ersten Assoziationen Anarchie, Terror, Piraterie, Entführungen und Hunger. Kurz: Somalia ist ein
Failed State. Aber die Weltgemeinschaft darf nicht resignieren. Es ist richtig, Somalia und seine Menschen
nicht alleinzulassen. Die Lage in Somalia ist heute schon
besser, als sie noch vor wenigen Jahren war; das ist Realität.

Die radikalislamische Al-Schabab-Miliz wurde mithilfe der AMISOM, einer robusten multinationalen Mission der Afrikanischen Union von 22 000 Soldaten, aus
wesentlichen Gebieten Süd- und Zentralsomalias und
vom Indischen Ozean vertrieben. Die Führung ist durch
US-Drohnenangriffe geschwächt, und die Miliz ist aktuell in der Defensive, kann sich aber noch in einigen
Regionen behaupten. In Mogadischu und in vielen Teilen des Landes beginnen fragile staatliche Strukturen zu
wachsen, wenn auch nur sehr langsam und immer wieder von Rückschlägen begleitet.

Aber der Ausgangspunkt dieser Krise ist dramatisch.
Somalia befindet sich seit 1990 im Bürgerkrieg, und
seither hat praktisch kein junger Mensch mehr eine
Schulbildung erhalten. Das sind fast zwei Generationen.
Das ist fatal für eine Gesellschaft. Es entsteht ein Teufelskreis aus fehlender Bildung, Flucht, Scheitern von
Aufbaubemühungen, Krieg und Terror.

Es ist deswegen richtig, dass die internationale Gemeinschaft bereits vielfältig unterstützend eingegriffen
hat. Basis für alle erfolgreichen Bemühungen ist eine Art
Grundsicherheit, eine Atempause von Bürgerkrieg und
ideologisch-religiösem Terror. Vor allem durch die
AMISOM-Truppen der Afrikanischen Union, die die EU
maßgeblich finanziert, ist es gelungen, diese Basissicherheit in Teilen des Landes wiederherzustellen. In den
befreiten Gebieten müssen jetzt lokale Verwaltungsstrukturen aufgebaut und muss der Zugang zu rechtsstaatlicher Justiz ermöglicht werden.

AMISOM kann aber nicht ewig bleiben. Ausländische Truppen, davon viele aus Nachbarstaaten mit
massiven Eigeninteressen, sind auf Dauer keine gute
Lösung. Mittelfristig müssen die somalischen Institutionen Sicherheit und Ordnung daher selbst gewährleisten
können. Dabei will die Ausbildungsmission EUTM der
EU helfen. Diese Mission ist bislang durchaus erfolgreich. Schon fast 5 000 Soldaten wurden ausgebildet und
stellen einen gewichtigen Teil der somalischen Armee
dar, vor allem qualitativ.

Auch wir Europäer wollen nicht ewig in Somalia bleiben. Daher liegt ein Schwerpunkt unserer Arbeit auf der
Ausbildung von Ausbildern für künftige Rekruten nach
dem Motto: Train the Trainer. Aktuell sind acht deutsche
Soldatinnen und Soldaten in Somalia eingesetzt, sechs
Offiziere und zwei Unteroffiziere, und sie machen dort
eine sehr gute Arbeit. Es ist eine kleine, aber sehr
wichtige Mission. Der Bundeswehreinsatz soll deshalb
bis zum 31. März 2016 mit unveränderter Personalobergrenze von 20 Soldatinnen und Soldaten fortgesetzt
werden.



Hauptproblem bleibt aber die Sicherheitslage. Der
Einsatz ist gefährlich. Aber trotz aller Gefahren, auch
wenn die Fortschritte minimal sind und es auch immer
wieder begründete Kritik am Einsatz selbst gibt, glauben
wir, dass es sich lohnt, den Menschen eine Perspektive
zu geben. Wir müssen hier, mehr noch als in Mali, langen Atem beweisen und können nicht auf schnelle spektakuläre Erfolge hoffen. Aber wir sind davon überzeugt,
dass es möglich ist, Schritt für Schritt Sicherheitsstrukturen zu stärken und zu festigen.

EUTM ist ein Teil eines umfangreichen internationalen Engagements, bei dem Deutschland über die EU
AMISOM unterstützt und sich direkt militärisch an den
Missionen EUTM und Atalanta und der zivilen Mission
EUCAP NESTOR beteiligt. Übrigens ist meiner Information nach, Herr Kollege Nouripour, Großbritannien
an EUTM definitiv beteiligt. Aber dazu können Sie
gerne danach noch etwas sagen.

 Wir sind davon überzeugt, dass auch in Somalia nachhaltig nur durch einen vernetzten Einsatz außen-, sicherheits- und entwicklungspolitischer Elemente geholfen
werden kann. Deshalb ist Deutschland im Bereich der
Entwicklungszusammenarbeit und bei der Demokratieförderung tatkräftig und vielfältig tätig.

Die Al-Schabab-Miliz kann mit militärischen Mitteln
kaum vollständig besiegt werden. Ihre Bedeutung und
Anziehungskraft werden nur dann nachlassen, wenn es
stabilere politische Verhältnisse gibt und Bildung und
Ausbildung für die jungen Menschen möglich sind.

Somalia soll ein schönes Land sein und hat Potenzial
für eine Zukunft ohne Bürgerkrieg, Hunger und Terror;
ein wahrlich großes Projekt. Unser Engagement, in
diesem Fall bei der Mission EUTM, ist ein kleiner, aber
absolut notwendiger Beitrag zu diesem wichtigen Projekt.

Lassen Sie mich an dieser Stelle noch sagen:
Deutschland nimmt bereits deutlich mehr internationale
Verantwortung wahr und engagiert sich entsprechend
mehr, als wir dies noch vor wenigen Jahren vermutet
haben. Das ist ganz in unserem eigenen Interesse notwendig und richtig geworden.

Mehr Engagement und mehr Verantwortung bedeuten
aber auch mehr Engagement bei den Mitteln, die dafür
zur Verfügung gestellt werden müssen. Es ist deswegen
konsequent, dass die Regierung bei ihrer Budgetplanung
Erhöhungen im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit, der Diplomatie und der Verteidigung vorsieht und
damit dieser Entwicklung Rechnung trägt. Das begrüße
ich ausdrücklich.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Wehrbeauftragter! Der
Wehrbeauftragte ist das Hilfsorgan des Bundestages, das
bei der Ausübung der parlamentarischen Kontrolle der
Bundeswehr unterstützen soll; so ist es festgeschrieben.
Der Bericht ist ein zentrales Instrument dieser Kontrolle.
Aber in der Wahrnehmung der Soldatinnen und Soldaten
und in der Öffentlichkeit ist der Wehrbeauftragte nicht
nur ein technisches Hilfsorgan, sondern - gefühlt - ein
Anwalt der Soldaten. Das liegt vor allem an den vielen
außergewöhnlichen Persönlichkeiten, die dieses Amt innehatten und geprägt haben.

Das ist nun der letzte Bericht des Wehrbeauftragten
Hellmut Königshaus, der nach fünf Jahren das Amt in
neue Hände geben wird. Diese letzten fünf Jahre gehören sicherlich zu den spannendsten in der Geschichte der
Bundeswehr. Sie waren geprägt von großen Umbrüchen;
ich nenne nur: Aussetzung der Wehrpflicht, Fortsetzung
der Bundeswehrreform, Neustrukturierung des Beschaffungswesens, neue Einsätze und eine sich dramatisch
verändernde außen- und sicherheitspolitische Großwetterlage. Dazu kommen drei verschiedene - ich meine tatsächlich: sehr verschiedene - Minister in dieser Zeit.

Ich hatte den Eindruck, dass sich Hellmut Königshaus
in kürzester Zeit in die Rolle eingelebt hat und mit Haut
und Haaren in diesem Amt aufgegangen ist. Hunderte
manchmal schon fast gefürchtete Besuche vor Ort zeigen: Der Wehrbeauftragte wollte ganz nah am Alltag der
Soldaten sein und ein Ohr für alle Soldaten und ihre Sorgen haben. Seine Amtszeit und seine Berichte zeigen
aber auch, dass das Amt des Wehrbeauftragten weiterhin
erforderlich ist.

Jeder Wehrbeauftragte prägt das Amt und drückt ihm
seinen persönlichen Stempel auf. Wahrgenommen habe
ich bei Hellmut Königshaus immer seine unermüdliche
Sorge um die beste Ausstattung und Ausrüstung der
Soldaten im Einsatz. So zeigte er beispielsweise bei den
Besuchen in den Einsatzgebieten großes Interesse für die
einzelnen Waffen und Fahrzeuge, für konkrete Erfahrungen und Anforderungen des jeweiligen Einsatzes.
Manchmal wurde das kritisiert, und es wurde gefordert,
der Wehrbeauftragte solle sich mehr um die Grundrechte
der Soldaten kümmern. Königshaus hat zu Recht den


Anspruch der Soldatinnen und Soldaten auf optimalen
Schutz im Einsatz herausgestellt.

Die Schwerpunkte des Berichts decken sich stark mit
den Schwerpunkten und Forderungen meiner Partei, der
CSU, und der CDU/CSU-Bundestagsfraktion: bestmögliche Ausstattung, Vermeidung unzumutbarer Belastung,
attraktives Arbeitsumfeld, optimale Arbeitsbedingungen, Anpassung der Verteidigungsausgaben an den gestiegenen Bedarf.

Zum Schwerpunkt „Ausstattung“ möchte ich sagen:
Verteidigungs- und Bündnisfähigkeit verlangen eine
erstklassige Ausstattung der Streitkräfte. Die Fürsorgepflicht gebietet die Beschaffung bestmöglichen Materials, optimalen Schutz im Einsatz. Dazu gehört beispielsweise die Minimierung des Einsatzrisikos durch die
Beschaffung und den Einsatz von Drohnen.

Der Bericht weist zu Recht auf massive Mängel und
Defizite bei der Ausstattung zum Beispiel mit militärischem Großgerät hin, vor allem beim Grundbetrieb. Dort
herrscht oft akute Mangelverwaltung. Häufig muss die
Bundeswehr wegen großer Lieferverzögerung auf wichtige Waffensysteme verzichten. Die Aufrechterhaltung
der Verfügungsbereitschaft ist nur mit Einfallsreichtum
und nicht unerheblichem zusätzlichen Ressourceneinsatz
möglich.

Trotz dieser Engpässe leisten unsere Streitkräfte hervorragende Arbeit in den internationalen Einsätzen. Wir
dürfen das aber nicht überstrapazieren. Ich habe den
Eindruck, dass das BMVg dies nicht nur erkannt hat,
sondern beispielsweise durch eine weitere Professionalisierung des Rüstungsmanagements und durch schnelle
Entscheidungen über wichtige Beschaffungsprojekte
auch Abhilfe schaffen will.

Auch auf das Thema „Vermeidung von unnötigen und
unzumutbaren Belastungen“ weist der Wehrbeauftragte
zu Recht hin. Dabei gilt es aus meiner Sicht, auch laufende Engagements - zum Beispiel bei der Operation
Active Fence in der Türkei - immer wieder zu überprüfen. Hier sind die Einsatzbelastungen der Soldaten hoch,
obwohl die Wahrscheinlichkeit eines Luftschlags auf
türkischem Gebiet stark gesunken ist oder er fast unmöglich ist.

Bei der Steigerung der Attraktivität haben wir in Zusammenarbeit mit dem Wehrbeauftragten viel erreicht.
Dieses Thema ist zudem ein Schwerpunkt dieser Koalition und trägt die klare Handschrift von Ministerin von
der Leyen. Aber die Steigerung der Attraktivität der
Bundeswehr darf nicht auf Kosten des Materialerhalts
und der Modernisierung der Ausrüstung gehen.

Mehr Engagement und mehr internationale Verantwortung bedeuten eben auch mehr Ausgaben. Deshalb
ist die geplante Erhöhung des Verteidigungshaushalts
unerlässlich. Die bis 2019 geplanten zusätzlichen Mittel
werden in großem Maße für Personal- und Liegenschaftskosten verwendet werden müssen. Ich bin daher
fest davon überzeugt, dass dies nur ein guter Anfang ist
und wir schon bald über zusätzliche Investitionsmittel
für unsere Sicherheit diskutieren müssen.

Abschließend, auch für die CSU: Noch einmal ein
herzliches Dankeschön an Hellmut Königshaus für seine
wichtige und gute Arbeit und das immer glaubhafte tausendprozentige Engagement für die Bundeswehr und unsere Soldatinnen und Soldaten. Gottes Segen und alles
Gute für dich, Hellmut!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Operation Atalanta ist eine Erfolgsgeschichte; das kann man gar nicht oft genug sagen. Die
Zahlen sind eindrücklich. Während wir in der Hochphase der Piraterie, 2011, insgesamt 251 Piratenangriffe
hatten und allein 30 Schiffe und 900 Menschen in der
Gewalt der Piraten waren, gab es 2014 keinen einzigen
erfolgreichen Piratenangriff mehr. Kein Besatzungsmitglied der verschiedenen Handelsschiffe war der Folter,
den Quälereien der Piraten mehr ausgesetzt. Im Gegenteil: Alle Schiffe des Welternährungsprogramms haben
ihre Bestimmungshäfen erreichen können.

Atalanta trägt aber nicht nur zur Eindämmung der
Piraterie bei, sondern es stabilisiert eben auch ein krisengeschütteltes Somalia. Atalanta ist ein Leuchtturm, um
zu veranschaulichen, wie europäische und internationale
Zusammenarbeit funktionieren kann und wie wir in einem umfassenden vernetzten Ansatz eine fragile Region
unterstützen können.

Erfolge wie bei Atalanta sind keine Selbstverständlichkeit. Umso wichtiger ist es, dass wir diese erfolgreiche Mission nun nachhaltig fortsetzen. Ein vorzeitiges
Ende, wie von den Linken gefordert, wäre fatal. Die kriminellen Strukturen an Land sind bei weitem noch nicht
zerstört. Wenn wir jetzt gehen, werden die Piraten mühelos alte Muster wieder aufnehmen, die Zahl der Überfälle wird rapide steigen, und wir stehen wieder am Anfang unseres Engagements. Erst dann, wenn die Piraterie
über einen längeren Zeitraum verschwunden ist, das
heißt, wenn die organisierte Kriminalität darin kein attraktives Geschäftsmodell mehr sieht, kann sich die Region um das Horn von Afrika entwickeln.

Wir wissen, was es bedeuten kann, militärisches, humanitäres Engagement zu früh zu beenden und ein instabiles Land sich selbst zu überlassen. Wir sollten diesen
Fehler in Somalia nicht machen.

Auch die Handelsschifffahrer fordern, obwohl sie mittlerweile bewaffnete Sicherheitsteams an Bord haben,
eine Verlängerung der Mission. Ich kann nur sagen: Bei
einem derart großen Seegebiet von 3,7 Millionen Quadratkilometern ist der zusätzliche Schutz durch Atalanta
unerlässlich.

Aufgrund der Erfolge bei der Reduzierung von Piratenübergriffen ist jedoch eine erneute Reduzierung der
Personalobergrenze auf 950 Soldatinnen und Soldaten
möglich. Für den kommenden Zeitraum wird allein die
Fregatte „Bayern“ den deutschen Beitrag übernehmen.
Als Redner der CSU und bayerischer Abgeordneter
möchte ich die Gelegenheit nicht ungenutzt lassen, einen
besonderen Gruß an die Fregatte „Bayern“ zu senden.
Wie Sie wissen, hat der Freistaat Bayern seit der Schiffstaufe 1994 die Patenschaft für die „Bayern“ übernommen, die uns daher in ganz besonderer Weise am Herzen
liegt.

Die „Bayern“ ist im Rahmen des Einsatzes zurzeit
dem Kommando eines schwedischen Konteradmirals


unterstellt, der den Verband vom niederländischen Führungsschiff „Johan de Witt“ leitet.

Zum Verband gehören sechs Schiffe aus Frankreich, Italien, den Niederlanden, Spanien und Deutschland.

- Und Bayern, ganz genau.

Die Operation Atalanta zeigt somit auf eindrucksvolle
Weise, dass eine erfolgreiche Zusammenarbeit der wichtigsten Handelsnationen der Erde möglich ist. Der
Schutz freier Seewege ist gerade für die etablierten wie
auch für die aufstrebenden Wirtschaftsnationen in Europa, Asien und Amerika essenziell. Das liegt in unserem ureigenen Interesse.

Die Operation Atalanta ist nicht nur ein gutes Beispiel
für den Erfolg eines nationenübergreifenden Einsatzes,
sondern auch für einen ressortumfassenden Ansatz. Unser Engagement am Horn von Afrika, ja für den ganzen
Kontinent Afrika, kann nur erfolgreich sein, wenn unser
gesamtes außenpolitisches Instrumentarium abgestimmt
zum Einsatz kommt.

In dieser Frage sind wir uns übrigens mit unseren europäischen Partnern einig. Mit ihrem umfassenden Ansatz für Somalia verfolgt die Europäische Union ebenfalls die Idee des integrierten Handelns. Dabei steht die
Förderung afrikanischer Fähigkeiten und Verantwortungsübernahme im Mittelpunkt. Das militärische Engagement dient als Rückversicherung zur See, die es der
EU ermöglicht, verschiedene Instrumente komplementär
zum Einsatz zu bringen.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, es darf eben
nicht sein, dass die Menschen in Somalia immer nur sehen, wie der Wohlstand der Welt an ihnen vorbeifährt
und das eigene Land in Armut und Hoffnungslosigkeit
versinkt. Kriminalität und Piraterie können nur mit vereinten und umfassenden Kräften bekämpft werden. Wir
sollten dazu weiterhin unseren Beitrag leisten. Atalanta
ist ein Teil davon.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Östliche Partnerschaft ist von herausragender Bedeutung - wir haben das schon mehrfach heute
gehört -, zu Recht. Es geht dabei um mehr als nur um
die Außenpolitik der EU oder Handelserleichterungen;
denn wir sind mit unseren Partnerländern nicht nur
räumlich verbunden, sondern auch kulturhistorisch.
Diese Partnerschaft hat auch eine geopolitische Dimension; das haben die Entwicklungen um die Assoziierungsabkommen mit der Ukraine, mit Georgien und mit
Moldau gezeigt.

Russland lässt gegenwärtig leider nichts unversucht,
die Annäherung der östlichen EU-Nachbarstaaten zu



verhindern. Unsere Botschaft ist klar: Wir wollen gute
Nachbarn sein, und wir wollen gute Nachbarn haben.
Deshalb sind die Stabilisierung und die Demokratisierung unserer Nachbarländer in unserem ureigenen europäischen Interesse.

Die Östliche Partnerschaft ist aber nicht gegen Russland gerichtet. Es geht nicht um Entweder-oder, sondern
um Sowohl-als-auch, und ich bin der festen Überzeugung: Am Ende des Tages wird auch Russland verstehen, dass die Östliche Partnerschaft eine Chance für alle
ist: für uns, Europa, für die Partnerländer und für Russland selbst.

Heute, fast auf den Tag genau sechs Jahre nach der
Gründung der Östlichen Partnerschaft, ist es Zeit für
eine Bestandsaufnahme. Lassen Sie mich deswegen drei
zentrale Punkte benennen:

Erstens. Bei der Östlichen Partnerschaft geht es nicht
um die Missionierung unserer Nachbarn. Sie hat mit
Zwangsbeglückung nichts zu tun und ist kein europäischer Imperialismus, sondern sie ist die natürliche Folge
unserer Werte. Sie entspringt der Bereitschaft, Frieden
und Freiheit, Sicherheit und Wohlstand zu teilen und gemeinsam zu mehren.

Das sehen auch die Menschen in der Ukraine so. Sie
finden Europa so attraktiv, weil wir eben nicht in Einflusssphären denken, sondern die Menschen-, Bürgerund Freiheitsrechte garantieren, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit leben und das Recht der Staaten auf territoriale Integrität und Selbstbestimmung achten.

Das heißt aber auch: Wir dürfen es 25 Jahre nach dem
Fall des Eisernen Vorhangs nichts zulassen, dass das Rad
der Zeit zurückgedreht und die Freiheit zurückgedrängt
wird. Das wäre nicht nur ein Rückschritt für die betroffenen Länder, sondern auch für uns in Europa. Deshalb
möchte ich Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, für Ihren unermüdlichen Einsatz für den Frieden in der Ukraine danken.

Es ist richtig, dass wir nun die Sanktionen an Fortschritte bei der Umsetzung der Minsker Vereinbarungen
knüpfen. Aber auch die Ukraine muss ihre Probleme entschlossener angehen. Das Land braucht Wirtschafts- und
Regierungsreformen. Klar ist aber auch: Eine Lösung
der aktuellen Krise kann es nur mit Russland geben. Das
gilt sowohl für die Ukraine als auch für den Nahen Osten
und für den Norden Afrikas.

Wir dürfen den Gesprächsfaden nicht abreißen lassen.
Gemeinsam an der europäischen Friedensordnung zu arbeiten, ist auch eine Chance für Russland. Es ist gut und
richtig, dass die Bundesregierung klare Kante zeigt und
gleichzeitig im Gespräch bleibt. Das ist die Marschroute
der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik in der
EU.

Zweitens. Sechs Jahre Östliche Partnerschaft haben
unmissverständlich klargemacht: Es gibt nicht die eine
Strategie für alle Partnerländer. Dafür sind sie einfach zu
unterschiedlich. Wir brauchen deshalb ein differenziertes und auf die einzelnen Länder fokussiertes Vorgehen.
Es ist an der Zeit, dass Europa konkrete Perspektiven für
verschiedene Arten der Partnerschaften entwickelt.

Die EU-Vollmitgliedschaft kann nicht das einzige
Ziel sein. Das überfordert die Länder der Östlichen Partnerschaft und vor allem auch uns. Wir brauchen in
Europa jetzt eine Vertiefung und nicht eine Erweiterung.

Im Übrigen zeigt sich auch hier, dass unser Weg zu einer privilegierten Partnerschaft mit der Türkei der richtige war. Ich kann nur sagen: Ich bin froh, dass wir keinen Autokraten Erdogan in der EU haben, der das Land
islamisiert, Frauen- und Presserechte mit Füßen tritt, die
Gewaltenteilung untergräbt und die in Deutschland lebenden Türken gegen ihre neue Heimat und unsere gemeinsame Gesellschaftsordnung aufwiegelt.

Prinzipiell darf es keinen Aufnahmeautomatismus geben - für kein Land. Deswegen ist es richtig, dass wir
die Fortschritte bei der Östlichen Partnerschaft an konkrete Reformen binden und die Dokumentation durch
die Fortschrittsberichte der EU-Kommission einfordern.

Wir dürfen dabei natürlich keine falschen Erwartungen
wecken, und wir dürfen uns auch nicht auseinanderdividieren lassen; denn Europas Trumpf ist Geschlossenheit.
Umso unerträglicher ist das Verhalten der griechischen
Regierung. Wir müssen deswegen klarmachen: Wer die
Solidarität Europas will, muss sich zu Europa bekennen.
Wir lassen uns nicht erpressen.

Drittens. Was derzeit auf dem Mittelmeer passiert, ist

eine humanitäre Katstrophe und mit unseren Werten unvereinbar.

Wir werden das Elend der Flüchtlinge nur dann lindern können, wenn wir die Nachbarschaftspolitik mit
den nordafrikanischen Staaten intensivieren. Wir unterstützen deshalb die Bemühungen der Europäischen
Kommission zur Neuausrichtung der Europäischen
Nachbarschaftspolitik - gerade auch hin zu unseren südlichen Partnern.

Aber: Wir alleine können die Probleme Afrikas nicht
lösen, schon gar nicht, indem wir eine Massenzuwanderung nach Europa zulassen. Wir dürfen deshalb keine
weiteren Anreize schaffen, sondern müssen unseren Dreiklang beherzt umsetzen. Der heißt: Seenotrettung verstärken, Schlepperbanden das mörderische Handwerk
legen und Fluchtursachen durch Hilfe in den Herkunftsländern bekämpfen.

An dieser Stelle möchte ich einen besonderen Dank
an unseren Minister Müller richten, der mit der Sonderinitiative „Fluchtursachen bekämpfen“ bereits über
100 Projekte auf den Weg gebracht hat. Ich denke da beispielsweise an die Beschulung von insgesamt 80 000 Kindern im Libanon. Das sind genau die richtigen Maßnahmen, die wir brauchen. Deswegen ist es richtig, dass der
entsprechende Etat einen Aufwuchs erfahren hat.

Zur Wahrheit gehört auch: Die meisten Asylsuchenden kommen nicht aus Syrien oder Nordafrika, sondern
vom Balkan und damit aus sicheren Herkunftsstaaten
mit Anerkennungsquoten von unter 1 Prozent. Das sind
eben keine Flüchtlinge, die um Leib und Leben fürchten
müssen. Wir alle sind aufgefordert - auch die EU-Kommission -, das abzustellen - allein schon im Interesse
derer, die unserer Hilfe wirklich bedürfen.

Ebenso entscheidend ist dabei, dass wir zu einer gerechteren Verteilung der Flüchtlinge kommen. Das vereinbarte Quotenmodell ist ein richtiger Schritt. Aber es
kann nicht sein, dass Länder, die in den vergangenen
Jahren immens von der europäischen Solidarität profitiert haben, sich jetzt einen schlanken Fuß machen. Solidarität ist keine Einbahnstraße, sondern eine gemeinsame
Aufgabe für ganz Europa.

In einer so vernetzten Welt wie der heutigen müssen die
entscheidenden Akteure natürlich zusammenarbeiten.
Deshalb ist es gut, dass sich die führenden Industriestaaten am 7. und 8. Juni zum G-7-Gipfel im bayerischen
Elmau treffen. Denn Frieden und Freiheit, Sicherheit
und Wohlstand - das schaffen wir nur gemeinsam. Das
gilt auch für die Bekämpfung der Geißel der offenen Gesellschaft, den internationalen Terrorismus. Wenn sich
der Terrorismus global vernetzt, müssen auch die Nachrichtendienste und die Sicherheitsbehörden eng zusammenarbeiten; das war die Erkenntnis nach 9/11. Deshalb
war es folgerichtig, dass die damalige Regierung die Zusammenarbeit des BND mit der NSA vereinbart hat.
Ohne diese Zusammenarbeit hätten wir unsere Soldaten
in den Auslandseinsätzen nicht ausreichend schützen
können.

Ohne diese Zusammenarbeit hätten wir auch keinen Anschlag vereiteln können, nicht den des Kofferbombers
von Köln und auch nicht den der Sauerland-Gruppe.
Diese Zusammenarbeit der Nachrichtendienste hat in
den letzten Jahren unzählige Leben gerettet. Deshalb
brauchen wir sie auch in Zukunft.

Aber klar ist auch, dass es offene Fragen gibt, die abgearbeitet werden müssen, aber bitte nicht über die Bild
am Sonntag, sondern in den demokratisch legitimierten
Gremien. Alles andere hat nichts mit staatsbürgerlicher
Verantwortung zu tun. Auf Verantwortung kommt es
jetzt an, für unsere Freiheit und für unsere Sicherheit.
Das eine ist ohne das andere nicht möglich. Das dürfen
wir nie vergessen.

Meine Damen und Herren, zum Abschluss: Wir haben vorhin von Toni Hofreiter gehört, dass die Bundeskanzlerin so ungefähr an allem schuld ist,

wohl auch daran, dass der Weltfrieden noch nicht eingetreten ist. Aber an der Schwäche der Opposition, lieber
Herr Hofreiter, sind Sie schon selber mit schuld.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Entwicklungen in den letzten Jahren in
der Region sind, optimistisch gesehen, ein Beispiel dafür, dass die Europäische Union eine große Anziehungskraft ausstrahlt und wichtige Impulse im Land und in der
Region setzt. Ohne die Aussicht, Verhandlungen über einen Beitritt im Falle Serbiens oder eine Assoziierung im
Falle des Kosovo aufzunehmen, wäre es nie zum Durchbruch in den Gesprächen zwischen Serbien und Kosovo
gekommen. Vor allem Serbien als EU-Beitrittskandidat
muss sich jetzt erst recht an den angestrebten Zielen
messen lassen und alles in seiner Macht Stehende tun,
um eine nachhaltige Stabilisierung im Norden des Kosovo zu unterstützen. Der serbischen Regierung ist auch
ganz klar, dass ein Gelingen ihrer Kandidatur wesentlich
vom Dialog zwischen Belgrad und Pristina abhängt. Das
haben wir ihr klargemacht.

Neben den zahlreichen positiven Entwicklungen
muss aber auch ganz klar gesagt werden: Die Lage in der
Republik Kosovo ist zwar grundsätzlich ruhig und stabil;
allerdings bleibt das Eskalationspotenzial im serbisch
dominierten Norden des Kosovo weiterhin hoch. Leider
erkennen Serbien und auch fünf EU-Mitgliedsländer die
staatliche Unabhängigkeit des Kosovo nach wie vor
nicht an. Das ist sehr verdrießlich. Der Kollege Peter
Beyer hat das zu Recht gesagt. Auch der Zwischenfall
am 24. Mai erinnert an alte Zeiten im Kosovo. Unbekannte haben eine EULEX-Patrouille beschossen. Es
kam zu Schäden an den geschützten Fahrzeugen mit fünf
Insassen, darunter im Übrigen auch ein deutscher Polizist. Diese Insassen konnten Gott sei Dank unverletzt
das Auto verlassen. Es sind solche Rückschläge, die uns
zeigen, wie wichtig eine weitere Präsenz der KFORTruppen ist.

Auch die Situation im angrenzenden Mazedonien
- darüber wurde ebenfalls schon gesprochen - hat das
Potenzial, die gesamte Region zu destabilisieren, da die
Bevölkerungsgruppen über die Landesgrenzen hinweg
ethnisch eng miteinander verbunden sind. Die schweren
Kämpfe nahe der Grenze zum Kosovo im letzten Monat


haben gezeigt, dass wir unerwartete Zwischenfälle, die
zu einer Anspannung der Lage führen, nicht ausschließen können.

Die internationale Truppenpräsenz von KFOR bleibt
deshalb so lange nötig, bis die Sicherheitsorgane Kosovos, gegebenenfalls unterstützt durch die EU-Mission
EULEX, im Kosovo ein sicheres und stabiles Umfeld
aufrechterhalten können. Wir wissen, dass unsere militärische Unterstützung und unsere sicherheitspolitische
Arbeit nur nachhaltig sein können, wenn wirtschaftliche
Kooperation und Entwicklungszusammenarbeit den
Weg flankieren.

Kosovo leidet zum einen noch immer unter der historischen Unterentwicklung aus der osmanischen Zeit und
der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts, aber auch unter
den Folgen der ökonomischen Marginalisierung unter
dem Milosevic-Regime. Die Wirtschaftsentwicklung
kann nicht mit dem überdurchschnittlichen Bevölkerungswachstum mithalten. Die Auswirkungen sind verheerend, und das bekommen auch wir in Deutschland
deutlich zu spüren.

Die Flüchtlingswelle aus dem Kosovo hat sich mit
28 000 Asylbewerbern allein Anfang 2015 um das Sechzehnfache im Vergleich zum Vorjahr vergrößert. In einer
Zeit, in der Europa Ziel von Hundertausenden notleidenden Menschen aus Kriegs- und Krisengebieten des Nahen Ostens und Afrikas ist, liegt es auf der Hand, dass
Deutschland diese Welle der Einwanderer aus dem
Kosovo und aus dem gesamten Balkan nicht auch noch
schultern kann. Wir müssen uns verstärkt daranmachen,
den Menschen in ihrer Heimat eine Perspektive zu bieten. Bundesminister Dr. Müller hat deshalb bei seiner
Reise auf den Balkan betont, dass die Ursachen für die
Flucht aus dem Herkunftsland noch intensiver bekämpft
werden müssen. Hierfür gibt es bereits Zusagen von über
25 Millionen Euro allein im Jahre 2015.

Wenn wir also über die KFOR-Mission debattieren,
ist uns klar, dass dieses Mandat neben unserem entwicklungspolitischen Engagement für die Region ausschlaggebend ist. Es ist viel zu früh, den Kosovo und Serbien
auf sich allein zu stellen. Wir müssen die Länder auf ihrem ehrgeizigen Weg in die EU weiter unterstützen. Das
KFOR-Mandat muss ein weiteres Mal verlängert werden.

Um auf den Debattenbeitrag von Frau Beck einzugehen: Wir müssen weiterhin für ausreichend Luft im Kosovo sorgen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

135 000 Flüchtlinge und Wirtschaftsmigranten sind in
den ersten drei Wochen im September 2015 in Bayern
angekommen . Das sind mehr als im gesamten Jahr zuvor .

Das fordert von unseren Behörden, von den Beamten, von der Polizei, von den vielen Ehrenamtlichen, von
Organisationen wie den freiwilligen Feuerwehren, vom
THW, von anderen Rettungsdiensten und vor allem auch
von unseren kommunalen Entscheidungsträgern, den
bayerischen Landräten, den bayerischen Bürgermeistern,
unglaubliche Kraft, Kreativität und Courage . Denn die
Menschen müssen erstversorgt und untergebracht werden . Außerdem müssen sich gerade die Kommunalpolitiker bei unzähligen Bürgerversammlungen, bei Interviews
mit den Lokalmedien und in direkten Gesprächen mit den
zunehmend besorgten Bürgern auseinandersetzen, die
sich fragen, wie das alles weitergehen soll . Ich möchte
deshalb ausdrücklich der Bundeskanzlerin danken, dass
sie für den kommenden Montag ein Gespräch mit den
bayerischen kommunalen Spitzenverbänden zugesagt
hat . Das ist ein gutes Zeichen . Das zeigt, dass wir uns in
der Bundespolitik dieser Belastung vor Ort bewusst sind .

Der Zustrom Hunderttausender Menschen nach Europa, nach Deutschland, fordert die Politik, also uns alle,
auf allen politischen Ebenen . Die CSU hat in einem Papier ihres außen- und sicherheitspolitischen Arbeitskreises am 5 . September dieses Jahres und heute mit einer
Erklärung ihrer Landtagsfraktion zu diesem Thema zahlreiche Lösungsideen ausgearbeitet .

Um auch in Zukunft den Menschen, die Hilfe am dringendsten benötigen, zeitnah und direkt helfen zu können,
sind aus unserer Sicht folgende Punkte unerlässlich: Wir
müssen den Zustrom insgesamt eindämmen .

Wir brauchen mehr europäische Solidarität, und wir
müssen nationale Handlungsspielräume ausschöpfen
und schaffen . Übrigens, wenn wir über mehr europäische
Solidarität reden und diese erreichen wollen, dann müssen wir feststellen: Diese Solidarität erreicht man nicht,
wenn wir andere Regierungschefs beschimpfen . Vielmehr müssen wir mit anderen Regierungschefs sprechen,
und genau das hat die CSU getan .

Wenn Sie von der Linken konsequent wären, dann
würden Sie auch Herrn Tsipras beschimpfen, der offensichtlich wieder bereit ist, mit den finsteren Nationalisten 
in Griechenland zu paktieren . An dieser Stelle höre ich
bei Ihnen irgendwie gar nichts .

Aber wenn es darum geht, die Dinge anzupacken,
dann geht es auch darum, Asylmissbrauch abzustellen,

Verfahren zu beschleunigen und bleibeberechtigte
Flüchtlinge zu integrieren, auszubilden und sie möglicherweise auch auf die Zeit nach dem Bürgerkrieg in ihrer Heimat vorzubereiten . Außerdem müssen wir, wo wir
dies können, Fluchtursachen und Schleuserkriminalität
bekämpfen . Vieles, was diese Woche entschieden wurde
bzw . noch vorbereitet und entschieden wird, geht in die
richtige Richtung und wird dem gerecht .

Das sehen wir auch bei der Mission EUNAVFOR
MED, deren Ziel es ist, die kriminellen Aktivitäten der
Menschenschleuser im Mittelmeer vor der nordafrikanischen Küste zu bekämpfen . Diese Mission war bislang
erfolgreich, nicht nur, weil es den Besatzungen deutscher
Schiffe gelungen ist, mehr als 800 000 Menschen von

hochseeuntauglichen Kähnen und Schlauchbooten zu
retten, sondern auch, weil es möglich war, wichtige Informationen über die Organisationen der Schleusernetzwerke im Mittelmeer, über ihre Routen und über ihre
Taktiken zu sammeln .

An dieser Stelle ein herzliches Dankeschön an die Soldatinnen und Soldaten der Marine .

Ich konnte mir mit Kollegen vor Ort auf der Fregatte
„Schleswig-Holstein“ einen Eindruck davon verschaffen, welchen physischen und psychischen Belastungen
unsere Frauen und Männer bei einer solchen Seenotrettung ausgesetzt sind . 10 bis 16 Stunden dauert eine solche Evakuierung . Die Soldaten stecken während dieser
Zeit bei hohen Außentemperaturen gerade im Sommer in
Ganzkörperschutzanzügen, müssen dafür sorgen, dass es
zu keinen Tumulten kommt, dass Flüchtlinge nicht ins
Wasser fallen und ertrinken und dass sie sich selbst nicht
in Gefahr bringen . Ich habe vor dieser Leistung allerhöchsten Respekt .

Jetzt ist es sinnvoll, zügig in die Phase 2 i) dieser
Operation einzutreten und die Bewegungsfreiheit der
Schleuser einzuschränken, um deren kriminellen Aktionen Grenzen setzen zu können. Dabei findet natürlich 
weiter Seenotrettung statt; das ist doch gar keine Frage .
Aber der Einsatz bewaffneter Streitkräfte ist auf mittlere
Sicht sinnvoll, wenn der Schwerpunkt tatsächlich auch
auf die Bekämpfung der Schleuseraktivitäten übergeht .
Dazu wird mit diesem neuen, erweiterten Mandat ein entscheidender Schritt getan . Deswegen ist dieses Mandat
absolut sinnvoll .

Herzlichen Dank .

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Genossin Bulmahn!

Trotz aller Kritik, die insbesondere mit Blick auf die
Strukturen der Weltorganisation - es ist in den vielen Debattenbeiträgen schon deutlich geworden - und vor allem
auch ihre finanzielle Ausstattung geäußert wird, bleiben
die Vereinten Nationen unersetzbar, und das auch nach
70 Jahren . Die UN allein verfügt über eine besondere Legitimität bei der Lösung globaler Fragen . Epidemien wie
Ebola, Themen wie Cyberkriminalität oder die Flüchtlingsströme zeigen, dass die Herausforderungen des
21 . Jahrhunderts nicht an Landesgrenzen haltmachen .
Die Vereinten Nationen sind als universelles Forum der
Völker gerade in den heutigen unruhigen Zeiten unentbehrlich .

Meine Damen und Herren, der Auftrag der UN hat
sich zudem längst erweitert . Sicherheit wird heute nicht
mehr nur rein militärisch definiert. Der „Weltzukunftsvertrag“ - wie Bundesminister Müller die 2030-Agenda
für nachhaltige Entwicklung richtungsweisend benannte - wird die Architektur der internationalen Entwicklungspolitik grundlegend verändern . Im Dezember wird
voraussichtlich ein weltweit bindendes Klimaabkommen verabschiedet . Das sind die Entscheidungen über
wegweisende Menschheitsfragen, und so handelt mit
Sicherheit kein lahmer Riese, der angeblich keine Durchschlagskraft hat .

Viele Kritiker halten dagegen: Heute werden so viele
Flüchtlinge weltweit gezählt wie seit 1945 nicht mehr .
In Syrien, im Irak oder Jemen sind in den verschiedenen
Konfliktparteien Regime und Terrororganisationen am
Werk, bei denen die UN machtlos erscheint . Noch dazu
zeigt sich das Gremium durch Vetos und Blockaden in
vielen Bereichen oft handlungsunfähig . Aber wir dürfen
nicht vergessen: Die Vereinten Nationen agieren meist
als eine Art Last Resort, wenn alle anderen Wege bereits
vergeblich gegangen wurden .

Ich schaue mit verhaltener Hoffnung nach Libyen .
Hier ließ die UN trotz schwierigster Bedingungen den
Gesprächsfaden nicht abreißen . Die Ausgangsposition
des UN-Sondergesandten Bernardino León war alles andere als erfolgversprechend . Trotzdem konnte man sich
auf Kandidaten für eine Regierung der nationalen Einheit
einigen . Ein Erfolg hätte, wenn er denn realisiert würde das hoffen wir -, weitreichende Auswirkungen auch auf
Europa .

Der Westen Libyens war seit Sommer 2014 eine der
offenen Flanken Europas, und die fragile Struktur dort
bot islamischen Gotteskriegern einen warmen Nistplatz .
Es ist der Erfolg der UN, dass wir ab dem 20 . Oktober
hoffentlich einen handlungsfähigen Ansprechpartner in
Libyen haben werden . Das hieße für uns auch: der Beginn von Gesprächen über die Flüchtlingskrise .

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

Wir haben in der vergangenen Sitzungswoche über die
Phase 2 des Mandats EUNAVFOR MED entschieden .
Zu Recht haben kritische Stimmen angemerkt, dass der
Einsatz gegen Schlepper auf dem Mittelmeer nicht weit
genug geht . Mit einer Einigung mit Libyen bestünde die
Möglichkeit, die Mission von internationalen Gewässern
auf die libysche Küste auszuweiten und die Schlepper,
die aus dem Schicksal der Flüchtlinge ein Geschäft machen, noch effektiver zu bekämpfen .

Libyen zeigt, dass der Weg der Vereinten Nationen,
der Weg hartnäckiger Gespräche, erfolgreich sein kann .
Selbst im Fall Syrien wurden trotz Vetos Resolutionen
verabschiedet wie zur erfolgreichen Chemiewaffenzerstörung oder zur Einigung über grenzüberschreitende
Hilfsmaßnahmen .

Richtig ist - das zeigt der Alleingang Putins im Syrien-Konflikt sehr drastisch -, dass ein Sicherheitsrat, der
die Welt von 1945 abbildet, die Probleme des 21 . Jahrhunderts nicht optimal lösen kann . Bundeskanzlerin
Merkels gemeinsame Initiative mit den anderen großen
Beitragszahlern Brasilien, Japan und Indien, den Sicherheitsrat zu reformieren, ist nur folgerichtig . Die Struktur
und die Arbeitsweise sollten die wirklichen Kräfteverhältnisse widerspiegeln, sowohl mit Blick auf regionale
als auch finanzielle Komponenten.

Lassen Sie mich auf einen weiteren Aufgabenaspekt
der Vereinten Nationen zu sprechen kommen . Die UN
und ihre Friedensmissionen adressieren ja nicht nur die
Lösungen von Konflikten und ihren Folgen, sie sollen
auch eine wiederkehrende Gewaltspirale verhindern . Ein
elementarer erster Schritt ist hierbei die Stärkung der fragilen Ordnung in Postkonfliktszenarien. Ich begrüße daher die in der vergangenen Woche im Kabinett beschlossene Ausweitung unseres polizeilichen Engagements in
UN-Missionen sehr . Deutschlands Exportschlager ist
sicherlich unser Rechtsstaatssystem . Hierzu gehört auch
das Vertrauen in unsere Polizisten . Deutsche Polizeiberater stehen für die Verlässlichkeit eines Rechtssystems
und genießen daher weltweit einen hervorragenden Ruf .
Mein persönlicher Dank gilt ihrem Engagement .

Insbesondere unser Einsatz in Mali ist ein gutes Beispiel für ein umfassendes deutsches Engagement . 20 Beamtinnen und Beamte werden künftig im Rahmen der
UN-Mission MINUSMA malische Polizisten beraten und
ausbilden . Die Polizeiausbildung soll Mali helfen, mehr
Eigenverantwortung im Sicherheitsbereich übernehmen
zu können . Gleichzeitig ist Deutschland mit 195 Soldatinnen und Soldaten an der europäischen Ausbildungsmission EUTM Mali beteiligt und unterstützt mit fünf
Zivilisten die GSVP-Mission EUCAP Sahel Mali . Dieses Engagement ist gerade in Mali wichtig, weil wir in
Mali Stabilität brauchen . Das ist essenziell, nicht nur
für die Menschen dort, sondern auch für uns, damit die
Menschen die Perspektive haben, in ihrem Land bleiben
zu können . Denn aus und durch Mali drohen uns aktuell
ähnliche Flüchtlingsbewegungen, wie wir sie im Moment über den Balkan erleben . Wir erfüllen mit unserem
Einsatz in europäischen Missionen bereits ähnliche mandatierte Aufgaben . Das sollten wir nicht vergessen, wenn
wir darüber diskutieren, ob wir mit genügend deutschem
Engagement und Stärke an UN-Missionen beteiligt sind .

Unsere Entscheidung, das polizeiliche Engagement
im Südsudan von 10 auf 20 Beamte zu verdoppeln, illustriert: Es geht tatsächlich mehr . Das ist eine neue Qualität
des Einsatzes, das zeigt einen weiteren Aspekt deutschen
Engagements . Deutschland sendet ein Spezialistenteam,
das sich langfristig und ausschließlich mit dem Thema
„sexuelle und geschlechtsspezifische Gewalt im Südsudan“ befasst. Dieser spezifische Fokus zeigt, dass wir,
wenn wir uns den Wurzeln von Konflikten nähern wollen, Experten benötigen, und zwar nicht nur der Polizei,
sondern aus unterschiedlichsten Berufsgruppen .

Sehr geehrte Damen und Herren, bei all den Seitenhieben, die die Vereinten Nationen oft erleiden müssen,
dürfen wir nicht vergessen, dass Erfolge und Stärken der
UN oft weniger medienwirksam sind als ihre spektakulären Misserfolge . Daher möchte ich zum Schluss das
70-jährige Jubiläum der Vereinten Nationen zum Anlass
nehmen, den Blick auf die Leistungen des UN-Sondergesandten Léon zu richten . Für uns in Deutschland - gerade
vor dem Hintergrund der Flüchtlingsströme - kann sein
Verhandlungsergebnis, wenn es hält, ein entscheidender
Schritt sein .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Themen, die uns aktuell beschäftigen, sind

vielfach miteinander verbunden . So ist es auch mit dem
Bundeswehreinsatz in Darfur .

Aktuell sind allein mit 4 000 helfenden Händen mehr
Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr bei der Bewältigung der Flüchtlingskrise im Inland gebunden, als
derzeit bei Auslandsmissionen eingesetzt sind . Beiden
Gruppen - denen, die einen gefährlichen Dienst im Ausland tun, und denen, die, wie vor allem bei uns in Bayern,
alles in ihrer Macht Stehende tun, um den nicht enden
wollenden Flüchtlingsansturm meistern zu helfen - gilt
an dieser Stelle mein ganz herzlicher Dank .

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, mit den
Auslandseinsätzen der Bundeswehr sorgen wir an vielen Orten weltweit für Stabilität und die Schaffung
von Perspektiven, und sei es, indem wir Entwicklungszusammenarbeit überhaupt erst möglich machen . Die
Bundeswehr hilft so an vielen Stellen konkret dabei,
neue Fluchtbewegungen zu vermeiden . Man muss hier
nur an Afghanistan denken . Die letzten Wochen haben
gezeigt: Ein zu früher Abzug unserer Soldaten und der
unserer Verbündeten würde zum Chaos führen und zuerst
die ausländischen Helfer und dann Hunderttausende Afghanen aus dem Land nach Europa treiben . Wir müssen
deshalb auch dort engagiert bleiben . Ähnliches würde bei
der Einstellung unserer Bemühungen in Mali, im Nordirak oder im Kosovo passieren .

Es ist aber auch richtig, dass wir heute eine nicht im
Fokus der Medienöffentlichkeit stehende Region wie
den Sudan und insbesondere Darfur in den Blick nehmen; denn Darfur steht beispielhaft für die vielen ungelösten Konflikte in Afrika und weltweit, die nur noch
sporadisch auf unseren Bildschirmen auftauchen und die
drohen, komplett in Vergessenheit zu geraten . Trotzdem
haben sie für die Menschen vor Ort dramatische Konsequenzen. Wir haben das in den vielen Beiträgen heute in
dieser Debatte schon gehört. Solche Konflikte sind oft
der Grund, sich auf den Weg zu machen, um Leben und
Gesundheit der Familie zu retten, um sein Glück schlicht
anderswo zu suchen .

Darfur ist auch ein Beispiel für das Unglück des afrikanischen Kontinents, der vielerorts ein Kontinent der
Herausforderungen bleibt . Darfur steht für einen Kampf
um magere Ressourcen, um Wasser, um Weideland und
Lebensgrundlagen, der tendenziell in Zukunft eher noch
zunehmen wird . Diese Region liegt inmitten eines großen
Kriegsgebiets, in dem die Probleme von Rebellionen und
Bürgerkriegen, organisierter Kriminalität mit Waffen,
Drogen und Menschenschmuggel sowie islamistischem
Terror ineinander übergehen . Das können wir nicht ignorieren . Deshalb müssen wir uns in vielfältiger Weise
engagieren .

Militärisch sind aktuell sieben deutsche Soldatinnen
und Soldaten als Stabspersonal im Hauptquartier eingesetzt . Frau Buchholz, Sie haben in Ihrem Beitrag die
Vermutung geäußert, dass die Bundesregierung nur der
militärischen Präsenz wegen in Darfur engagiert ist . Darauf kann ich nur sagen: Angesichts von sieben deutschen
Soldatinnen und Soldaten ist das eher ein lächerliches

Argument . Lassen Sie sich das nächste Mal etwas anderes einfallen .

Deutschland engagiert sich über diese sieben Soldaten
hinaus an UNAMID in vielfältiger Art und Weise - sei
es Mediation und friedliche Konfliktlösung, sei es Hilfe
zur Verfassungsberatung, zum Wiederaufbau sowie zur
Stärkung der Zivilgesellschaft oder zur Verbesserung der
humanitären Lage .

Deutschland hat insgesamt Mittel in Höhe von
16 Millionen Euro zugesagt . Daraus soll zum Beispiel
ab Ende 2015 ein Vorhaben im Bereich der beruflichen
Bildung finanziert werden. Über einen Regionalfonds
werden zusätzliche Maßnahmen von Nichtregierungsorganisationen in den Bereichen Wasser- und Gesundheitsversorgung im Sudan mit Mitteln der deutschen Entwicklungszusammenarbeit gefördert .

In 2015 hat Deutschland humanitäre Hilfsmaßnahmen
mit 7,1 Millionen Euro unterstützt . Hier setzen wir
Schwerpunkte bei der Verbesserung der Lage von Flüchtlingen und Binnenvertriebenen .

Kolleginnen und Kollegen, es ist wichtig, noch in Darfur zu bleiben, auch wenn die sudanesische Regierung
die Mission am liebsten so schnell wie möglich beenden
will und durch kleinliche Aktionen versucht, die Mission
zu behindern . Die dauernden Verzögerungen von Einreisebewilligungen für UNAMID-Soldaten sind ärgerlich .
Gleiches gilt für diverse Einschränkungen der Bewegungsfreiheit bis hin zur Blockade der Versorgung der
UNAMID-Mission .

Wir sollten diesem Druck nicht nachgeben . Erst wenn
die Friedensbemühungen echte Fortschritte bringen,
könnte man an einen schrittweisen Abzug der Mission
denken . UNAMID ist ein kleiner Beitrag, der zeigt, dass
die Welt den Konflikt nicht vergessen hat, dass wir weiterhin hinsehen und die Menschen dort nicht alleine lassen .
Deswegen stimmen wir diesem Mandat weiterhin zu .

Danke schön .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Am 30. Oktober 1995 sprach der damalige
bayerische Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber anlässlich des feierlichen Gelöbnisses von Rekruten aus
ganz Bayern, das gleichzeitig die bayerische Feier zum
40-jährigen Bestehen der Bundeswehr in Bayern darstellte:

Ohne die Bundeswehr, ohne eigenen Verteidigungsbeitrag wäre die Bundesrepublik Deutschland nicht
zu dem geworden, was sie heute ist: ein wiedervereinigtes, freies und im Verhältnis zu den übrigen
Staaten der Erde wohlhabendes Land, ein geachtetes Mitglied der Völkergemeinschaft. Ich will gerade im Jahr 1995 darauf aufmerksam machen, dass
vor 50 Jahren Deutschland ein geächtetes Land war.
Dass wir in fünf Jahrzehnten miteinander so viel
erarbeiten konnten, verdanken wir unseren Verbündeten, der Einsatzbereitschaft der Bürgerinnen und
Bürger in unserem Land und vor allem auch der
Bundeswehr.

Ich war an diesem Abend selbst Rekrut und von der
Rede tief bewegt, allerdings auch irgendwie froh, als die
ganzen Reden vorbei waren und wir endlich zum Gelöbnis kamen. Schließlich ist es durchaus anstrengend gewesen, über eine Stunde in Reih und Glied angetreten
zu sein.

Ministerpräsident Stoiber sagte weiter:

Ihr Gelöbnis findet in einem historisch denkwürdigen Moment statt. Es ist der Geburtstag der Bundeswehr, der ersten freiheitlich-demokratischen Armee Deutschlands, eingebettet in die demokratische
Gemeinschaft unserer Partner im transatlantischen
Bündnis. Ohne diese Einbettung hätte Deutschland,
das Land in der Mitte Europas mit den meisten
Nachbarn überhaupt, fünf Jahrzehnte nach der größten Katastrophe, die es für Deutschland und Europa je gegeben hat, nicht den Zustand erreicht, dass
wir heute mit all unseren Nachbarn in Frieden und
Freundschaft leben. Dafür haben Generationen von
Deutschen gekämpft, gebetet, gehofft. Das ist nicht
selbstverständlich, auch wenn wir es leider heute als
selbstverständlich empfinden.

Ich finde, diese Worte Stoibers haben auch heute noch
ihre Berechtigung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Diskussion über
die deutsche Wiederbewaffnung fiel in eine Zeit, in der
die Gräueltaten des Zweiten Weltkrieges noch greifbar
waren. Im Deutschen Bundestag diskutierten Abgeordnete über die Aufstellung deutscher Streitkräfte, die keine Abstraktionsfähigkeit benötigten, um sich die ganzen
möglichen Konsequenzen, nicht nur den Aufbau von Fähigkeiten, sondern vor allem auch die Bereitschaft, als
Ultima Ratio im Bündnis wieder militärisch handlungsfähig zu sein, vorzustellen.

So war die Wiederbewaffnung keineswegs unumstritten. Die CSU war von Beginn an ein überzeugter Befürworter eigener deutscher Streitkräfte. Ein zentrales Argument sprach aus ihrer Sicht dafür: Deutschland sollte

seine volle Souveränität wiedererlangen. Der Staat, so
jung er auch noch war, brauchte ein Instrument, um seine
Bürger vor der sehr realen sowjetischen Aggression zu
schützen. Die Integration in ein Verteidigungsbündnis,
ohne selbst einen substanziellen Beitrag zur kollektiven
Sicherheit zu leisten, wäre nicht tragbar gewesen. Auch
die USA forderten mehr Verantwortung von Deutschland.

Weiter war die CSU davon überzeugt, dass Deutschland nur in enger Kooperation mit den europäischen
Nachbarn zur Wiederbewaffnung fähig ist. Dem Argwohn der SPD, dass die Wiederbewaffnung Deutschlands die Einheit gefährdet, setzte Franz Josef Strauß in
der historischen Debatte von 1952 eine überzeugende
Richtungsvorgabe entgegen: über die Einheit Europas
zur Wiedervereinigung Deutschlands - ein Weg, der bekanntermaßen 1989 zur deutschen Einheit führte.

Der spätere Verteidigungsminister Strauß, lieber Herr
Gehrcke, der mit Fug und Recht als einer der Väter der
Bundeswehr bezeichnet wird, fasste die Problematik der
Wiederbewaffnung damals treffend zusammen:

Wer ja sagt, muß sich die Verantwortung für die Folgen überlegen. Wer nein sagt, nein um jeden Preis,
muß für die Konsequenzen einstehen, die aus dieser
Verantwortung erwachsen.

Damit nahm er die Abgeordneten, die dem pazifistischen Leitmotiv ein plakatives „Ohne mich“ voranstellten, in die Verantwortung. Er selbst nannte sich später
einmal einen „Verantwortungspazifisten“. Um den Frieden zu sichern, so Strauß, müssen notfalls auch militärische Instrumente in Erwägung gezogen werden. Er als
Historiker hat dabei vor allem auf die Untätigkeit der
europäischen Demokratien in der Sudetenkrise und beim
Überfall auf Polen in den 30er-Jahren hingewiesen. Der
linke Gesinnungspazifist könne vielleicht besser schlafen; aber durch sein rigoroses Nein zu militärischen Mitteln könne er auch zur Verschärfung der Lage beitragen eine Schlussfolgerung, die auch 60 Jahre nach Gründung
der Bundeswehr weiterhin ihren Wahrheitsgehalt hat;
gerade die Kollegen der Fraktion Die Linke sollten hier
aufhorchen.

Die permanente Gefahr aus Moskau beeinflusste das
politische Arbeiten in einer Art und Weise, wie wir uns
das heute nicht mehr vorstellen können. So musste die
Bundeswehr in kürzester Zeit Fähigkeiten aufbauen, um
in der Blockkonfrontation handlungsfähig zu sein. Auch
umstrittene Entscheidungen fielen unter diese Prämisse,
so zum Beispiel die Beschaffung des Starfighters. Für
ehemalige Marineflieger wie Harm Zander war der Starfighter ein gutes Flugzeug. Mit ihm konnten deutsche
Piloten den Fliegern des Ostblocks waffentechnisch endlich auf Augenhöhe begegnen. Der Supersonic-Jet stellte
an die Piloten allerdings auch höchste Anforderungen.
Der Erfolg der Wehrhaftigkeit ist heute offenkundig, aber

er forderte auch viele Opfer: 116 Piloten verunglückten
tödlich bei Flügen mit dem Starfighter. Wir gedenken
heute daher auch derer, die für einen Frieden in Freiheit
während der Ausübung ihres Dienstes bis heute ihr Leben verloren.

Von Beginn an war klar, dass die Streitkräfte eine
neue Führungsphilosophie brauchten, die sich an den
Prinzipien des Grundgesetzes orientierte. Das von General Baudissin eingeführte Konzept der Inneren Führung
garantierte eine militärische Führung, die soziale und
individuelle Aspekte des Menschen berücksichtigte. Soldaten sollten nicht einfach nur funktionieren oder etwa
einen Sonderstatus genießen, sondern sich als Staatsbürger in Uniform verstehen. Weltweit beachtet, ist das unter dem Eindruck der Erfahrung aus Krieg und Diktatur
entstandene Leitbild noch immer die tragende Säule des
militärischen Selbstverständnisses.

Die Bundeswehr bildete aber nicht nur die Brücke
nach Westen. Wenige wissen, dass von der noch jungen
Armee ein Samen für die besondere deutsch-israelische
Freundschaft gesetzt wurde. Schon 1958, drei Jahre nach
der Gründung der Bundeswehr, nahmen die Armeen beider Länder die ersten Kontakte auf - 13 Jahre nach dem
Holocaust, bei dem sich deutsche Wehrmachtssoldaten
mitschuldig gemacht haben.

Obwohl es diplomatische Beziehungen zwischen Israel und Deutschland noch nicht gab, begannen Vertreter
der Marine beider Armeen mit der Zusammenarbeit. Die
Deutschen halfen Israel beim Aufbau seiner U-Boot-Flotte. Damit stellten sich die Soldaten aktiv unserer aus der
Geschichte entstandenen Verantwortung, die Sicherheit
und die Existenz Israels zu schützen. Dieses besondere Verhältnis wurde einmal mehr 1990 deutlich, als der
Zerstörer „Bayern“ als erstes deutsches Kriegsschiff den
israelischen Hafen Haifa besuchte. Mein Bruder, der
damals als Obergefreiter Philip Hahn auf der „Bayern“
seinen Wehrdienst absolvierte, erzählte mir damals von
dem bewegenden Besuch der Gedenkstätte Yad Vashem,
bei der die Marinesoldaten in Uniform einen Kranz niederlegten.

Auch heute ist der Ruf nach mehr Verantwortung
Deutschlands stärker denn je. Nicht nur bei Themen wie
der Finanzkrise muss Deutschland als Orientierungsmacht auftreten; auch in der Außenpolitik bedarf es eines
Zeichens Deutschlands, um beispielsweise den europäischen Stillstand zu überwinden.

Die aktuellen Herausforderungen zwingen uns, die
Rolle des Militärs neu zu bestimmen. Mit der Entscheidung unserer Bundesministerin von der Leyen, ein neues
Weißbuch zu verfassen, gehen wir diese Aufgabe entschlossen an.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, der Soldatenberuf ist kein Beruf wie jeder andere. Ich möchte daher
unseren Soldatinnen und Soldaten, die im In- und Ausland aktuell im Einsatz sind oder es waren, meinen persönlichen Respekt, hohe Anerkennung und ein herzliches
„Vergelt‘s Gott!“ aussprechen. Ebenso möchte ich den
55 000 zivilen Mitarbeitern und Fachkräften von Herzen
danken, ohne die unsere Truppe nicht funktionieren würde. Die Bundeswehr ist und bleibt ein tragender StützFlorian Hahn

pfeiler unserer freien demokratischen Grundordnung.
Wir können auf unsere Bundeswehr zu Recht stolz sein.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Außen- und Sicherheitspolitik und die außen- und sicherheitspolitische Lage in den letzten zwei
Jahren haben sich dramatisch verändert . Wir erleben
nicht nur die Gleichzeitigkeit von verschiedenen Konflikten, sondern müssen auch auf Konflikte reagieren, die
in ihrer Erscheinungsform nicht unterschiedlicher sein
können .

Die Ukraine-Krise und das neu zu definierende Verhältnis zu Russland stehen beispielhaft für eine Bedrohung, die wir aus vergangenen Tagen kennen . Deshalb ist
Bündnisverteidigung heute erneut unser Kerngeschäft,
ohne dass wir Out-of-Area-Einsätze vernachlässigen
könnten . Diese Einsätze sind auch wichtig . Sie sind überlebenswichtig .

Lieber Kollege Leutert, ich kann nur sagen: Wenn
Sie fordern, dass wir die Unterstützung beispielsweise
der Peschmerga-Kurden im Nordirak einstellen sollen,
dann frage ich Sie: Was ist die Alternative? Wollen Sie
die Kurden in diesem Gebiet einfach dem IS überlassen,
oder haben Sie wirklich die naive Vorstellung, dass Sie in
einer Art Stuhlkreis mit dem IS verhandeln können, dass
sich dort ein friedliches Miteinander einstellt? Das können Sie vergessen . Das ist naiv . Deswegen ist es wichtig,
dass wir in solchen Einsätzen sind wie beispielsweise bei
der Ausbildungsmission im Nordirak .

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, neben dem
Erstarken der Mörderbanden des „Islamischen Staats“
sehen wir auch die Erosion von Staatlichkeit im Nahen
Osten und in Nordafrika . Mit den Anschlägen von Paris, kaum zwei Wochen her, ist der Terror aus Syrien und
aus dem Irak ganz massiv mitten in Europa gelandet .
Das fordert unser bisheriges europäisches Sicherheitsverständnis neu heraus . Die Details des europäischen
Beistands nach Artikel 42 des EU-Vertrags stehen noch
nicht fest . Sicher ist allerdings, dass Solidarität für uns
auch Verantwortung heißt . Es wird nicht reichen, dass
wir uns die französische Trikolore umhängen und für unsere französischen Freunde, für die Opfer und ihre Familien beten . Wir müssen damit rechnen, dass auch auf die
Bundeswehr weitere Aufgaben zukommen, und sei es,
um unsere französischen Freunde in Afrika zu entlasten .

Diese neuen Herausforderungen bedeuten in der Konsequenz auch eine Erhöhung der Verteidigungsausgaben .
Ganz sachlich brachte NATO-Generalsekretär Jens Stoltenberg das auf den Punkt: Unsere Freiheit kommt nicht
umsonst . Wir müssen in unsere Sicherheit investieren . Wir müssen also auf das sich verändernde Lagebild reagieren, und angesichts der aktuellen Bedrohungsszenarien war für uns die Erhöhung des Wehretats nicht mehr
nur geboten, sie war eine Notwendigkeit . Bereits auf dem
CSU-Parteitag 2014 hat die CSU gefordert, dass eine
Erhöhung des Verteidigungsetats kein Tabu mehr sein
dürfe . Es war unsere frühe Forderung, dass wir uns ganz
klar von der Mangelwirtschaft und der Unterfinanzierung
verabschieden

und uns für eine Investitionswende entscheiden .

Die erfolgreiche Erhöhung der Verteidigungsausgaben in der mittelfristigen Finanzplanung um 8 Milliarden
Euro bis 2019, aber auch die eingeleitete Diskussion über
die Leistungsfähigkeit der Streitkräfte sind erste Schritte
in die richtige Richtung . Das ist sozusagen der Pfad der
Modernisierung, den Sie, Frau Ministerin, angesprochen
haben . Ich darf mich an der Stelle auch für Ihre tatkräftige und erfolgreiche Arbeit bedanken und dafür, dass Sie
diesen Modernisierungsprozess tatsächlich angegangen
sind .

Ich bin auch der Meinung, lieber Herr Lindner - ich
verstehe ja, dass Sie kritisieren müssen -, dass Sie schon
feststellen müssten, dass wir gerade im Bereich des Beschaffungswesens, beispielsweise mit der neuen Transparenz, die gerade auch dem Parlament gegenüber an den
Tag gelegt wird, doch ganz neue Entwicklungen haben,
die wir alle sehr begrüßen .

 Im Moment nicht, danke . - Schauen Sie sich beispielsweise das Thema Mittelabfluss an - Sie haben es selbst
beschrieben -: Während wir vor zwei Jahren noch über
1 Milliarde Euro nicht abgeflossener Mittel hatten, waren
es letztes Jahr schon weniger, und dieses Jahr werden es
noch weniger sein . Auch hier sind wir also auf dem richtigen Weg . Dafür wollen wir auch weiterhin zusammen
mit Ihnen, Frau von der Leyen, kämpfen .

Trotzdem bleiben natürlich auch Engpässe . Eine Vollausstattung der Armee lässt sich nicht von heute auf morgen erwirken . Auch gefährden Kürzungen im Bereich
von Forschung und Technologie den Erhalt von technologischen Fähigkeiten und unserer technologischen Unabhängigkeit . Hier müssen wir aufpassen .

In diese unruhigen sicherheitspolitischen Zeiten fällt
auch die Umsetzung der EU-Arbeitszeitrichtlinie . Ab
dem 1 . Januar 2016 wird die 41-Stunden-Woche im
Grundbetrieb gelten . Erstmals führen wir damit eine
moderne Dienstzeitverordnung bei der Bundeswehr ein .
Die Regelung ist ein klares Zeichen an die Truppe: Im
Dienstalltag des Grundbetriebs gelten für Soldatinnen
und Soldaten geregelte Arbeitszeiten wie für andere Arbeitnehmer auch . Trotzdem muss die Einsatzbereitschaft
der Truppe weiterhin im Vordergrund stehen . Die Bundeswehr erfüllt in zahlreichen internationalen Einsätzen
friedensschaffende und friedenswahrende Aufgaben .

Daneben übersteigt der Einsatz im Inneren längst alle
Dimensionen, die wir aus Katastrophenhilfen vergangener Tage kennen . 2 700 bei Auslandseinsätzen eingesetzten Soldatinnen und Soldaten stehen heute rund
7 600 Angehörige der Bundeswehr gegenüber, die bei der
Unterstützung der Flüchtlinge eingebunden sind . Sehr
geehrter Herr Leutert, Sie haben vorhin die Ministerin
aufgefordert, den Einsatz der Bundeswehr im Inneren zu
unterlassen . Ich weiß gar nicht, wie das gehen soll . Ich
weiß gar nicht, wie Sie denn diese 7 600 Bundeswehrsoldaten ersetzen wollen .

Die Bundeswehr macht hier einen ganz wichtigen Job .
Darauf können wir nicht verzichten .

Unabhängig davon gilt auch in anderen Bereichen,
dass die komplexen Bedrohungen der Gegenwart nicht
mehr allein der inneren oder äußeren Sicherheit zugerechnet werden können . Sie sind zunehmend voneinander abhängig . Vor diesem Hintergrund stellen sich zwei
Fragen:

Zum einen: Die Sicherheit unserer Bürgerinnen und
Bürger sollte immer oberste Priorität haben . Viele Bedrohungen finden heute an den Schnittstellen von innerer
und äußerer Sicherheit statt . Wir sollten daher über die
historisch gewachsene, aber aus meiner Sicht überlebte
strikte Trennung von Militär und anderen Sicherheitsorganen nachdenken . Wir sollten den Einsatz der Bundeswehr im Inneren noch einmal in aller Ruhe prüfen . Es ist
nämlich schon paradox, dass die Verteilung von Essen
an Flüchtlinge erlaubt ist, der Schutz der Unterbringung
aber nicht . Ein abgestimmtes Zusammenwirken aller Sicherheitskräfte kann die richtige Antwort auf die neuen
Herausforderungen sein . Ein Grundmisstrauen gegenüber dem Einsatz unserer Parlamentsarmee im Inneren
Deutschlands ist heute nicht mehr gerechtfertigt .

Wenn Sie noch andere Beispiele haben wollen, dann
überlegen Sie sich einmal folgendes Szenario: Eine Ostseefähre wird von Terroristen gekapert . Wer hat überhaupt die Fähigkeiten, hier entsprechend einzugreifen,
um die Menschen auf einer solchen Fähre zu schützen?
Das hat nur die Bundeswehr . Jetzt können Sie sagen: In
der Logik müsste es so sein, dass wir die Bundespolizei besser ausstatten, damit sie diese Fähigkeiten hat . Da kann ich nur sagen: Warum sollen wir hier doppelte
Strukturen aufbauen? Das ist Geldverschwendung . Hier
sollten die Sicherheitskräfte miteinander arbeiten können . Das macht Sinn .

Das Gleiche gilt im Übrigen auch für das Thema
ABC-Schutz . Sie sollten sich einmal genau anschauen,
wer welche Fähigkeiten hat und wer im Zweifel gebraucht wird .

Funktionalität und Einsatzbereitschaft werden immer
schwerer aufrechtzuerhalten sein . Die zunehmende Einsatzverpflichtung und die dafür notwendige Ausbildung
werden - gerade mit Blick auf die langfristig angelegte
Flüchtlingshilfe - mit dem jetzigen Personalstand schwer
zu bewältigen sein . Die neue EU-Arbeitszeitrichtlinie
wird weiteren Druck auf die Personalstruktur ausüben .

Die sicherheitspolitische Lage hat sich seit 2011, dem
Beginn der Neuausrichtung der Bundeswehr, maßgeblich geändert . Es ist daher wichtig, dafür zu sorgen, dass

von den 185 000 Soldatinnen und Soldaten auch wirklich
185 000 einsatzfähig sind . Das erreichen wir im Moment
bei weitem nicht . Sollte das nicht ausreichen, dürfen wir
uns nicht davor scheuen, über eine flexible Personalobergrenze nachzudenken .

Der Präsident gibt das entscheidende Signal . - Ich
werde meine Rede verkürzen und ende mit dem Einwurf
des verteidigungspolitischen Sprechers unserer Fraktion,
der vorhin gesagt hat: Gut, dass wir an der Regierung
sind . - Mit Blick auf den Haushalt und auf die Entwicklung bei der Bundeswehr kann ich das nur unterstreichen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Kollege Bartsch, Sie haben ja versucht,
mit übertriebener Seriosität

ein Stück weit Ihre dogmatische Ablehnung militärischer
Einsätze und vor allem auch Ihre Ratlosigkeit, wie der IS
ohne Militär zu bekämpfen ist, zu kaschieren .

Kurz danach rief ein Vertreter Ihrer Fraktion bei der Rede
der Ministerin „Flinten-Uschi!“ ins Plenum, und Frau
Buchholz sprach von Kriegsreden . Ich kann Ihnen nur
sagen: Das zeigt den wahren Charakter Ihrer Fraktion .
Mit Seriosität hat das nichts zu tun .

Mit viel Brimborium, mit Nebelkerzen will die Opposition von einigen schlichten Wahrheiten, über die es
an sich keinen Streit geben sollte, ablenken . Ich möchte
diese Punkte in Erinnerung rufen:

Erstens . Einer unserer engsten Freunde ist in Not .
Er bittet uns um Beistand . Wir wollen diesen Beistand
leisten . Es müssten schon erhebliche, schwerwiegende
Zweifel da sein, die rechtfertigen, diesen erbetenen Beistand zu verweigern . Ich vermute vielmehr, dass einige
krampfhaft nach Scheinargumenten suchen, um irgendwie aus dieser Verantwortung herauszukommen und vor
allem innerparteilichen Diskussionen aus dem Weg zu
gehen . Das ist so nicht in Ordnung . Morgens färben Sie
noch Ihre Facebook-Profile in den Farben der Trikolore
und schwören den französischen Freunden grenzenlose Solidarität, und abends gehen Sie dann zufrieden ins
Bett, weil Sie gegen den militärischen Einsatz Deutschlands gestimmt haben . Das ist unglaubwürdig, meine Damen und Herren .

Die Franzosen wissen: Freiheit und Gleichheit sind wichtig . Aber es muss auch die Brüderlichkeit, die Fraternité,
hinzukommen . Man kann Solidarität nicht nur von anderen einfordern, sondern man muss sie auch selbst leisten .

Eine zweite einfache Wahrheit: Der IS ist eine mörderische Terrorbande, die Europa angreift . Wir bekämpfen
ihn in vielfältiger Weise, auch militärisch . Der Sicherheitsrat hat mehrfach einhellig festgestellt, dass der IS
eine Gefahr für den internationalen Frieden ist und bekämpft werden muss . Wir sind schon seit langem Teil
der Allianz gegen den „Islamischen Staat“ . Mit unseren Waffenlieferungen und der Ausbildungshilfe für die
Pesch merga leisten wir einen der effektivsten Beiträge
im Kampf gegen den IS .

Mit unserem Beistand haben wir dem IS bereits
schwer geschadet. Die Kurden haben ihm empfindliche
Schläge beibringen können . Diese Taktik war richtig und
effektiv . Wir geben sie nicht auf, sondern führen sie fort .
Zusätzlich ergänzen wir unser Engagement um einige
Komponenten, um die uns unsere Freunde konkret gebeten haben . Warum sollten wir dadurch mehr zum Ziel des
IS werden, als wir es ohnehin schon sind? Die Terrorgefahr in Deutschland steigt dadurch nicht . Wir sind bereits
im Fadenkreuz; das ist doch die Wahrheit, die ausgesprochen werden muss .

Niemand kann ernsthaft bestreiten, dass der IS auch
militärisch bekämpft werden muss . Natürlich müssen wir
gegen den Terror auch hier in Deutschland und in Europa
vorgehen . Natürlich müssen wir unsere Grenzen besser
schützen, die Polizei stärken, den Informationsaustausch
unserer Dienste verbessern, die Propaganda zum Schweigen bringen und in Prävention investieren, um Radikalisierungen zu verhindern; das alles ist völlig unstrittig .

Trotzdem hat ein Kommentator zu Recht gesagt:
Wenn wir einen Kraken bekämpfen wollen, dürfen wir
nicht immer nur auf die Arme zielen . Wir müssen auch
den Kopf des Ganzen ins Visier nehmen . - Dabei helfen
wir mit unseren vernünftigen militärischen Beiträgen .

Wir helfen dort, wo die Ressourcen knapp sind . Natürlich
sind wir durch die Luftbetankung und die Aufklärung an
den Bombenangriffen gegen den IS beteiligt; hier müssen wir uns nichts vormachen . Aber das ist auch richtig
so. Man kann sogar sagen: Die Bombardierungen finden
ohnehin - mit oder ohne uns - statt . Nur, „ohne uns“ bedeutet dann auch: mit unsichererer Zielführung . Unser
Beitrag hilft aber, durch präzise Lagebilder auch zivile
Opfer zu vermeiden .

Die dritte einfache Wahrheit: Das Völkerrecht ermöglicht solche Notwehr und Nothilfe . Sie aber mäkeln am
Mandat herum und sagen, einige Völkerrechtler hätten
Zweifel an der Rechtmäßigkeit dieses Einsatzes; Sie wollen das prüfen lassen .

Ich kann nur sagen: Ja, natürlich haben einige Professoren Zweifel; das ist meistens so im Bereich des Rechts .
Sie werden kaum eine Frage finden, in der sich alle einig
sind .

Das Mandat ruht aber auf einer soliden rechtlichen Grundlage . In Abwandlung eines amerikanischen
Ausspruches kann man sagen: Das Völkerrecht ist
kein Suicide Pact . Es erwartet von uns nicht, dass wir
uns und unsere Freunde sehenden Auges von Terroristen abschlachten lassen, weil uns leider noch nicht die
ideale Kapitel-VII-Resolution vorliegt . Artikel 51 der
UN-Charta sagt vielmehr klar: Wir dürfen uns wehren,
und wir dürfen unseren Freunden auch zur Hilfe eilen .

Schließlich - abschließend - gibt es eine Gesamtstrategie für Syrien und die Region . Sie ist jedem mit ein
wenig gesundem Menschenverstand klar, und sie wird
von uns und allen maßgeblichen Mächten mit Einfluss in
der Region mit Nachdruck verfolgt, zum Beispiel bei den
Wiener Gesprächen .

 Das kann er im Anschluss machen, bitte . - Unser

Hauptziel ist es, das entsetzliche Morden in Syrien so
schnell wie möglich zu beenden . Die Wiener Gespräche
aller wichtigen Akteure sind ein Zeichen der Hoffnung
und verdienen jegliche Unterstützung . Wir müssen dieses
Momentum, das es hier gibt, entsprechend nutzen .

Ein Waffenstillstand und Gespräche mit den nichtterroristischen Oppositionsgruppen über die Bildung einer
Übergangsregierung sind vorrangige Zwischenziele .
Dann können wir die langfristigen Ziele in Angriff nehmen, wie den Wiederaufbau des Landes und den Versöhnungsprozess .

Die Verhandlungen in Wien ersetzen aber doch nicht
den Kampf gegen den „Islamischen Staat“ . Zu einer Gesamtstrategie gehört, dass wir parallel Anstrengungen
unternehmen . Wir müssen die Verhandlungen in Wien
mit einem energischen Vorgehen gegen den IS begleiten .

Sonst bleibt am Ende nichts, um die Gesamtstrategie umzusetzen .

Wollen Sie warten, bis der IS in Damaskus sitzt und
von den Golanhöhen seinen Traum vom Sturm auf Israel in die Tat umsetzt? Wir setzen uns mit dem Mandat
realistische Ziele . Wir erwarten nicht, den Terrorismus
ein für alle Mal ausrotten zu können, aber wir wollen die
weitere Ausbreitung des IS in Syrien und im Irak verhindern und das Kalifat weiter zurückdrängen . Strukturen
der Terrormiliz sollen zerschlagen und Rückzugsräume
zerstört werden .

Das haben 64 Staaten der Allianz begriffen, und das
haben alle Mitglieder des Weltsicherheitsrats als Ziel formuliert . Nur Sie wollen offensichtlich nicht begreifen .
Letztlich lässt sich Ihre Kritik so zusammenfassen: Das
Mandat ist Ihnen noch nicht schön genug formuliert, und
Sie würden gerne noch ein paar Wochen weiterdiskutieren . - Ich frage mich, ob Sie ernsthaft erwarten, dass der
Flugzeugträger „Charles de Gaulle“ warten soll, bis die
Grünen ausreichend diskutiert und getagt haben .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen unsere
französischen Freunde bei der Bekämpfung der barbarischen Verbrecher des IS unterstützen . Wir tun das mit
sinnvollen Fähigkeiten . Unsere Soldaten werden keinen
unkalkulierbaren Risiken ausgesetzt . Das Mandat ist sauber vorbereitet und stützt sich auf eine ausreichende völkerrechtliche Grundlage .

Allein militärisch lässt sich der IS nicht endgültig bekämpfen . Dazu braucht es auch einen erfolgreichen Friedensprozess in Syrien . Daran arbeiten wir intensiv . Ohne
einen militärischen Einsatz kann sich der IS weiter ausbreiten und manifestieren und sein menschenverachtendes Morden und Versklaven fortsetzen . Das dürfen wir
nicht zulassen . Wir sind ein verlässlicher Bündnispartner
und Freund . Wir wollen keinen deutschen Sonderweg
und keine Isolation .

„Nous sommes Charlie“! „Nous sommes Paris“! Wahre Freunde erkennt man in der Not . Deshalb müssen wir
uns in Syrien mit unserer Bundeswehr engagieren .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin, herzlichen Dank . Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Entscheidung der NATO-Außenminister vom 2 . Dezember 2015,
die Phase 1 der Mission Resolute Support aufrechtzuerhalten, stellt eine notwendige Kurskorrektur dar . Wir
haben erkannt, dass die öffentliche Abzugsdebatte von
2011 ein gravierender Fehler war . Sie hat den Taliban
ein wichtiges strategisches Gut in die Hände gespielt,
den Faktor Zeit . Mit der Verlängerung setzen wir eine
klare Botschaft: Die NATO-Ausbildungsmission wird
nicht mehr strikt an starren Zeitspannen oder Personalobergrenzen ausgerichtet; wir passen unseren Einsatz in
Zukunft an die Sicherheitsrealitäten im Land an . Zeit ist
kein strategischer Vorteil der Taliban mehr .

Für uns heißt das: Deutsche Soldatinnen und Soldaten
werden die afghanischen Verteidigungs- und Sicherheitskräfte in Kabul und in der Speiche Nord auch 2016 ausbilden, beraten und unterstützen . Zusätzlich ermöglicht
die vorgesehene Anhebung der Personalobergrenze mehr
Flexibilität hinsichtlich unserer Auftragserfüllung .

Mit einer Verlängerung der Phase 1 nehmen wir auch
die afghanische Regierung stärker in die Pflicht. Der Reformprozess, beispielsweise die Wahlrechtsreform, muss
weiter angekurbelt werden und die Korruption noch
stärker bekämpft werden . Noch immer fehlt es an einem
designierten Verteidigungsminister . Das ist ein fatales
Zeichen angesichts der volatilen Sicherheitslage in Afghanistan . Die Rechnung ist ganz einfach: Die Taliban
sind so stark, wie die Regierung schwach ist .

Im Rückblick muss man sagen, dass 2015 kein leichtes
Jahr für Afghanistan war . Trotzdem dürfen wir nicht dazu
neigen, zu schnell zu urteilen . Wir dürfen das Land nicht
an den Kategorien unseres europäischen Sicherheitsverständnisses messen . Wir haben in Afghanistan viel
erreicht: Heute ist Afghanistan kein Hinterhof mehr für
islamistische Terroristen, die das Land als Ausgangsbasis
für Anschläge gegen die freie westliche Welt nutzten; zudem hat ein kultureller Wandel in Afghanistan eingesetzt;
es gab freie Wahlen; ein Großteil der Bevölkerung hat
Zugang zu einer medizinischen Grundversorgung und
zu Strom; 7 Millionen junge Afghaninnen und Afghanen
gehen in Schulen .

Die Kontinuität des NATO-Engagements ist daher
auch ein Appell an die Afghanen, die heute ihr Land verlassen: Wir werden Afghanistan nicht im Stich lassen,
aber das Land braucht gerade jetzt die zahlreichen jungen
Afghaninnen und Afghanen, die in der Posttalibanzeit
eine erste Bildung genießen konnten . Sie sind diejenigen,
die das Land mit aufbauen müssen .

Ich hatte neulich erst eine Begegnung, ein Gespräch,
das mich sehr nachdenklich gemacht hat . Ich war in der
sogenannten Wartezone Erding . An diesem alten Luftwaffenstandort, wo früher Tornados gestartet sind, hat
die Bundeswehr zusammen mit dem Technischen Hilfswerk innerhalb kürzester Zeit die Hangars der Tornados
zu Flüchtlingsunterkünften umgebaut . 5 000 Betten stehen dort .

Mich hat ein junger Hauptmann angesprochen . Er hat gesagt: Herr Abgeordneter, ich war dreimal im ISAF-Einsatz . Ich bin Patrouille gefahren . Ich habe über 50 Kameraden in Afghanistan verloren . Heute verteile ich
Handtücher und gebe Essen aus an junge, gesunde Afghanen . War dieser Einsatz umsonst? Haben wir unsere
Arbeit nicht richtig gemacht? - Ein Soldat, der frustriert
ist .

Die Situation ist ganz offensichtlich nicht in Ordnung .
Allein im Oktober sind 31 000 Afghanen nach Deutschland gekommen . Die ganz überwiegende Zahl sind junge, gesunde Männer . Präsident Ghani sprach während
seines Besuchs in Deutschland Anfang Dezember von
„Push- und Pullfaktoren“ und warnte vor einem Massenexodus . Mögliche Migrationswillige würden aktiv rekrutiert, Fehlinformationen würden gezielt gestreut, und die
Schleuserkriminalität verfestige sich .

Wir können nicht alle aufnehmen . Die Voraussetzung
für Asyl als Grundrecht ist eine Einzelfallprüfung . Asyl
bleibt ein Individualrecht . Es ist kein Recht, auf das sich
ganze Völker berufen können . Sonst müssten wir uns
fragen, ob wir auch ein pauschales Bleiberecht beispielsweise für Asylbewerber aus Mali oder Nigeria einrichten .
Insgesamt leben weltweit rund 1 Milliarde Menschen in
Konfliktgebieten wie diesen. Es kann daher kein pauschales Bleiberecht für alle geben .

Abschließend: Wir können die Zeit nicht zurückdrehen, aber wir können aus Fehlentscheidungen lernen . So
richtig die Kurskorrektur jetzt ist, so kritisch müssen wir
auch ihre Umsetzung evaluieren . Wir dürfen nicht noch
einmal aufgrund einer zu früh versiegenden strategischen
Geduld oder aufgrund innenpolitischen Drucks zu halben
Lösungen tendieren .

Unser Engagement beispielsweise im Kosovo zeigt,
wie wichtig es ist, einen langen Atem zu haben . Präsident
Ashraf Ghani brachte in einem Zeitungsinterview den zu
gehenden Weg sehr prägnant auf den Punkt: „Die Afghanen wollen Frieden, das bedarf Hartnäckigkeit .“

Die Verlängerung des Mandats ist daher richtig, und
ich bitte Sie alle um Ihre Zustimmung .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit Blick auf den Diskussionsbeitrag der Linken kann
ich nur sagen: Ich verstehe ja, dass Sie, weil Sie aus dogmatischen Gründen grundsätzlich gegen jeden Einsatz
der Bundeswehr sind, immer versuchen müssen, Ihre

Ablehnung eines Einsatzes zu erklären und Argumente
zu finden. Aber so dünn wie heute waren die Argumente
schon lange nicht mehr. Das muss ich ganz ehrlich sagen.

Es ist richtig, dass in Mali nicht alles gut ist. Seit den
Attacken auf das Radisson-Hotel in Bamako gilt der Ausnahmezustand. Anschläge sind überall im Land möglich.
Armee und Sicherheitskräfte sind häufig noch überfordert. Auch die politische Situation ist wenig dynamisch.
Hier gibt es nichts zu beschönigen.

Gerade die jungen Menschen im Lande fordern ein
Ende der Polizeikorruption, der Selbstbedienungsmentalität der regierenden Klasse und die Schaffung von Arbeitsplätzen. Viele frustrierte Menschen folgen islamistischen Brandstiftern. Nicht alles ist gut, aber einiges ist
besser, als wir es befürchten mussten. Wenn man sieht,
wo wir im Frühjahr 2012 waren, dann relativiert sich der
negative Eindruck ein wenig.

Mali ist eine Demokratie geblieben. An die lange demokratische Tradition kann angeknüpft werden. Es gibt
seit letztem Jahr ein Friedensabkommen mit den wichtigsten Rebellengruppen, aber es ist ganz klar: Es gibt
noch viel zu tun.

Ja, richtig ist auch: Der Einsatz ist gefährlich. Die
Dschihadisten wurden nur in die Wüste vertrieben, es
gibt sie weiterhin. Die Sicherheitslage im ganzen Land
ist angespannt, vor allem im Norden. Islamistische
und kriminelle Gruppierungen greifen überall Ausländer, MINUSMA und die malischen Streitkräfte an. Die
jüngsten Angriffe auf MINUSMA-Liegenschaften und
den Flughafen in Gao sind ein Beleg für die ständige
Gefahr. Nicht umsonst ist MINUSMA der gefährlichste
VN-Blauhelmeinsatz weltweit. Trotzdem ist dieser Militäreinsatz wichtig und richtig.

Wir haben ein VN-Mandat. Die Weltgemeinschaft
steht geschlossen, bis auf die Linke, hinter diesem Einsatz.

Die Ziele dieser Mission sind richtig: Bevölkerungszentren stabilisieren, staatliche Autorität im ganzen Land
wiederherstellen, Zugang für Entwicklungszusammenarbeit sicherstellen, nationalen politischen Dialog unterstützen, Waffenstillstand überwachen und Friedensabkommen umsetzen helfen. Nur bei einer Stabilisierung
der Sicherheitslage und einem echten politischen Prozess
hat die Umsetzung des Friedensabkommens eine Chance. Natürlich müssen sich malischer Staat und Gesellschaft in erster Linie selbst reformieren. Dafür brauchen
sie aber Basissicherheit und unsere Unterstützung.

Kolleginnen und Kollegen, es gibt eine Reihe von guten Gründen für die Ausweitung des deutschen Beitrags.
Deutschland hat ein Interesse an einer Stabilisierung der
Lage in Mali und der Sahelregion.

Ein weiterer Verfall staatlicher Autorität und Kontrolle
in dieser Region nützt kriminellen und terroristischen
Gruppen.

Zudem ist Mali eine wichtige Transitregion. Es ist in
unserem Interesse, dabei zu helfen, dass Nordmali kein
rechtsfreier Raum bleibt, indem Schleuserbanden ungehindert aktiv sein können. Durch die Ausweitung des
Einsatzes erfüllen wir außerdem auch unsere Zusagen,
uns stärker an VN-Missionen zu beteiligen. Der letzte
Punkt: Mit der Ausweitung des Einsatzes unterstützen
und entlasten wir unsere europäischen Partner, die Niederlande und die Franzosen.

Eines muss uns bei diesem Mandat ganz klar sein: Der
Einsatz in Mali ist gefährlich. Unsere Einsatzkräfte müssen entsprechend vorbereitet, ausgerüstet und beschützt
sein. Die Ausweitung des Mandats belegt auch: Deutschland engagiert sich mehr. Mehr Engagement der Bundeswehr in Deutschland, in der NATO und in den Vereinten
Nationen hat aber auch weitreichende Konsequenzen für
den Umfang und die Ausstattung der Bundeswehr. Hier
werden wir noch mehr tun müssen. Unsere Soldatinnen
und Soldaten müssen sich darauf verlassen können, dass
ihnen alles an notwendigen Mitteln zur Verfügung gestellt wird, um ihre Aufgaben zu erfüllen. Dazu gehören
für mich auch ganz selbstverständlich die Entwicklung
und die Beschaffung von bewaffnungsfähigen Drohnen.

Gerade der Einsatz im Norden Malis zeigt, wie wichtig die erweiterten Aufklärungsfähigkeiten für die Truppe
und für den Erfolg dieser Mission sind. In diesem Zusammenhang begrüße ich ausdrücklich die Entscheidung, als
Übergangslösung bis zur europäischen Eigenentwicklung weitere Heron-Drohnen zu leasen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich sind nicht
alle Probleme mit militärischen Mitteln lösbar, schon gar
nicht ethnische Konflikte, eine korrupte Gesellschaftsordnung oder die Ausbreitung des wahhabistischen Islamverständnisses. Hier muss Mali selbst Lösungen finden, aber wir müssen unterstützen. Wir wollen nur die
Voraussetzungen dafür schaffen, dass die Waffenruhe
eingehalten wird, Basissicherheit herrscht und der Friedensprozess vorankommt. Die Malier sollen mit unserer
Hilfe selbst etwas aufbauen und selbst für Sicherheit
sorgen können. Wir müssen zu den Maliern stehen und
sie auf dem von ihnen gewählten Weg der Demokratisierung, Versöhnung und Modernisierung unterstützen. Hier
sollten wir nicht zu kurzfristig planen. Auch hier werden
wir einen langen Atem brauchen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Die Liste der islamistischen Terroranschläge des Jahres 2015 ist
lang und düster. Die schrecklichen Anschläge in Istanbul
in dieser Woche zeigen, dass uns der IS-Terror auch 2016
keine Atempause lässt. Das ist eine schmerzliche Realität. Daesh hat seine Strategie geändert. Die Terrororganisation konzentriert ihre Energie nicht mehr nur lokal und
regional. Wir müssen sie daher gerade lokal bekämpfen,
ihre Infrastruktur und Streitkräfte schwächen.

Die kurdischen Peschmerga sind für uns hierbei eine
entscheidende Bastion gegen den IS geworden. Am über
800 Kilometer langen bewaffneten Frontverlauf verteidigen sie nicht nur ihre eigene Sicherheit und Freiheit.

Der IS kann nicht totverhandelt werden. Daher ist
es entscheidend, ihn auch mit militärischen Mitteln zu
bekämpfen. Die tapferen kurdischen Kämpfer haben gezeigt, wie effektiv sie die IS-Barbaren zurückdrängen
konnten. Das war allerdings nur mit unserer Unterstützung, mit Waffen und mit deutscher Ausbildung möglich.

Blicken wir zurück. Im August 2014 mussten die
Pesch merga-Kämpfer im Nordwesten des Irak zurückweichen. Sie waren der IS-Terrormiliz militärisch unterlegen. Die Islamisten überrannten die strategisch wichtige Stadt Sindschar regelrecht. Die Konsequenzen waren
katastrophal. Die IS-Kämpfer hinterließen blutige Spuren
in dem von den Jesiden besiedelten Sindschar-Gebirge.
Hunderte Männer wurden bestialisch ermordet, Frauen
verschleppt, versklavt und vergewaltigt, religiöse HeiligDr. Johann Wadephul

tümer zerstört. Wir mussten in einer Abwägungssituation eine Entscheidung treffen, die einen Tabubruch darstellte: Waffenlieferungen in ein Spannungsgebiet. Die
Grünen waren damals dagegen. Die zukünftigen Risiken
seien höher als der kurzfristige Nutzen, so der Kollege
Hofreiter in der damaligen Plenardebatte. Die Sprecherin
der Arbeitsgemeinschaft Frieden wurde mit der Aussage
zitiert: Waffen machen Kriege nur noch blutiger. - Im
vergangenen Jahr soll der IS rund 14 Prozent seines
Territoriums verloren haben. Die Terroristen konnten
aus Sindschar und nun fast aus ganz Ramadi vertrieben
werden. Zudem sind die Peschmerga verantwortungsvoll
mit unseren Waffen umgegangen. Ich denke daher, wir
können heute von einem langfristigen Nutzen mit einem
kalkulierbaren Risiko sprechen. Außerdem haben wir damit auch Menschenleben gerettet. Die Anzahl gefallener
kurdischer Kämpfer ist um über 90 Prozent zurückgegangen.

Genauso wie in der Debatte über die Ausbildungsmission im Januar 2015 hat die Kollegin Brugger heute erneut angekündigt, dass die Grünen zwar eigentlich
hinter dem Einsatz stehen, aber verfassungsrechtliche
Bedenken haben und sich deswegen enthalten. In diesem
Zusammenhang möchte ich mir erlauben, Cem Özdemir
zu zitieren: „Wenn das Haus brennt, nützt es wenig, wenn
die Feuerwehr aus der Brandschutzordnung vorliest.“
Diesen sehr richtigen Hinweis sollten Sie sich auch dieses Mal gewissenhaft vor Augen führen.

Die Rückeroberung der IS-Gebiete im Nordirak gibt
uns heute recht in unserer Entscheidung über die Waffenlieferungen und die Ausbildungsmission. Unsere
Unterstützung hat Früchte getragen. Kurden und Jesiden ist es gelungen, den IS-Kämpfern schwere Schläge
zu versetzen. Mittlerweile sind mehr als 6 100 Peschmerga unter deutscher Beteiligung ausgebildet worden.
Die Anhebung der Personalobergrenze in unserer Ausbildungsmission ist ein folgerichtiger Schritt, um unser
Engagement zu intensivieren. Ich begrüße aber auch den
Beschluss über weitere Waffenlieferungen vom vergangenen Dezember, insbesondere die dringend notwendigen 200 MILAN-Panzerabwehrraketen samt Material für
die Ausbildung. Wie wichtig gerade die MILAN-Waffen
sind, zeigt uns beispielsweise der 16. Dezember 2015.
Damals war nach langer Zeit eine erste Großoffensive
des IS - darunter 16 bis an die Decke mit Sprengstoff
beladene Fahrzeuge - gegen die Kurden gestartet. Die
Kurden konnten insgesamt 14 dieser Fahrzeuge mit MILAN bekämpfen. Dann ist die Munition ausgegangen.
Die letzten beiden Fahrzeuge sind dann von der US-Luftwaffe erfolgreich bekämpft worden. Das Ergebnis waren
200 tote IS-Kämpfer, aber auch sechs Tote aufseiten der
Peschmerga. Dieses Beispiel zeigt, wie wichtig gerade
diese Waffe für die Kurden im Kampf gegen den „Islamischen Staat“ ist. Wir sollten weiterhin an der Seite der
Kurden sein und sie unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Um die Fortschritte messen zu können, die in
den vergangenen Jahren in Somalia gemacht wurden,
müssen wir uns a) in Erinnerung rufen, wie wir ange-
fangen haben, und müssen wir b) das ins Verhältnis zu
den doch sehr ambitionierten Zielen setzen . Die Ziele
sind, zunächst einmal eine Basissicherheit und langfristig funktionsfähige somalische Sicherheitsstrukturen und
Streitkräfte aufzubauen .

Jahrelang galt Mogadischu als einer der gefährlichsten Orte der Welt . Es wurde im Volksmund „Stalingrad
Ostafrikas“ genannt . Noch immer ist das Land am Horn
von Afrika eine der unsichersten und ärmsten Regionen .
Dürreperioden, wie jetzt durch das Wetterphänomen El
Niño ausgelöst, treffen den Krisenstaat hart . Fast die
Hälfte der Einwohner, fast 5 Millionen Menschen sind

auf Nahrungsmittelhilfe angewiesen . Die Vereinten Nationen schlagen deshalb entsprechend Alarm .

Somalia wird sich sicherlich noch lange als fragiler
Staat darstellen und auf Hilfe der internationalen Gemeinschaft angewiesen bleiben . Doch wird eine rein
pessimistische Bewertung dem Land nicht gerecht . Teile
erholen sich langsam, auch wenn die Entwicklung sicherlich nicht geradlinig verläuft . Mogadischu ist heute
die am zweitschnellsten wachsende Stadt der Welt . Obwohl man die Sicherheitslage weiterhin als schwierig bewerten muss, erholt sich die Stadt langsam, baut sich aus
Ruinen wieder auf, versucht, wieder normal zu sein .

So minimal die Fortschritte sind - ich will das nicht
überzeichnen -: Die Menschen suchen nach Perspektiven. Erste qualifizierte Arbeitskräfte aus der ganzen Welt
sind nach Somalia zurückgekommen, um beim Wiederaufbau des Staates zu helfen . Mehr als 20 Hochschulen
wurden in den letzten Jahren in der Stadt eröffnet . Restaurants und Läden entstehen . Manche sprechen von einer Art Gründungssituation . Wie gesagt: Man muss alles
ins richtige Verhältnis setzen . Wir werden im Februar ein
GIZ-Büro eröffnen und Vorhaben zur staatlichen Wasserversorgung und Ernährungssicherung beginnen .

Neben den strukturellen Fortschritten geben die politischen Entwicklungen Grund zu ein bisschen Hoffnung .
So einigte sich das somalische Kabinett am 27 . Januar
dieses Jahres auf ein gesamtstaatliches Wahlsystem für
die anstehenden Wahlen, die im August 2016 durchgeführt werden sollen . Das sind insgesamt schon ein paar
gute Zeichen, wenn wir auf die Anfänge zurückblicken .
Erste Fortschritte zeigen den richtigen Ansatz der Mission EUTM Somalia, aber eben auch vernetzt mit EUCAP
NESTOR und EU NAVFOR . Mittlerweile wurden im
Rahmen von EUTM Somalia über 5 000 Soldatinnen
und Soldaten ausgebildet - wir haben es schon gehört -,
1 500 davon seit Anfang 2014 in Mogadischu . Die entsprechend ausgebildeten Kräfte gelten als vergleichsweise zuverlässig und schlagkräftig . Auch hier muss man
das ins richtige Verhältnis setzen . Seit dem Beginn der
Mission hat sich die Sicherheitslage in Somalia insgesamt verbessert . War Somalia vor Kurzem noch das gefährlichste Seegebiet weltweit für Handelsschiffe, gab es
2015 keine Entführungen mehr .

Auch im Kampf gegen al-Schabab zeichnen sich Erfolge ab . Wir dürfen nicht vergessen: Die afrikanische
Terrororganisation hatte einst ähnliche Strukturen wie
heute der sogenannte IS im Mittleren Osten . AMISOM
und Teile der somalischen Armee haben die Islamisten
aus zentralen Gebieten vertrieben . Entscheidend hierbei: Mit dem Territorium verliert die Terrororganisation
auch zunehmend an Steuereinnahmequellen und lokaler
Unterstützung . Mehrere schwierige Wahrheiten ergeben
sich daraus für uns, die für Somalia wie auch teilweise
ähnlich für andere Krisenregionen gelten .

Erstens . Al-Schabab verbindet ihre politische Agenda
mit einer dschihadistischen Doktrin, die über Somalia hinausgeht . Zudem besteht laut der somalischen Regierung
die Möglichkeit, dass Mitglieder von Boko Haram auch
durch al-Schabab-Milizen in Somalia trainiert wurden .
Eine solche potenzielle panafrikanische Allianz zeigt,

wie wichtig die Stabilisierung Somalias für West- und
Ostafrika ist .

Zweitens . Mit ihrer medialen Strategie, Tweets, YouTube-Videos usw . wirbt al-Schabab weiterhin auch über
Somalia hinaus viele Dschihadisten an . Narrative wie das
Feindbild der westlichen und afrikanischen Kreuzzügler
beherrschen diesen Diskurs, gegen den wir bisher kaum
erfolgreich agieren .

Drittens . Die somalische Terrormiliz kann rein militärisch nicht besiegt werden . Viele Kämpfer der al-Schabab-Miliz sind nicht aus ideologischen Gründen dort,
sondern aus wirtschaftlichen . Die Wechselwirkung ist
offenkundig . Sicherheit bedingt Entwicklung wie Entwicklung Sicherheit bedingt .

Viertens . Somalia wird im Kampf gegen die al-Schabab-Miliz einen langen Atem benötigen . Eine einfache
territoriale Eindämmung wird aufgrund der Anpassungsfähigkeit nicht funktionieren . Die Organisation wird auch
in nächster Zeit eine terroristische Bedrohung bleiben .

Klar ist auch, dass Kräfte der Afrikanischen Union
sowie die Ausbildungsunterstützung der Europäischen
Union auf absehbare Zeit notwendig bleiben . Unser Engagement in Somalia war und bleibt daher weiterhin notwendig .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich hatte letzte Woche die Gelegenheit, an der Reise nach Mali mit Frau Bundesministerin von der Leyen
teilzunehmen. Die Reise war einmal mehr ein Beispiel
dafür, wie wichtig es ist, dass wir Abgeordnete an solchen Reisen teilnehmen, um ein Stück weit ein besseres
Gefühl für bzw. eine bessere Sichtweise auf die Länder
zu bekommen, die im unmittelbaren Zusammenhang mit
Entscheidungen hier im Hohen Hause stehen.

Allein die Tatsache, dass wir für die Strecke vom
Eintreten in den malischen Luftraum im Norden, an der
Grenze zu Algerien, bis nach Bamako zwei Stunden
gebraucht haben, zeigt, wie riesig dieses Land ist, gibt
einem ein Gefühl für die Größe dieses Landes. Als wir
dann kurz vor der Landung aus dem Fenster des Flugzeugs auf die riesengroße Stadt Bamako mit 3 bis 4 Millionen Menschen heruntergeschaut haben, haben wir gesehen, dass dort unglaublich viel passiert, dass unglaublich
viele Rohbaumaßnahmen angegangen werden, dass die
Menschen anfangen, Grundstücke einzuzäunen und abzugrenzen und sich langfristig Wohnraum zu sichern.

Das Straßenbild in Bamako ist von unglaublich vielen Menschen, von extrem jungen Menschen geprägt,
vor allem von Männern. Das durchschnittliche Alter der
Malier ist 16 Jahre. Das Bevölkerungswachstum beträgt
3,6 Prozent pro Jahr. Wir haben jetzt etwa 16 Millionen
Malier, im Jahr 2050 - so ist die Prognose - werden es
über 60 Millionen sein. Es ist kaum vorstellbar, dass dieses Land selbst unter friedlichen oder wirtschaftlich positiven Entwicklungsbedingungen, gerade wenn wir den
Blick auf die sonstigen Rahmenbedingungen wie Klima
usw. richten, in der Lage sein wird, der Herausforderung
einer so großen Bevölkerung tatsächlich Herr zu werden.

Umso wichtiger ist es - das ist meine ganz persönliche
Erkenntnis auch aus dieser Reise -, dass wir diesem Land
helfen. Es liegt in unserem Interesse, die Lage in Mali
und in der Sahelregion insgesamt zu stabilisieren. Denn
Verfall von Autorität, von staatlicher Kontrolle bedeutet
eben Chaos, bedeutet, dass Kriminelle und Terroristen
diese Situation ausnutzen. Das hat vor allem dramatische
Folgen für die Zivilbevölkerung.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wer Fluchtursachen tatsächlich bekämpfen möchte, muss gerade
auch in Mali Engagement zeigen. Von zentraler Bedeutung ist, dass wir die Sicherheitslage verbessern. Dafür
sind Fortschritte beim Friedens- und Versöhnungsprozess
notwendig, die Ertüchtigung der Armee und der Sicherheitskräfte Malis und übergangsweise die Gewährleistung einer Basissicherheit auch im Norden beispielsweise durch MINUSMA.

Frieden und Stabilität sind wichtig, damit alle Bevölkerungsgruppen an wirtschaftlicher, an sozialer Entwicklung und am politischen Prozess in Mali teilhaben können. Deutschland tut hier insgesamt viel - wir haben es
schon gehört -: humanitäre Hilfe, Entwicklungszusammenarbeit, Ausbildung von Polizei, aber eben auch von
Sicherheitskräften, Ausbildung der Armee, beispielsweise durch die europäische Mission EUTM Mali.

Ausbildung und Beratung der malischen Streitkräfte
sind wichtig, damit Mali in Zukunft selbst in der Lage ist,
die Stabilität des Landes zu gewährleisten. Hier sind wir
bereits seit drei Jahren aktiv, und zwar sehr erfolgreich.
Wir sollten unser Engagement auf jeden Fall fortsetzen
und sogar verstärken.

Bei unserem Besuch in Gao, in Bamako, aber auch in
Koulikoro hatten wir mehrmals die Gelegenheit, ausführlich mit unseren Soldatinnen und Soldaten zu sprechen.
Ich muss sagen: Ich war extrem beeindruckt, nicht nur,
mit welcher professionellen Einstellung die deutschen
Soldatinnen und Soldaten dort agieren, sondern auch
deswegen, weil man gesehen hat, dass sie von ihrem Auftrag wirklich überzeugt sind, dass sie positives Feedback
von den Maliern bekommen. Sie merken, dass das ein
wichtiger Einsatz ist, ein Einsatz, der auch etwas bringt.

Bemerkenswert ist auch die Zusammenarbeit mit den
internationalen Partnern. Wir haben es vorhin schon gehört: 24 Partnernationen arbeiten zusammen und haben
500 Soldaten nach Koulikoro entsandt, die dort gemeinsam Malier ausbilden.

Abschließend möchte auch ich betonen - da dürfen
wir uns nichts vormachen -: Die Einsätze und auch dieser Einsatz sind gefährlich für unsere Soldatinnen und
Soldaten. Es ist ein Risiko; das dürfen wir nicht unter
den Teppich kehren. Deswegen ist es nicht nur wichtig,
dass unsere Soldatinnen und Soldaten im Einsatz vor Ort
besonnen agieren, sondern auch, dass sie bestmöglich
ausgebildet und ausgerüstet sind. Dafür wollen wir weiterhin Sorge tragen.

Ich bin für eine Verlängerung des Mandates. Ich wünsche unseren Soldatinnen und Soldaten im Einsatz viel
Erfolg, vor allem Gesundheit und Gottes Segen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Mein Großvater, Wilhelm Hahn, Geburtsjahr 1909, war Student der Ökonomie und hat Anfang
der 1930er-Jahre am Studentenaustausch mit den USA
teilgenommen . Ihn hat es dann nach Dayton, Ohio, verschlagen, wo dieses Jahr die Convention der Republikaner stattfinden wird. Er lernte dort die Schwester seines
Austauschpartners und Freundes kennen, Ruth Assling „Assling“ wie „Aßling“ nach dem oberbayerischen Dorf

im Landkreis Ebersberg, angrenzend an meinen Wahlkreis -; die beiden heirateten und bekamen vier Kinder .
Meine Großmutter verbrachte den Krieg als Amerikanerin in Deutschland . Das ist ein persönliches Beispiel für
die zahllosen engen Beziehungen, die wir in vielfältiger
Weise schon lange mit dem großen Bruder auf der anderen Seite des Teiches haben .

Auch wenn zwischen den USA und Europa der Große
Ozean liegt, durchleben wir oft ähnliche Trends und Entwicklungen, im Moment zum Beispiel eine Renaissance
des Populismus: Ressentiments gegen die da oben, gegen
Freihandel, gegen Fremde, Flüchtlinge und Billigproduzenten werden von Donald Trump und AfD gleichermaßen genutzt . Deren Aussagen sind so ähnlich, dass Zeitungen bereits ein Ratespiel daraus machen: Wer hat es
gesagt - Frauke Petry oder Donald Trump?

Für uns in der Politik ist eine andere Frage entscheidend: Was hat es bewirkt? Wir müssen abstrakte Ängste von berechtigten Anliegen unterscheiden . Das heißt
für Europa und natürlich insbesondere für Deutschland,
dass wir uns allen Facetten der Flüchtlingskrise stellen,
auch den unbequemen Fragen und Handlungsoptionen .
Die USA dagegen müssen sich eingestehen, dass das
Bild vom Tellerwäscher zum Millionär längst Utopie ist .
Wachsende Importe aus China und zunehmende Automatisierung haben zu einer brodelnden Mischung geführt .
Die Finanzkrise war der Sargnagel für die Hoffnung vieler Wähler der Arbeiter- und Mittelklasse . Viele wurden
zurückgelassen . Die Beschwerden dieser Wähler sind
berechtigt . Vom aktuellen wirtschaftlichen Aufschwung
profitieren nur wenige.

Politiker auf beiden Seiten des Atlantiks sind daher
gefordert . Wir müssen die Komfortzone eingespielter
Politikprozesse verlassen und die nationalen Trends ernst
nehmen . AfD und Trump sind nur die Symptome eines
drängenden Phänomens, dem verlorenen Vertrauen in
eine demokratische Ordnung und eine liberale Marktwirtschaft . Wir stehen in der Verantwortung, den demokratischen Diskurs zu eröffnen . Es kann nur neue Gräben
schaffen, wenn wir diesen Akteuren das demokratische
Existenzrecht absprechen . Stattdessen müssen wir sie
argumentativ stellen und sie auf ein Normalmaß zurückstutzen . Wir müssen die legitimen Bedürfnisse aufnehmen, statt sie volkspädagogisch wegzutherapieren in den USA, in Europa und natürlich in Deutschland .

Entscheidend hierbei sind unsere Übersetzungsleistungen . Wir müssen gemeinsam Chancen klar benennen,
Erreichtes deutlich herausstellen und Herausforderungen ansprechen . Das transatlantische Handelsabkommen
steht dafür exemplarisch . Die Facetten des Abkommens
sind vielschichtig . Wir brauchen daher gute Dolmetscher,
um die Chancen aufzuzeigen . Gleichzeitig müssen wir
als Sprachrohr für die Bedenken der Bürger dienen und
ihre Sorgen ernst nehmen . Niedrige Schutzstandards sind
genauso tabu wie die Aufgabe unseres Rechtssystems .
Als Verteidigungs- und Außenpolitiker appelliere ich an
Sie, das Gesamtbild im Auge zu behalten . Die geostrategische Lage verändert sich . Handelsbeziehungen haben
eine neue strategische Bedeutung .

Detlef Müller Die amerikanische und die europäische Wirtschaft
sind seit jeher stark miteinander verflochten. Die Handelsbeziehungen machen die Hälfte der Weltproduktion
aus: knapp 40 Prozent des weltweiten Bruttoinlandsproduktes und rund 60 Prozent der Direktinvestitionen .
Beim bayerischen Außenhandel nehmen die USA die
erste Stelle ein, noch vor China und Österreich . Das
Handelsvolumen in Bayern betrug 2015 fast 35 Milliarden Euro . Bayerische Unternehmen exportierten im Jahre
2013 fast fünfmal so viele Güter in die Vereinigten Staaten wie in die Russische Föderation . Das möchte ich vor
dem Hintergrund mancher Diskussionen daheim und der
Frage, wer für uns wirtschaftlich und für den Erhalt von
Arbeitsplätzen wichtig ist, deutlich machen .

So wie es bei der Montanunion um mehr als um den
Zugang zu Kohle und Stahl ging, geht es bei TTIP um
mehr als um Handel und Investment . Die USA und Europa blicken auf die gemeinsame geostrategische Herausforderung, den globalen ökonomischen Einfluss zu erhalten . Es geht um gemeinsame Maßstäbe, Standards und
Regulierungen . Es geht darum, das Erreichte der letzten
sieben Dekaden zu schützen . Das wissen im Übrigen, lieber Herr Trittin, auch kluge Köpfe in Ihren Reihen .

Manchmal ist es auch die Aufgabe der Politik, Erinnerungen wiederzubeleben, als Zeitzeuge auf das Erreichte
und unsere gemeinsamen Leistungen hinzuweisen . Die
liberale europäische Nachkriegsordnung wäre ohne die
Amerikaner nicht möglich gewesen . Lange Zeit war Europa und insbesondere Deutschland ein Konsument amerikanischer Sicherheitsgarantien . Die USA waren der
Ziehvater Europas, der in einer gespaltenen Welt schützend vor uns stand . Die heutigen engen Beziehungen
gründen im gemeinsamen Bemühen, den Kalten Krieg
zu gewinnen .

Erstmals sprach der ehemalige Präsident George
Bush am 31 . Mai 1989 in Mainz von einer neuen Rolle
Deutschlands . Man sei mehr als Verbündete und Freunde, man sei „Partners in Leadership“ . Fast im gleichen
Satz nannte er in der Konsequenz die Notwendigkeit, als
Akteur mehr Verantwortung in der Weltpolitik zu übernehmen . Dieser Appell galt nicht nur Deutschland; Europa sollte Position beziehen .

Heute stehen wir vor neuen Herausforderungen . Wir
erleben ein neues internationales System, in dem unterschiedliche Herrschaftssysteme miteinander wettstreiten .
Unsere liberale, pluralistische Demokratie konkurriert
mit neuen Regimen, Ideen und Identitäten . Für uns heißt
das: Die transatlantischen Beziehungen sind wichtiger
denn je .

Im Interview mit dem Journalisten Jeffrey Goldberg
fordert Präsident Obama zu Recht eine neue Aufgabenteilung . Er spricht sich mit aller Deutlichkeit für ein strategisches Burden Sharing aus . Im Klartext: Europa muss
einen größeren Anteil an der gemeinsamen Verantwortung des Westens tragen .

Deutschland hat auf das veränderte strategische Umfeld reagiert . Wir haben uns zu einer Kehrtwende entschieden . Die Verteidigungsministerin setzt mit ihren
Zusagen in Bezug auf das Budget, die Ausrüstung, das
Personal und die Interoperationalität ein klares Zeichen
für unsere transatlantischen Partner . Deutschland ist
bereit, als eine Führungsnation Verantwortung zu übernehmen, militärisch und politisch . Auch das kommende
Weißbuch soll das abbilden .

Trotzdem: Die langen Jahre der Friedensdividende erfordern Geduld . Das gilt vor allem auch für die NATO .
2011 hörten wir noch pessimistische Äußerungen über
die Zukunft der Allianz . „Lebendig, aber innerlich zerrissen“, schrieb eine Tageszeitung . Vor dem Hintergrund
der Herausforderungen im Osten und im Süden haben
wir 2014 in Wales zu einer neuen Bündnisstärke gefunden . 28 Staaten einigten sich auf militärische Schritte,
mit Europa als Hauptakteur und den USA als Rückversicherung .

Unsere gemeinsame militärische Präsenz in Osteuropa
ist wichtig . Ich möchte ausdrücklich darauf hinweisen,
dass wir einerseits Abschreckung, andererseits trotz aller
Provokationen aber auch Augenmaß benötigen . Das habe
ich erst nach Ostern bei meinem Besuch in Wa shington
in vielen Gesprächen deutlich gemacht . Europa kennt die
Risiken neuer Eskalationsspiralen . Bewährte Verträge
sollten erhalten bleiben . Das gilt beispielsweise auch für
die NATO-Russland-Akte .

Präsident Obama liegt richtig, wenn er sagt, dass keine
Regierung, keine Gesellschaft die aktuellen Herausforderungen alleine bewältigen kann . Als Politiker sind wir
auf beiden Seiten des Atlantiks vor allem auch innenpolitisch gefordert, diese Botschaft zu vermitteln . Unsere
Übersetzungsleistungen sind ebenso gefordert wie unser
strategisches Denken . Perspektivisch wird es darum gehen, die Sicherheit des Westens neu zu erfinden. Bedrohungen wie transnationaler Terrorismus, Cyberangriffe
und Radikalisierungen erfordern dies . Amerika bleibt
dabei unser engster Partner . Diese Partnerschaft müssen
wir - beide Partner - hegen und pflegen.

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das Thema „Soldatenbeteiligung und Personalvertretung in der Bundeswehr“ erscheint auf den ersten Blick vielleicht ein bisschen trocken, technisch und
hoch speziell . Da hat es auf den ersten Blick vielleicht
auch mehr Attraktivität, an der fraktionsoffenen Sitzung
„Effektive Einsätze gegen Fluchtursachen“, die parallel
gerade stattfindet, teilzunehmen. Das ist übrigens der
Grund, warum unsere Fraktion nicht ganz so dicht wie
sonst besetzt ist; die sind alle dort .

Aber der zweite Blick lässt erkennen - die Kollegen
haben natürlich zu Recht schon darauf hingewiesen -,
dass Gegenstand des Gesetzgebungsverfahrens zwar eine
spezielle Materie ist, dass sich darin aber ganz Fundamentales verbirgt . Es geht um Demokratie, es geht um
Teilhabe, es geht um Offenheit, und es geht um Modernität .

Die Soldatenbeteiligung ist der deutsche Versuch, all
dies in einem Bereich zu verwirklichen, der lange Zeit
eher durch strikten Befehl und Gehorsam, durch Abgeschlossenheit und Tradition geprägt war . Die Schwierigkeit einer Soldatenbeteiligung liegt nun gerade darin,
dass vor allem Befehl und Gehorsam ein notwendiges
Prinzip des Militärs bleiben und eine klassische Mitbestimmung nicht vollumfänglich zu verwirklichen ist .
Trotzdem glauben wir an die wichtige Rolle demokratischer Elemente auch in den Streitkräften . Die Soldatenbeteiligung ermöglicht die Wahrnehmung demokratischer Rechte, ohne die militärische Hierarchie infrage
zu stellen . Auch im Truppenalltag muss das demokratische Prinzip für Soldatinnen und Soldaten erfahrbar sein;
schließlich müssen sie für die Demokratie unter Umständen bewaffnet eintreten und die Demokratie mit ihrem
Leben verteidigen .

Beteiligung ist zugleich aber auch ein militärischer
Führungsgrundsatz . Die Vorredner haben schon auf das
Konzept der Inneren Führung Bezug genommen . Es beruht auf einem Leitbild, das vor allem zur Rechtfertigung
der Wehrpflicht immer prominent zitiert wurde, das aber

auch in Zeiten einer Freiwilligenarmee richtig bleibt: Der
Staatsbürger in Uniform, die Soldatin/der Soldat, bleibt
Bürger, auch wenn er in den Streitkräften dient . - Dabei
beinhaltet dieses Leitbild des Bürgers, das gerade heute
von erstaunlicher Aktualität ist, die Elemente der Freiheit, der Mündigkeit und der Aktivität .

Was haben wir bisher schon erreicht? Wie wird die
Soldatenbeteiligung bisher umgesetzt? Der Titel des Gesetzentwurfs weist schon auf die zweigleisige Interessenwahrnehmung hin . In sogenannten personalratsfähigen
Dienststellen wählen Soldatinnen und Soldaten einen
Personalrat mit; in beweglichen Einheiten - vereinfacht:
alles, was kämpft, fliegt oder schwimmt - wählen sie
Vertrauenspersonen .

Was ist Aufgabe der Vertrauenspersonen? Sie sollen
zur verantwortungsvollen Zusammenarbeit zwischen
Vorgesetzten und Untergebenen sowie zur Festigung
des kameradschaftlichen Vertrauens innerhalb des Bereichs beitragen, für den sie gewählt sind . Das Ziel der
Soldatenbeteiligung allgemein bleibt die wirkungsvolle
Dienstgestaltung und die fürsorgliche Berücksichtigung
der Belange der Soldatinnen und Soldaten . In diesem
Sinne sollen Vertrauenspersonen Maßnahmen beantragen, die den Soldatinnen und Soldaten dienen, darüber
wachen, dass zugunsten der Soldaten geltende Gesetze
und Vorschriften durchgeführt und eingehalten werden,
und sie sollen Anregungen und Beanstandungen von Soldaten entgegennehmen und sie gegebenenfalls mit dem
Vorgesetzten erörtern . - Dies war auch meine Aufgabe,
als ich 1995 während meiner Wehrpflichtigenzeit Vertrauensperson für die Mannschaften war .

Heute soll auch die Vereinbarkeit von Familie und
Dienst gefördert werden und die Verwirklichung von
Gleichstellung und Gleichbehandlung von Soldatinnen
und Soldaten unterstützt werden .

Die Vertrauensperson hat umfangreiche Anhörungs-,
Vorschlags- und Mitbestimmungsrechte in Personalangelegenheiten, bei der Gestaltung des Dienstbetriebs, bei
Beschwerden, auf die ich jetzt im Einzelnen nicht mehr
eingehen möchte .

Was bringt das Gesetz Neues? Das neue Gesetz ist
ein Beleg dafür, wie die Soldatenbeteiligung hilft, die
Bundeswehr flexibel, offen und modern zu halten. Drei
dringende Anpassungen sind aktuell zu leisten: Durch
die Neuausrichtung und die damit verbundene Neuorganisation entstandene Beteiligungslücken müssen geschlossen werden . Die Soldatenbeteiligung muss auch
in den zahlreichen Auslandseinsätzen der Bundeswehr
funktionieren . Aufgaben und Befugnisse der Vertrauensperson müssen an die Ziele der Bundeswehr als moderne
Freiwilligenarmee angepasst werden .

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf sind wir auf einem guten Weg zu einer Modernisierung der Soldatenbeteiligung . Wir stärken die Stellung der Vertrauenspersonen durch erstens eine Verlängerung der Amtszeit von
zwei Jahren auf vier Jahre, zweitens die Erweiterung und
Fortentwicklung der Beteiligungstatbestände und Mitbestimmungsrechte und drittens die Verbesserung auch der
entsprechenden Ausstattung der Vertrauenspersonen .

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, eine Soldatenbeteiligung, die Elemente der Offenheit, der Diskussionskultur und der Mitverantwortlichkeit für das Ganze
in die Organisation der Bundeswehr einbringt, kann verhindern, dass das System Bundeswehr mit den notwendigen Pfeilern von Befehl und Gehorsam und militärischer
Hierarchie zu starr und unflexibel wird. Sie hilft, eine
moderne Organisation zu schaffen, die damit zugleich effektiver und schlagkräftiger ihren Auftrag erfüllen kann .
Der Gesetzentwurf ist in diesem Sinne aus meiner Sicht
ein guter erster Aufschlag .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der KFOR-Einsatz im Kosovo steht beispielhaft für den
langen Atem, den man für eine erfolgreiche Stabilisierungsmission benötigt . Er besteht seit 1999 und ist damit
der längste und weiterhin zweitgrößte Auslandseinsatz
der Bundeswehr . Wenn wir mittlerweile verstärkt auf
andere Krisenregionen blicken, dann liegt das vor allem
daran, wie effektiv die bei KFOR eingesetzten Soldatinnen und Soldaten zur Normalisierung und Stabilität im
Kosovo beitragen .

Oberst von Keyserlingk, der 2004 das erste Mal Kommandeur des deutschen Einsatzkontingents im Kosovo
war und am 26 . dieses Monats nach rund zwei Jahren
die Truppenfahne im Feldlager Prizren zum zweiten Mal
wieder abgab, hat die Fortschritte in einem Interview
ganz plastisch beschrieben . Den Soldaten sei es anfangs
nicht möglich gewesen, das Lager ohne Waffen zu verlassen . Mittlerweile brauche man den Gefechtshelm und
die Weste nur noch bei sich in der Nähe zu haben; man
müsse sie nicht mehr tragen . - Das Resümee des letzten
Mandatszeitraums unterstreicht sein Urteil: Es war kein
Eingreifen seitens KFOR notwendig .

Auch die Zahlen spiegeln die positive Entwicklung wider . 1999 waren noch 50 000 KFOR-Soldaten im Land;
heute sind es rund 5 000 . Am 20 . April bestätigte der
 NATO-Oberbefehlshaber in Europa zudem die geplante
Reduzierung der Einsatzkompagnien von 14 auf 12 . Noch
Anfang des Jahres allerdings spielten sich im Kosovo
Szenen ab, die für alles andere als für eine Stabilisierung
sprachen: Tränengasschwaden im Parlament, Abgeordnete mit Gasmasken, Angriffe militanter Demonstranten
im Zentrum der Hauptstadt, Polizisten, die Abgeordnete der Opposition gewaltsam aus dem Saal entfernten .
Die Opposition versuchte, durch gewaltsame Störungen

Neuwahlen zu erringen . Diese scharfen innenpolitischen
Auseinandersetzungen sind besorgniserregend .

Ich betone dies, um uns eine Wahrheit noch einmal vor
Augen zu führen: So viel wir auch im Kosovo erreicht
haben, noch immer ist der Staat, der mittlerweile von
111 Ländern weltweit völkerrechtlich anerkannt wird,
ein fragiles Gebilde . Obwohl die kosovarische Polizei
bei den Großdemonstrationen Anfang des Jahres keine
Unterstützung benötigte - dies zeugt im Übrigen von
der guten Ausbildung der Polizei und der kosovarischen
Sicherheitskräfte durch KFOR -, bleibt die internationale Präsenz als Garant für eine Grundsicherheit notwendig . Auch wenn KFOR nicht eingreifen musste, wurde
doch alles für einen möglichen Einsatz des deutschen
Sicherungszuges vorbereitet . Während Demonstranten
den Niedergang der Regierung skandierten, blieben die
Soldatinnen und Soldaten in Bereitschaft . So richtig die
Absenkung der Personalobergrenze ist, so wichtig bleibt
die Möglichkeit, auf Krisensituationen zu reagieren . Um
es nochmals mit den Worten von Oberst von Keyserlingk
zu sagen:

Gut, dass nichts passiert ist, und gut, dass wir hätten
eingreifen können .

Trotz der zum Teil gewaltsamen innenpolitischen
Auseinandersetzungen, die sich vor allem gegen den
Status der serbischen Gemeinden im Kosovo richten, hat
der Normalisierungsprozess zwischen den beiden Akteuren, Pristina und Belgrad, einen großen Sprung gemacht .
Das im vergangenen August beschlossene Abkommen
zwischen Ministerpräsident Aleksandar Vucic und dem
kosovarischen Regierungschef Isa Mustafa wurde zu
Recht als historischer Meilenstein bezeichnet . Der vorgesehene Rückzug serbischer Institutionen aus dem Nordkosovo könnte dazu dienen, die ethnischen Spannungen
im Norden langfristig zu mindern . Im Gegenzug sollten
den serbischen Gemeinden weitgehende Selbstbestimmungsrechte gewährt werden .

Es ist jetzt wichtig, zu verhindern, dass die Annäherung Opfer politischer Instrumentalisierung wird . Die
Integration und der Schutz der serbischen Minderheit rund 50 000 Serben leben noch im Norden Kosovos -,
die Toleranz und Aussöhnung innerhalb der Gemeinden
und der Schutz von Minderheiten bleiben wichtige Bausteine in diesem Prozess . Es gilt daher, Präsident Thaci
und Ministerpräsident Vucic bei ihrer mutigen Stabilisierungspolitik zu unterstützen .

Für die Entwicklung des Kosovos bleibt der
KFOR-Einsatz, flankiert durch unser entwicklungspolitisches Engagement, weiterhin wichtig . Er schafft ein
stabiles Umfeld, das für die Entwicklung des Landes und
den Weg in die Europäische Union notwendig ist . Unser
Einsatz wird daher auch in Zukunft nicht zeitgebunden
sein, sondern immer ergebnisorientiert die Kräftekontingente an die Lage im Land anpassen .

Noch eine Bemerkung zum Kollegen Neu: Es ist richtig, man muss Völkermord Völkermord nennen, wenn er
Völkermord ist . Genauso richtig ist es aber auch, drohenden Völkermord zu verhindern . Mit Blick auf die Diskussion, die wir heute in diesem Plenum geführt haben, mit
Blick auf die Rolle des Kaiserreichs beim Völkermord an

den Armeniern ist es gerade für uns Auftrag, drohenden
Völkermord zu verhindern .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das UNIFIL-Mandat gehört nicht zu den großen, medienwirksamen Einsätzen wie Atalanta, KFOR oder
der Einsatz gegen Daesh . Dennoch ist diese Mission
von großer Bedeutung für die Stabilität in der Region .
131 deutsche Soldatinnen und Soldaten sind genauso
wenig ein Symbol deutscher Großmachtfantasie, wie die
Korvette „Erfurt“ ein Symbol thüringischer Großmachtfantasien ist . Vielmehr ist UNIFIL die Geschichte von
engen, freundschaftlichen Beziehungen . UNIFIL setzt
ein Zeichen in Düsternis und Zerstörung, in Krieg und
Elend, die den Nahen Osten heute wieder prägen . Die
Mission kann uns ein klein wenig Hoffnung geben, weil
sie zeigt, wie durch geduldige, praktische Zusammenarbeit über Jahre Kompetenzen und Sicherheit aufgebaut
werden können und wie damit zugleich Vertrauen und
Freundschaft wachsen .

Die Operation UNIFIL ist eine erfolgreiche Friedensmission . Sie dient der Begleitung der Waffenruhe zwischen dem Libanon und Israel, unterstützt die libanesische Regierung bei der Grenzsicherung und hilft beim
Kampf gegen den Waffenschmuggel . Die Weltgemeinschaft kann diese Aufgabe aber nicht dauerhaft übernehmen . Unser deutscher Beitrag fokussiert sich daher zu
Recht auf die Ausbildung . Wir wollen mithelfen, die Fähigkeiten der libanesischen Marine so auszubauen, dass
sie zukünftig in der Lage sein wird, Küste und Territorialgewässer selbstständig zu überwachen . Die libanesische
Marine wird zunehmend in die Aufgaben des internationalen Flottenverbandes integriert und lernt so praktisch,
die Herausforderungen später selbst zu meistern .

UNIFIL war durchaus erfolgreich, gerade was den
Waffenschmuggel angeht . Aber Aufbau und Training der
libanesischen Marine verlangen einen längeren Atem .
Wir wollen kein Strohfeuer, sondern nachhaltige Erfolge .
Mit dem künftigen Eigenschutz der libanesischen Küste
werden die ausgebildeten Soldaten einen Beitrag zur StaAgnieszka Brugger

bilität in der Region und damit auch zu unserer Sicherheit leisten . Die UNIFIL-Präsenz ist weiterhin einer der
Sicherheits- und Stabilitätsfaktoren, der deeskalierend
wirkt . Auch die Streitkräfte sind ein beruhigendes, die
Nation insgesamt verkörperndes Element . Sie werden in
der Bevölkerung als professionell, integer und überkonfessionell wahrgenommen . Wenn wir ihnen weiter helfend zur Seite stehen, können sie eine positive Rolle in
einem künftigen Libanon spielen, einem Libanon, der für
sich selbst entscheidet, der nicht Spielball rivalisierender
Mächte in der Region ist .

Wie helfen wir darüber hinaus? Die Beteiligung am
Flottenverband ist - genauso wie bei praktisch allen anderen unseren Mandaten - nur Teil eines umfassenden
Engagements für den Libanon und die gesamte Region .
Deutschland hilft dem Libanon bei der Verbesserung der
Flüchtlingssituation, bei der kommunalen Infrastruktur,
beim Hariri-Tribunal und bei der Grenzsicherung .

Unser deutscher Beitrag im Rahmen von UNIFIL
zeichnet sich durch sein einleuchtendes Konzept aus, das
unmittelbaren Nutzen bringt . Die konsequente, verlässliche Verfolgung wertvoller Ziele ist in unserer kurzlebigen Zeit nichts Selbstverständliches . Wir stehen zum
Libanon und zu seinen Streitkräften . Das wissen unsere
libanesischen Freunde zu schätzen . Lassen Sie mich abschließend aber auf eines hinweisen: Die deutsche Marine ist zurzeit in einer ganzen Reihe von Einsätzen gefordert . Sie operiert an der Belastungsgrenze . Es ist daher
richtig, dass wir in der Koalition bei Haushalt, Personal
und auch Investitionen in der Bundeswehr umgesteuert
haben . Im Einzelnen müssen wir sehen, ob das perspektivisch wirklich ausreicht . Für Deutschland als Handelsnation ist klar: Eine schlagkräftige und weltweit einsetzbare
Marine bleibt von essenzieller Bedeutung .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Mission Sophia wird öffentlich vor allem durch die
Erfolge bei der Seenotrettung wahrgenommen . Sie soll
aber in erster Linie der Bekämpfung der Schleuseraktivitäten im Mittelmeer dienen durch Aufklärung, aber
gegebenenfalls auch mit robusten Mitteln . Jetzt erweitern wir, auch autorisiert durch ein einstimmiges Votum
des UN-Sicherheitsrates - immerhin sind Russland und
Ägypten mit dabei; das wurde schon gesagt -, das Mandat um die Durchsetzung des VN-Waffenembargos sowie
um die Hilfe bei Ausstattung und Ausbildung der libyschen Küstenwache und Marine . Wir entwickeln damit
den Einsatz sinnvoll weiter .

Seenotrettung ist moralische und völkerrechtliche
Pflicht. Wir werden sie weiter leisten. Aber wir alle wissen auch: Die Rettung der Menschen ist eng verknüpft
mit der Schleuserproblematik . Wir dürfen mit der Operation Sophia nicht integraler Teil des kriminellen Systems
der Schleusungen werden . Daher ist die gleichzeitige
Bekämpfung der organisierten Kriminalität so wichtig .
Zum einen sammelt die Operation Informationen über
Migrationsnetzwerke, zum anderen darf sie bei Verdacht
auf Menschenschmuggel Schiffe völkerrechtskonform
auf hoher See anhalten, durchsuchen, beschlagnahmen
und umleiten .

Unser langfristiges Ziel ist die Stabilisierung Libyens .
Nur ein funktionierender libyscher Staat kann eigenverantwortlich Küstenschutz, Flüchtlingsversorgung und
Kriminalitätsbekämpfung betreiben . Mit der Etablierung
der Einheitsregierung gibt es erstmals vorsichtige Perspektiven für eine Verbesserung der Lage . Wir müssen
diese fragile Regierung in jeder Hinsicht unterstützen .

Neben der Unterbindung der Waffenlieferungen an
Aufständische und Terroristen müssen wir beim Aufbau
eigener Sicherheitskräfte helfen, beginnend mit Marine
und Küstenwache . Wie beim UNIFIL-Mandat im Libanon, wo es auch um Kampf gegen Waffenschmuggel und
den Aufbau der Marine geht, müssen wir in langen Zeithorizonten denken . Die Qualitätsverbesserung bei der libanesischen Marine zeigt aber auch: Am Ende zahlt sich
solides, stetiges Arbeiten aus . Bei Sophia wird zunächst
wohl an Bord ausgebildet, Stichwort „schwimmendes
Klassenzimmer“ .

Das bringt mich zur allgemeinen Situation unserer
Marine . Die Marine hat bei Sophia bislang Großartiges
geleistet; darüber haben wir schon gesprochen . Die Rahmenbedingungen sind nicht einfach: Kriegsschiffe sind
für die Seenotrettung nicht optimiert; körperliche und
psychische Belastungen der Mannschaft sind enorm . Für
ihren aufopferungsvollen Einsatz möchte ich den Soldatinnen und Soldaten daher meinen Dank aussprechen .

Lassen Sie mich aber außerdem auf eines hinweisen:
Die Marine ist zurzeit in einer ganzen Reihe von Einsätzen gefordert . Sie musste als kleinste Teilstreitkraft
große Einsparungen hinnehmen . Andererseits wird sie in
NATO- und EU-Missionen so beansprucht wie nie . Bei
überdurchschnittlicher Verwendung operiert sie längst
an ihrer Belastungsgrenze . Die geplante Ausbildung libyscher Marineangehöriger auf deutschen Schiffen ist
daher ein zusätzlicher Kraftaufwand . Gleichzeitig führten Engpässe, auch bei den Verbündeten, zu einer Art
Verschiebebahnhof im Mittelmeer . Die Fregatte „Karlsruhe“ wurde im direkten Anschluss Richtung Ägäis gesteuert . Ich begrüße daher den Vorstoß der Kanzlerin, die

Notwendigkeit höherer Verteidigungsausgaben bei den
anstehenden Haushaltsberatungen noch einmal anzusprechen . Die getroffenen Entscheidungen bei Haushalt,
Personal und Rüstungsinvestitionen sind aber nur ein erster von vielen notwendigen Schritten .

Meine Damen und Herren, die Erweiterung von
EUNAVOR MED ist richtig und konsequent .

Ich wünsche Ihnen ein schönes Wochenende und am
Sonntag ein gutes Spiel .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Gipfel in Warschau fällt in eine wahrlich turbulente Zeit . Die Herausforderungen, darunter das Verhältnis
zu Russland sowie der Krisengürtel, der vom Nahen
Osten bis nach Nordafrika reicht, sind gewaltig . Daneben schaffen der internationale Terrorismus, der mitten
unter uns wütet, wie wir mit Blick auf den furchtbaren
Anschlag in Istanbul vor wenigen Tagen einmal mehr erleben mussten, die Verbreitung ballistischer Raketen und
die Bedrohung durch Cyberangriffe eine neue, komplexe
Unsicherheit, in der konkrete Gegenmaßnahmen immer
schwerer zu finden sind.

Kurz: Die NATO befindet sich in der schwierigsten
Phase seit dem Ende des Kalten Krieges . Genau aus diesem Grund muss eine zentrale Botschaft in Warschau sein,
dass wir weiterhin gemeinsam auf diese Veränderungen
reagieren . Das wichtigste Signal nach außen muss unsere
Geschlossenheit sein . In Zeiten wie diesen, in denen wir
große sicherheitspolitische Aufgaben in Angriff nehmen,
müssen Allianz und Partnerschaften wachsen, an Rückgrat gewinnen - zum einen aus den pragmatischen Gründen, aus der simplen Logik, dass man gemeinsam mehr
erreicht als allein, zum anderen aufgrund der schlichten
Erkenntnis, dass der Rückzug, die Einigelung, der Ausruf
„Das geht mich nichts an“ oder „Wir können das auch
alleine“ in der heutigen Welt, bei den aktuellen Bedrohungen nicht mehr möglich sind .

Das Votum der Briten für den Austritt aus der EU erscheint vor diesem Hintergrund besonders gravierend .
Aber auch wenn es eine tiefe Zäsur darstellt, ist es nicht
das Ende Europas und erst recht nicht das Ende unserer
sicherheitspolitischen Beziehungen zu Großbritannien .
Wir werden weiterhin sehr eng mit den Engländern zusammenarbeiten, gerade im Rahmen der NATO .

Auch bei uns und in den anderen europäischen Ländern gibt es Stimmen, die sagen: Die Kosten einer Allianz wie der NATO sind höher als ihr Nutzen . - Teilweise wird die Idee der transatlantischen Partnerschaft
rundheraus abgelehnt . Ängste vor einer zu großen Dominanz der USA oder klassischer Antiamerikanismus sind
treibende Kräfte der NATO-Kritiker . Die inhaltliche und
sprachliche Nähe von Frau Wagenknecht und der Linken
auf der einen Seite und von Herrn Höcke, AfD, auf der
anderen Seite

finde ich in diesem Zusammenhang besonders bemerkenswert und wirklich entlarvend .

Dem möchte ich entgegensetzen: Die NATO ist nicht
nur ein Verteidigungsbündnis, durch das sich die Mitgliedsländer gegenseitig stützen; sie ist auch eine Wertegemeinschaft freier Staaten . Gemeint ist damit, dass
wir geeint sind in unseren demokratischen Prinzipien
und dass freie Rede und offene Diskussion die Basis aller Bündnisbeschlüsse sind . Hier muss, wenn nötig, auch
Kritik geäußert werden . So ist beispielsweise das Verhindern eines Besuchs deutscher Abgeordneter bei unseren
Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr in Incirlik, in
einem NATO-Partnerland, indiskutabel und muss bei der
NATO entsprechend angesprochen werden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Diskussionen
über die Prioritätensetzung angesichts gleichzeitiger
Unsicherheiten im Osten und im Süden waren sehr lehrreich . Wie soll die NATO reagieren, wenn die Bedrohungsempfindungen der Mitglieder divergieren? Welche
unterschiedlichen Antworten sind möglich, wenn sie
zeitgleich gegeben werden müssen? Mit der schnellen
Einigung auf die Mission in der Ägäis - übrigens ein
Beispiel dafür, dass Frau von der Leyen die Dinge sehr
gut im Griff hat, lieber Herr Hofreiter - sowie auf die
Unterstützung Jordaniens hat die NATO gezeigt, dass sie
keinesfalls auf den Osten fixiert ist, sondern auch im Süden entschlossen reagiert . Islamistischer Terror, bei dem
Gewalt zum Selbstzweck geworden ist, aber auch Staatszerfall und Flüchtlingskrise fordern uns an der Südflanke
in besonderem Maße . Eine ausschließlich militärische
Antwort greift zu kurz . Weitere Anpassungen unserer Instrumente zur Stabilisierung der Region und eine enge
Abstimmung mit den Vereinten Nationen und der Europäischen Union werden notwendig sein .

Mit Blick auf russische Realitäten und die Sorgen unserer Bündnispartner im Osten möchte ich auf eine Tatsache hinweisen, die in der Mitte oder im Süden Europas
gelegentlich in Vergessenheit gerät: Entfernung spielt
eine Rolle . So trennt der Fluss Narva nicht nur Russland
und Estland, sondern ist heute auch Trennungslinie zwischen Russland und der NATO. Außerdem befindet sich
hier seit dem 1 . Mai 2004 eine östliche Außengrenze der
Europäischen Union . Glaubt man Experten, dann kann
Russland in nur 60 Stunden das Baltikum überrennen .
Selbst wenn ein solches Vorgehen hochgradig irrational
wäre, muss man diese Fähigkeiten beachten und das Bedrohungsgefühl in Litauen, in Lettland, in Estland oder in
Polen gerade mit Blick auf die Geschichte ernst nehmen .
Das hat der Kollege Hofreiter ja sehr gut dargestellt .

Ich möchte betonen: Vier ständige, rotierende Kampfbataillone im Osten des Bündnisgebietes sind dringend
notwendig und stehen als begrenzte Militärpräsenz im
Einklang mit der NATO-Russland-Grundakte . 4 000
Soldaten sind wirklich kein Grund für Moskau, sich
bedroht oder eingekreist zu fühlen . Sollte das wirklich
so sein, wird das dem sonstigen militärischen Selbstbewusstsein der Russischen Föderation nicht gerecht . Bei
all den Diskussionen der letzten Tage sollte eines klar
sein - Generalsekretär Stoltenberg betont dies zu Recht
immer wieder -: Die NATO sucht keine Konfrontation
mit Russland . Die NATO reagiert auf russisches Handeln
mit Maß, Transparenz und Verantwortungsbewusstsein .

Aber reagieren müssen wir, um glaubhaft zu demonstrieren, dass Bündnissolidarität weiterhin oberste Priorität hat . Natürlich müssen dabei die Abschreckungsanstrengungen mit Augenmaß erfolgen . Leider hat
Russland in der Vergangenheit klassische Instrumente
der Konfliktverhütung ignoriert, wie die Absage eines
Treffens des NATO-Russland-Rates noch vor dem Warschauer Gipfel zeigt .

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang zudem auf
eines hinweisen: Die NATO veröffentlicht auf ihrer Website alle Informationen zu ihren geplanten und vergleichsweise bescheidenen Manövern . Sie hält sich damit strikt
an das Wiener Dokument der OSZE zur Beobachtung
und Kontrolle von Manövern . Nicht so Russland: Übungen ohne Vorwarnungen in Grenznähe, sogenannte Snap
Drills, häufen sich . 2016 wurden bereits acht unerwartete russische Übungen mit massivem Truppeneinsatz
durchgeführt . Solche Provokationen können zu fatalen
Fehlkalkulationen führen . Wir brauchen eine umfassende
Transparenz der Manöver, um das Eskalationspotenzial
so weit wie möglich kleinzuhalten . Gesprächskanäle und
Möglichkeiten zur Kooperation gilt es immer aufrechtzuerhalten . Es ist wichtig, dass wir nicht ausschließlich
übereinander reden, sondern auch miteinander .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Europa und damit auch Deutschland stehen zurzeit vor einer
ganzen Reihe von großen Herausforderungen - der Kollege Kiesewetter hat sie schon beschrieben -: die Krise
im Inneren der EU, die Folgen des Brexit, im Osten die
weiter kritische Lage in der Ukraine . Aber viel unmittelbarer haben wir in den letzten Monaten die Herausforderung aus dem Süden erleben müssen . Migration und
Massenflucht sind sichtbare Anzeichen der Krise südlich
unseres Kontinents . Kriege, Bürgerkriege, Klimawandel
und Perspektivlosigkeit treiben Menschen nach Europa . Sie kommen ganz wesentlich auch über das Mittelmeer - allein 2016 über 300 000 Menschen . Dabei haben
sich unsagbare Tragödien abgespielt, mit geschätzten
3 000 Toten allein in diesem Jahr . Aber zu sehen war auch
das häufige Versagen Europas bei Grenzkontrolle, Registrierung, Unterbringung und Verteilung der Migranten
und Flüchtlinge . Hier wurde enormer Handlungsbedarf
deutlich .

Hinzu kommen sicherheitspolitische Aufgaben durch
die gestiegenen terroristischen Bedrohungen für unsere freiheitlichen Gesellschaften, die vor allem vom sogenannten „Islamischen Staat“ ausgehen . Wir haben
durchaus erfolgreich begonnen, viele Aspekte dieser
Herausforderungen anzugehen, angefangen bei uns in
Deutschland mit unserer Gesetzgebung zu Asyl, Integration und innerer Sicherheit . Auf der europäischen und
internationalen Ebene steht das Mittelmeer derzeit für
die vielen Baustellen, an denen wir dort gleichzeitig weiterarbeiten müssen . Viele kleinere und größere Aufgaben
warten hier auf eine Lösung, wenn wir Europa stärker
und sicherer machen wollen, wenn wir das Mittelmeer
perspektivisch wieder zu dem machen wollen, was es
lange Jahrhunderte war: kein Raum des Massensterbens,
des Versagens und des Aufeinanderprallens von zwei
Welten, sondern ein Raum der gemeinsamen Zivilisation und des florierenden kulturellen und wirtschaftlichen
Austauschs .

Ich will diese vor uns stehenden Aufgaben nur anreißen . Wir brauchen eine Befriedung der Anrainerstaaten,

in erster Linie natürlich Syriens und Libyens - eine wahre Herkulesaufgabe, wie sich das jeden Tag zeigt . Nötig
ist aber auch eine energische und konsequente Sicherung
der europäischen Außengrenzen . Wir brauchen dann einen Aufbau der Mittelmeeranrainer, eine Befähigung
dieser Länder zum Beispiel im Sicherheitsbereich, bei
der Terrorismusbekämpfung und beim Grenzschutz, damit sie perspektivisch selbst für ihre Sicherheit sorgen
können . Schließlich brauchen wir eine umfassende Zusammenarbeit mit diesen Ländern in allen anderen Bereichen, sei es in der Kultur, sei es in der Wirtschaft oder der
Bildung, damit die Kluft der Lebensstandards zwischen
den Ufern des Mittelmeers nicht noch tiefer wird .

Auch das Militär trägt jetzt schon einen Teil dazu bei,
dass sich die Situation im Süden verbessert . Verschiedene bestehende Operationen sind bereits angesprochen
worden . EUNAVFOR MED Operation Sophia haben
wir zuletzt im Juli eingehend debattiert und um ein Jahr
verlängert . Die NATO unterstützt mit Aufklärungskapazitäten diese Mission in der Ägäis . Die deutsche Fregatte
„Augsburg“ bietet aktuell dem französischen Flugzeugträger „Charles de Gaulle“ Geleitschutz beim Einsatz gegen den IS . Und auch UNIFIL vor der Küste Libanons ist
als vorbildliche Mission zu nennen, an der sich Deutschland beteiligt . Unsere Soldatinnen und Soldaten leisten in
diesen Einsätzen übrigens Großartiges .

Die maritime Sicherheitsoperation Sea Guardian
kommt nun hinzu, ergänzt die vorhandenen Missionen
sinnvoll und hilft mit Vernetzung und Informationsaustausch . Sie ist damit ein weiterer wichtiger Baustein unserer Mittelmeerpolitik . Sea Guardian ist ein Nachfolgemandat für die Operation Active Endeavour . Auftrag der
Mission ist zunächst wie bei Active Endeavour die Seeraumüberwachung . NATO-Einheiten erhalten nach dem
Sea-Guardian-Mandat jetzt auch die Möglichkeit, mit
Zustimmung des Flaggenstaates Schiffe zu kontrollieren,
zu durchsuchen, sowohl bei Terrorverdacht als auch im
Rahmen der Bekämpfung von Waffenschmuggel .

Darüber hinaus wollen wir mit der Mission auch Partnern helfen . Im Rahmen von Sea Guardian werden wir
intensiver mit den Anrainerstaaten kooperieren, vor allem
beim Aufbau eigener maritimer Sicherheitskapazitäten .
Das entspricht einem durchgängigen deutschen Ansatz in
der Sicherheitspolitik: Wir leisten Hilfe zur Selbsthilfe,
etwa durch Ausbildung und gemeinsame Übungen .

Zusammenfassend ist festzustellen: Sea Guardian erstellt ein umfassendes Lagebild für den gesamten Mittelmeerraum, koordiniert und vernetzt die Aktivitäten der
NATO mit denen anderer Organisationen wie der EU,
kann bei der Bekämpfung von Schmuggleraktivitäten
helfen, damit die Stabilisierung beispielsweise Libyens
fördern und hilft Partnernationen beim Aufbau eigener
maritimer Kapazitäten .

Schließlich trägt die Präsenz der Einsatzverbände als
präventiver Ordnungsfaktor zur maritimen Sicherheit im
Mittelmeer bei . Diese rundum sinnvolle Mission verdient
unsere uneingeschränkte Unterstützung .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

gibt schon ein paar Dinge, die wir zu den Einwendungen,
die hier vorgebracht worden sind, sagen müssen . Lieber
Herr Gehrcke und vor allem Frau Dağdelen, ich sage Ihnen ganz ehrlich: Es ist doch überhaupt gar keine Frage,
dass wir von unseren türkischen Partnern erwarten, dass
sie Maß halten und die Verhältnismäßigkeit wahren .

- Warten Sie . - Und es ist auch überhaupt keine Frage,
dass wir, wenn sich herausstellt, dass es sich hier um 200
oder mehr Zivilisten handelt, das nicht einfach so unangesprochen hinnehmen können . Das ist doch gar keine
Frage . Aber es muss den Türken auch erlaubt sein, den
Terror zu bekämpfen .

Sie werfen uns „Doppelbödigkeit“ vor, sagen, wir
würden mit zweierlei Maß messen. Frau Dağdelen, ich
hätte mir gewünscht, dass Sie mit Blick darauf, dass
Assad mithilfe Putins Aleppo in Schutt und Asche legt
und Tausende von Zivilisten sterben, in Ihrer Rede nur
halbwegs dieselbe Empörung für das Vorgehen der Russen aufgebracht hätten wie für das Vorgehen der Türken .

Sie, Frau Keul, und Sie, Frau Dağdelen, haben den
Eindruck erweckt, Deutschland bzw . die Bundeswehr
könnte möglicherweise Daten zur Verfügung stellen, die
beispielsweise den Türken dazu dienen, die Kurden zu
bekämpfen .

- Frau Dağdelen, vielleicht unterhalten Sie sich einmal
mit Ihrem Kollegen Herrn Neu, und Sie, Frau Keul, mit
Ihrer Kollegin Frau Brugger . Wir haben doch gesehen nicht nur einmal, sondern schon mehrfach -, welche Daten dort erhoben werden und wie sie kontrolliert werden .
Sie werden fünffach kontrolliert, sodass eines definitiv
ausgeschlossen ist: dass falsche Daten tatsächlich beispielsweise an die Türken geliefert werden. Wir fliegen
in dieser Region gar nicht und erheben diese Daten gar

nicht . Insofern: Malen Sie nicht Dinge an die Wand, die
so einfach nicht stimmen!

Ein dritter Punkt ist die Frage der Stationierung deutscher Soldaten in der Türkei . Wir hatten die Diskussion,
und ich war einer derjenigen, die gesagt haben: Wenn
es dem Parlament nicht möglich ist, diesen Standort zu
besuchen, dann müssen wir uns darüber Gedanken machen, ob eine Stationierung dort weiterhin möglich ist .
Wir haben diesen Standort jetzt besuchen können . Alle
Fraktionen waren beteiligt . Ich weiß nicht, ob das gesamte Reisekarussell Bundestag, jeder einzelne Abgeordnete
noch hinfahren soll . Auch hier bitte Maß und Mitte .

Natürlich muss es auch weiterhin möglich sein, dass
unsere Kolleginnen und Kollegen dorthin fahren . Wir haben, als wir zusammen mit dem Delegationsleiter Karl
Lamers in der Türkei waren, ganz klar und deutlich gesagt: Wir erwarten, dass das jetzt die Regel ist und keine
Ausnahme .

Ich kann nur sagen: Wir haben den Eindruck mitgenommen, dass es die türkische Seite genauso sieht .

Meine Damen und Herren, ich möchte noch einmal
den Blick auf die Mission Inherent Resolve lenken . Die
Luftschläge der Anti-IS-Koalition haben deutlich dazu
beigetragen, den IS massiv zurückzudrängen . Hierfür
danke ich den deutschen Soldatinnen und Soldaten, die
in Incirlik auf der Fregatte „Augsburg“ und in den Stäben
der Mission ihren Beitrag dazu leisten .

Wir dürfen der Terrormiliz nicht tatenlos gegenüberstehen, davon bin ich, nicht zuletzt mit Blick auf ein
UN-Papier dieses Jahres, überzeugt . Darin benennen die
Vereinten Nationen die zahllosen brutalen Menschenrechtsverletzungen und Kriegsverbrechen, die der sogenannte „Islamische Staat“ beispielsweise gegen die Jesiden verübte . Der Bericht verurteilt die Taten für das, was
sie sind: ein immer noch andauernder Genozid mit dem
Ziel, die Identität einer Minderheit auszulöschen . Daneben sind auch die Anschläge in Paris, Brüssel, Nizza oder
Ansbach traurige Beispiele dieser menschenverachtenden Ideologie . Allein durch seine Existenz entwickelt
das Kalifat eine gefährliche Strahlkraft, die ausländische
Kämpfer, Dschihadistentourismus und Einzeltäter anzieht und die Terrorgefahr in Europa erhöht .

Der physischen Zerschlagung des Schreckensstaates
kommt daher eine immense Bedeutung zu . „Sie kamen,
um zu zerstören“, so lautet der Titel des UN-Berichts .
Noch ist das Morden des IS nicht vorbei, daher müssen
wir die Terrormiliz auch weiterhin militärisch bekämpfen . Deswegen bitte ich, diesen Einsatz entsprechend zu
verlängern .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Neben Syrien gibt es wohl derzeit kaum ein
deprimierenderes Thema, über das man sprechen kann,
als den Südsudan . Die Kollegen haben das ja allesamt
bereits dargelegt .

Viele große - man muss fast sagen: utopische - Hoffnungen waren mit der Unabhängigkeit 2011 verbunden .
Der jüngsten Nation der Welt in einem an sich nicht
armen Land sollte es auch an der Unterstützung durch
die internationale Gemeinschaft nicht fehlen . Milliarden
wurden investiert . Viele Unterstützer aus dem Ausland
kamen; auch gut ausgebildete Südsudanesen kehrten
zurück, um ein neues Land praktisch aus dem Nichts
aufzubauen . All diese Hoffnungen haben sich, wie wir
jetzt wissen, zerschlagen . Die Menschen sind statt im
Paradies zum Teil in der Hölle gelandet. Die Inflation
übersteigt 600 Prozent . Die verbreiteten Geißeln Korruption und Vetternwirtschaft verblassen hier gegenüber
dem tagtäglichen Leiden an Krieg, Entführungen, Vergewaltigungen, Plünderungen, Zwangsrekrutierungen .
Kritische Journalisten werden gefoltert und ermordet .
Kinder fürchten, auf dem Weg zur Schule umgebracht zu
werden . Zurückkehrende sind völlig desillusioniert . Es
herrscht teilweise regelrechte Anarchie .

Aber warum ist das Projekt Südsudan gescheitert?
Sicherlich vor allem anderen an der Unfähigkeit der politischen Führung . Der wahrhaft wahnwitzige Egoismus
und die mörderischen Rivalitäten der ehemaligen Rebellenchefs haben das Land zugrunde gerichtet, bevor
es überhaupt das Kindesalter erreichen konnte . Ihnen
persönlich sind das Chaos und die Flucht von Millionen
Menschen anzulasten . Zahlreiche auf internationalen
Druck beschlossene Waffenstillstands- und Friedensabkommen haben sie gebrochen . Der Bürgerkrieg kostete
Zehntausenden Zivilisten das Leben .

Aber da wir heute über die Beteiligung an der
 UNMISS-Truppe beraten, müssen auch die Verfehlungen
der Vereinten Nationen offen angesprochen werden . Neben dem fatalen Handeln der südsudanesischen Führung
haben sich auch die VN schuldig gemacht, im Wesentlichen durch Unterlassen . Aber im Allgemeinen steht auch
ein Unterlassen dem Tun gleich, wenn eine Pflicht zum
Handeln besteht .

Unvorstellbar auch die Vergewaltigungen von Entwicklungshelferinnen im Juli dieses Jahres . An dieser
Stelle möchte ich einfach sagen: Ich glaube, dass niemand in diesem Hohen Hause diese schrecklichen Vorfälle in irgendeiner Weise relativieren will . Deswegen
finde ich es, ehrlich gesagt, etwas unanständig, Frau Kollegin, wenn Sie das einem anderen Kollegen hier unterstellen . Ich glaube, das hat hier nichts zu suchen .

Angesichts dieses Versagens ist man versucht, einen
Abbruch der Mission zu fordern . Aber was wäre die Folge? Wir würden die Menschen vollends im Stich lassen .
Ohne internationale Unterstützung können weder der
Konflikt beigelegt, noch die Zivilbevölkerung geschützt,
noch das Land wieder aufgebaut werden . Die VN-Mission muss also bleiben . Sie muss aber auch stark verbessert
werden . Vorfälle wie im Juli dieses Jahres dürfen sich
nicht wiederholen . Welche ausländischen Mitarbeiter der
Entwicklungszusammenarbeit werden sich noch überzeugen lassen, in den Südsudan zu gehen, wenn es nicht
massive Fortschritte bei der Sicherheit gibt?

Wenn wir die Mission verbessern wollen, müssen wir
uns auch personell stärker beteiligen, oder wir müssen
uns an Ausbildungshilfe für VN-Truppen oder für regionale Eingreiftruppen beteiligen, um das Niveau der Einheiten entsprechend zu heben .

Was tut Deutschland bislang? Wir haben uns von Anfang an am UNMISS-Einsatz beteiligt . 15 Soldaten sind
im Moment eingesetzt, überwiegend im Stabspersonal .
Unsere Beteiligung soll jetzt bis zum 31 . Dezember 2017
mit einer unveränderten Personalobergrenze von 50 Soldatinnen und Soldaten fortgesetzt werden . Das halte ich
auch für richtig . Wir dürfen in dieser kritischen Situation
nicht unsere Experten aus der Missionsführung abziehen .
Das würde eine Reform des Einsatzes noch schwieriger
machen . Unsere derzeit eingesetzten Kräfte werden die
Situation vor Ort nicht entscheidend verbessern; das ist
klar . Deutschland kann aber als Beteiligter an der Mission seinen Einfluss besser geltend machen, um die Mission umfassend zu reformieren .

Unsere militärische Beteiligung ist nur ein kleiner
Teil des deutschen Einsatzes für den Südsudan . Um das
Flüchtlingsleid zu lindern, hat Deutschland in den Haushaltsjahren 2015 und 2016 humanitäre Hilfsmaßnahmen
mit mehr als 35 Millionen Euro gefördert . Der Südsudan
ist auch Partnerland der deutschen Entwicklungszusammenarbeit . Seit dem Ausbruch des Bürgerkrieges wurden
bislang 84 Millionen Euro für Hilfe bereitgestellt . Angesichts der neuen Gewaltausbrüche in 2016 mussten allerdings die entsandten Mitarbeiter der staatlichen deutschen Durchführungsorganisationen evakuiert werden .
Auch das zeigt die unbedingte Notwendigkeit einer robusten Mission, die Sicherheit schafft und den Menschen
eine Atempause gibt, um einen Dialog zu beginnen und
dann ihr Land mit unserer Hilfe aufzubauen .

Wir sollten nicht alle Hoffnung fahren lassen, sondern
engagiert daran arbeiten, dass der Südsudan Schritt für
Schritt aus der Hölle wieder herausfinden kann.

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mehr als 15 Jahre sind wir mittlerweile in Afghanistan .
Diese 15 Jahre, die für uns wie eine Ewigkeit wirken, sind
für ein Land, das seit der sowjetischen Invasion 1979 in
einem zermürbenden Zustand aus Krieg und Gewalt versinkt, nicht genug .

Klar ist: Afghanistan braucht noch mehr Zeit . Für uns
heißt das: Wir brauchen einen langen Atem, die sogenannte strategische Geduld, um das Land weiter zu stabilisieren, erreichte Fortschritte zu sichern und zu verhindern, dass Afghanistan noch einmal zu einem sicheren
Hafen für islamistischen Terror wird .

Dazu ist es entscheidend, der Situation im Land am
Hindukusch mit genügend Pragmatismus zu begegnen.
Wir dürfen bei der Analyse der Gefährdungslage keine
Augenwischerei betreiben, sondern müssen gerade auch
gegenüber den Soldatinnen und Soldaten klar und ehrlich
die Realität beschreiben . Das Glas ist weder halb voll
noch halb leer .

Was heißt das? Der Angriff auf das deutsche Konsulat
in Masar stellt für uns natürlich ein dickes Ausrufezeichen dar . Eines wird damit deutlich: Die Taliban werden
auch weiterhin versuchen, mit gezielten Anschlägen den
Einsatzwillen der afghanischen Sicherheitskräfte und der
internationalen Gemeinschaft zu brechen . Diese Strategie darf nicht aufgehen .

2015 war für die Taliban das erfolgreichste Jahr seit
der westlichen Militärintervention 2001 . Trotz interner
Machtkämpfe stellen sie auch in diesem Jahr für mehr
als die Hälfte der rund 34 Provinzen des Landes eine
ernsthafte Bedrohung dar. Trotzdem: Über 68 Prozent
der Bevölkerung stehen unter dem Schutz der Regierung .
Keine Stadt ist in diesem Jahr an die Taliban gefallen .
Die afghanischen Sicherheitskräfte haben mit den rund
320 000 Männern 90 Prozent ihrer Sollstärke erreicht.
Ein Großteil ist weiterhin mangelhaft ausgebildet . Es
fehlt an Führungsfähigkeiten . 2015 haben sie fast ein
Drittel ihrer Stärke durch Tod, durch Verwundung, durch
Desertion verloren . Ein solcher Verlust bewegt sich in
einer Größenordnung, die eine Armee kaum verkraften
kann .

Und doch: Der Ausbau der afghanischen Luftwaffe
geht voran . Eine eigene Luftnahunterstützung kann häufiger selbstständig geleistet werden. Auch haben die afghanischen Spezialkräfte mittlerweile ein professionelles
Niveau erreicht . Aber Vetternwirtschaft, ethnische AufJürgen Hardt

splitterung in Fraktionen und Korruption sind im Militär
und in der Polizei weiterhin verbreitet. Aber auch hier
gibt es einige positive Zeichen: Präsident Ghani hat gemeinsam mit Abdullah Abdullah mehr als 70 ineffiziente
Militäroffiziere entlassen. Diese Strukturreformen müssen weitergehen und dürfen nicht, wie in diesem Jahr,
wieder nachlassen .

Sicher ist: Militärisch allein ist der Konflikt nicht lösbar. Es muss daher auch eines offen ausgesprochen werden: Unser Engagement ist noch lange notwendig . An die
Taliban gerichtet, heißt das, sie können uns auch nicht
aussitzen .

In den Kategorien von „Sieg“ oder „Niederlage“
sind langfristige Stabilisierungsmissionen nicht zu
fassen . . . . Die internationale Gemeinschaft aber darf
„nicht siegen“ deshalb nicht als Scheitern interpretieren .

So lautet eine Bewertung des deutschen Engagements
durch den Wehrbeauftragten, Hans-Peter Bartels, den
ehemaligen General Klaus Wittmann und den Vorsitzenden des BundeswehrVerbandes, Oberstleutnant André
Wüstner .

Wichtig ist den drei Analysten vor allem eins: Wir
müssen aus Afghanistan lernen . Das heißt, wir müssen
die ressortübergreifende Zusammenarbeit weiter verbessern, sprich: die interdisziplinäre Führungsstruktur in
aktuellen und künftigen Einsätzen noch stärker harmonisieren. Gerade in asymmetrischen Konflikten müssen
wir daran arbeiten, mit genügend regionaler Flexibilität
auf Lageentwicklungen zu reagieren .

Entscheidend ist aber auch, dass die Einheitsregierung
unter Präsident Ghani in Afghanistan in Zukunft noch
stärker zu ihren Reformbemühungen steht . Frau Bundesministerin hat das ja bereits sehr richtig und sehr ausführlich ausgeführt . Die politischen Akteure müssen ihren
Anteil übernehmen, um Regierungshandeln, Frauenrechte, Wirtschaftskraft in Afghanistan zu verbessern und
damit die Unterstützung der Bevölkerung zu vergrößern .
Willkür und Unrecht sind die gefährlichsten Brandbeschleuniger für radikales Gedankengut und erfolgreiche
Rekrutierungshelfer der Taliban . Die Botschaft der Afghanistan-Konferenz in Brüssel Anfang Oktober dieses
Jahres war daher sehr deutlich: Die internationale Unterstützung ist an klare Fortschritte bei der Umsetzung von
Reformen geknüpft .

Heute konkurriert Afghanistan mehr denn je um Ressourcen und Aufmerksamkeit mit anderen Konfliktgebieten . Umso wichtiger ist es, dass sich die Afghanen nicht
in die Zeit nach dem sowjetischen Abzug 1989 zurückversetzt fühlen, in der das Land in Vergessenheit geriet .
Mit dem fortgesetzten Mandat zeigen wir sehr deutlich,
dass wir Afghanistan in der schwierigen Übergangsphase
nicht im Stich lassen .

„Geduld bedeutet, dass man immer weitblickend das
Ziel im Auge behält“, so ein berühmter afghanischer
Denker . Daran sollten wir uns halten und die entsprechende Geduld weiter aufbringen .

Herzlichen Dank .

 
Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Schon der Titel Ihrer Aktuellen Stunde - ursprünglich lautete er sogar „Beteiligung am völkerrechtswidrigen US-Drohnenkrieg“ - zeigt, worauf es Ihnen
ankommt, nämlich auf das Kochen einer großen, trüben
Drohnensuppe, in der alles mit allem vermischt wird Hauptsache, am Ende riecht es übel und die USA sind an
allem schuld . In Ihrer schlichten Weltsicht gilt: Drohne
plus USA ist gleich böse .

Es geht Ihnen eigentlich nicht um Ramstein oder
Drohnen, sondern um Antiamerikanismus pur, und es
geht Ihnen nicht um das Recht - weder um das deutsche
noch um das Völkerrecht .

Genau dieser Ansatz ist aber fatal . Das Völkerrecht ist eines der Fundamente der freiheitlichen Weltordnung, ein
Maßstab, auf den sich alle geeinigt haben .

Es ist Ausdruck der kondensierten Erfahrungen aus Jahrhunderten von Krieg und Elend . Mit dem pauschalisierten, instrumentalisierten, ja, schlampigen Gebrauch entwerten Sie diese fundamentalen Normen .

Wir müssen präzisieren und den Einzelfall genau betrachten . Daher darf eben nicht alles, was mit Drohnen zu
tun hat, in einen Topf geworfen werden . Auf Differenzierung dürfen wir nicht verzichten . Was steht also in Rede?
Eine angebliche deutsche Beteiligung am US-Drohnenkrieg .

Die Bundesregierung und die Vorredner der Koalition
haben darauf hingewiesen: Die USA haben wiederholt
bestätigt, dass Drohneneinsätze der von Ihnen beschriebenen Art von Ramstein weder gestartet noch gesteuert
werden .

Allerdings nutzen die USA bei den Drohneneinsätzen
von anderen Einsatzorten aus unter anderem auch die
Relaisstation in Ramstein zum Datentransfer und gegebenenfalls für bestimmte Planungs-, Überwachungs- und
Auswertungsaufgaben . Zu Einzelfragen solcher Einsätze
ist die Bundesregierung mit der US-Regierung im intensiven Gespräch .

Die USA haben zugesichert, dass die Aktivitäten der
US-Militärbasis in Deutschland in Übereinstimmung mit
geltendem Recht erfolgen . Bis zur näheren Klärung vertrauen wir auf diese Zusicherung .

Gespräche und Vertrauen sind der einzig richtige Weg,
wie man mit dem engsten Verbündeten umgeht, der uns
70 Jahre lang geholfen hat, unsere Freiheit zu bewahren .

Die Tatsache, dass die USA die amerikanische Militärinfrastruktur in Deutschland zum Datentransfer
für Drohnenoperationen nutzen, ist allein ohnehin kein
Grund für Kritik . Einsätze unbewaffneter oder bewaffneter Drohnen sind eben nicht per se rechtswidrig . Bei Einsätzen in bewaffneten Konflikten müssen wir vielmehr
sauber unterscheiden . Wie jede Waffe, zum Beispiel ein
Schweizer Taschenmesser, kann auch eine bewaffnete
Drohne rechtswidrig eingesetzt werden: bei Angriffen
auf unzulässige Ziele, unter Vernachlässigung des Schutzes der Zivilbevölkerung oder zur ungerechtfertigten Tötung außerhalb bewaffneter Konflikte.

Sie kann aber auch rechtmäßig angewendet werden:
im Kriegsgebiet gegen militärische Gegner, ohne unnötiges Leiden zu verursachen oder Zivilisten zu treffen .
Auch eine Drohne kann differenzierend nur gegen Kombattanten eingesetzt werden .

Sie kann das Exzessverbot wesentlich besser beachten
als andere Waffensysteme . Drohnen haben zudem die
Möglichkeit, stundenlang über dem Einsatzgebiet zu fliegen und mit Kameras die Umstände vor Ort genau zu beobachten . Erst wenn klar ist, dass sich nur Militärisches
im Zielgebiet befindet, kann der Einsatzbefehl gegeben
werden. Das macht Drohnen gegenüber Kampfflugzeugen oder Artillerie deutlich überlegen . Durch präzisere
Luftschläge sinkt das Risiko für die Zivilbevölkerung .

Auch die gezielte Tötung bestimmter Personen kann
in bewaffneten Konflikten rechtmäßig sein. Es bleibt
also die entscheidende Frage zu klären, welche Art von
Einsätzen in Rede steht . Drohneneinsätze pauschal zu
verurteilen, ist absurd . Sie sollten noch einmal die Entwicklung der amerikanischen Drohneneinsätze genau
betrachten .

Ihr Bild entspricht schon lange nicht mehr der Realität .
Die Zahl der Drohnenangriffe ist in den letzten Jahren
stark zurückgegangen, ebenso wie die Zahl ziviler Opfer .
Das zeigen die vorliegenden Daten, und das bestätigen
auch NGOs .

Die USA haben sich unter Präsident Obama entschieden, den Einsatz von Drohnen zunehmend strikteren, am
Völkerrecht ausgerichteten Regeln zu unterwerfen und
transparenter zu machen . Die neuen Grundsätze der USA
für den Drohneneinsatz sind allgemein zugänglich . Sie
sollten sie noch einmal intensiv lesen .

Wenn es also um die Bereitstellung militärischer Infrastruktur in Deutschland geht, so sollten wir den USA
klarmachen: Wir sind dazu bereit, wenn es um völkerrechtskonforme Einsätze geht . Ich sehe die Bundesregierung hier auf einem guten Weg .

Abschließend möchte ich Ihnen noch sagen: Die Vorstellung, man könne dem Terror nur mit einem Stuhlkreis
und ohne Gewalt begegnen, ist aus meiner Sicht reichlich
naiv und gefährlich .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Linke hat noch nie einem Einsatz zugestimmt . Wer
heute der Kollegin Buchholz zugehört hat, hat gemerkt,
wie sie sich, wie jedes Mal in diesen Debatten, abmüht,
irgendwelche Argumente zu finden, die gegen eine Zustimmung zu einem solchen Mandat sprechen könnten .

Das ist durchaus legitim, aber ich finde, Sie könnten sich 
zumindest eine Minute oder eine halbe Minute - und das
hat Frau Buchholz nicht getan - die Mühe machen, Alternativen aufzuzeigen, wie wir dem islamischen Terror in
diesem Land, wie wir dem Bürgerkrieg und dem Staatszerfall begegnen können, um dem Land auf die Beine zu
helfen .

Sie haben nicht eine Sekunde darauf verwendet .

Das zeigt, dass Sie rein dogmatisch unterwegs sind . Sie
sind nicht regierungsfähig, Sie sind nicht verantwortungsbewusst .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in den
letzten Tagen viel über die Äußerungen des künftigen
US-Präsidenten gesprochen . Gerade was die NATO angeht, scheint vieles noch recht unausgegoren und widersprüchlich . Aber in einem Punkt hat er natürlich recht:
Die USA schultern bisher überproportional die Lasten
im Bereich der gemeinsamen Verteidigung . Es ist daher,
meine ich, das gute Recht, von Europa und Deutschland
mehr Verantwortung für die eigene Sicherheit zu fordern .
Das ist auch in unserem ureigenen Interesse . Eine stärkere Orientierung an dem 2-Prozent-Ziel bei den Verteidigungsausgaben kann helfen, das europäische Gewicht
innerhalb der NATO und die strategische Autonomie Europas zu stärken .

Wir Europäer sollten mit großem Engagement das
Ziel verfolgen, gemeinsam verteidigungsfähig zu sein .
So verstehe ich und so versteht die CSU den Gedanken
einer europäischen Armee . Wir müssen unsere Strukturen
reformieren, und wir müssen die bilateralen und die multilateralen Kooperationen ausbauen . Ziel ist eine stärkere
Koordination und Zusammenarbeit unserer Streitkräfte
mit denen anderer europäischer Partner . Hier passiert aktuell mehr als früher, aber noch nicht genug .

Mehr Eigenverantwortung bedeutet aber auch den
Auftrag an uns Europäer, dort selbstständig aktiv zu werden und zu sein, wo unsere Interessen besonders betroffen sind und wo wir unsere Stärken sinnvoll einsetzen
können, und das ist vor allem Afrika . Dort kann Europa
mit einem vernetzten Ansatz aus militärischen und zivilen Komponenten helfen, Krisen zu bewältigen, deren
Folgen die Europäer unmittelbar betreffen. 

Die Einsätze in Afrika waren bislang, was Personalstärke und Anzahl angeht, eher überschaubar für
Deutschland . Erst jetzt, wenn wir die Personalstärke
bei der UN-Mission in Mali auf Tausend erhöhen - hinzu kommen noch 300 Mann für die Ausbildungsmission EUTM Mali -, wird die Herausforderung für unsere
Bundeswehr deutlich, die mit solch einer globalen Verantwortungsübernahme einhergeht .

Die Gewährleistung der Rettungskette ist eine Schlüsselkomponente bei solchen Einsätzen . Wenn wir die enge
Verflechtung mit anderen europäischen Nationen im Verteidigungsbereich vorantreiben wollen, müssen wir auch

bereit sein, Partnern im Einsatz zu helfen, sie abzulösen,
wenn beschränkte Durchhaltefähigkeiten das erfordern .
Es  ist daher gut, dass wir den Staffelstab von den Holländern übernehmen . Es ist aber auch unbedingt erforderlich, dass andere später bereit sind, wiederum von uns
den Stab zu übernehmen .

Der  Einsatz  in Mali  zeigt  einmal mehr,  dass  die  finanzielle und materielle Ausstattung der Bundeswehr
noch deutlich verbesserungsfähig ist, auch wenn die
Verteidigungsministerin schon große Fortschritte erreichen konnte . Nationale und globale Sicherheit haben
ihren Preis . Europa und Deutschland müssen also mehr
Verantwortung übernehmen, nicht nur für die eigene,
sondern auch für die globale Sicherheit und das globale
Wohlergehen, insbesondere in Afrika . Die Unterstützung
von Krisenstaaten wie Mali ist deshalb unerlässlich . Nur
wenn Menschen in der Heimat wieder eine Perspektive
sehen, können wir auch die globale Migration besser in
den Griff bekommen. 

Aber Verantwortung müssen schließlich auch die Länder tragen, die wir unterstützen . Unser Ziel muss es daher
stets sein, schnell zur Eigenverantwortung der betreffenden Länder zurückzukehren, zur Verantwortung für die
eigene Sicherheit wie auch für das Funktionieren von
Staat und Gesellschaft insgesamt . Wie schwer das in der
Praxis ist, zeigt der Einsatz in Afghanistan .

Der ohnehin schleppende Friedensprozess in Mali
ist  aber  nicht  nur  aufgrund der  häufigen  terroristischen 
Anschläge bedroht, er droht derzeit auch aufgrund von
Apathie und Desinteresse aufseiten der malischen Regierung zu scheitern . Unsere Hilfe müssen wir daher mit
deutlich mehr Druck auf die Regierung verbinden, beim
Friedensprozess voranzukommen und Reformen umzusetzen . Wir sollten überprüfbare Ziele vereinbaren, deren
Einhaltung honorieren, deren Nichteinhaltung dann aber
auch sanktionieren .

Wir tun den Maliern aber auch keinen Gefallen, wenn
wir sie in eine Dauerabhängigkeit geraten lassen . Freiheit
und Eigenverantwortung sind auch in der Sicherheitspolitik richtige Leitmaximen für Europa und für Deutschland, aber auch für Mali . In diesem Sinne gestalten wir
unseren Einsatz in Mali . Eine wichtige Säule dabei ist
der Einsatz unserer Bundeswehr dort . Ich bedanke mich
an dieser Stelle bei unseren Soldatinnen und Soldaten für
ihren Einsatz .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir heute den Einsatz beenden würden, wäre das
Fazit dieses Mandats positiv . Das Einsatzkontingent in
Erbil hat in den vergangenen zwei Jahren sehr erfolgreich kurdische und irakische Kämpfer ausgebildet .
Der maßgebliche Auftrag des Deutschen Bundestages,
die Bekämpfung der Miliz, deren menschenverachtende Gewaltakte bis nach Deutschland reichen, wird im
Irak wirksam ausgeführt . Die Terroristenorganisation IS
konnte  aus  weitflächigen  Rückzugsräumen  vertrieben 
werden . Die Peschmerga haben an nur einem Tag die
vereinbarten Haltepunkte vor Mosul eingenommen . Seitdem verteidigen sie diese Linie . Insgesamt genießt die
Bundesrepublik als Partner Erbils sowie Bagdads großes
Vertrauen, das insbesondere durch die zuverlässige Zusammenarbeit mit der Bundeswehr entstehen konnte .

Ist daher nicht jetzt oder spätestens nach der Einnahme Mosuls der richtige Zeitpunkt, an dem wir erfolgreich
diese Mission abschließen können - ein durchweg positives Ergebnis und dann Strich drunter? Hinter jeder
Konfliktlinie steckt eine weitere mögliche Auseinandersetzung: die Beziehungen zwischen Erbil und Bagdad,
die innerkurdischen Dispute, die Rolle der schiitischen
Volksmobilisierung und die destabilisierenden Einflüsse 
externer Partner, daneben die über 2 Millionen Binnenflüchtlinge,  die  zusätzlich  zur  Wirtschafts-  und  Haushaltskrise vor allem Kurdistan und Irak zu schaffen machen . Noch herrscht durch die IS-Bedrohung der Geist
der Einheit; aber was passiert am Tag danach?

Mir zeigen gerade diese Unsicherheiten, dass die Verlängerung des Mandats unerlässlich ist . Die Bundeswehr
wird auch über die Zerschlagung des IS hinaus als Stabilisierungsfaktor in der Region notwendig sein . Der Irak
ist aufgrund seiner geostrategischen Position sowie als
Akteur im Kampf gegen den IS ein Schlüsselland . Gerade weil wir in der Region als verlässlicher Partner wahrgenommen werden, ist unsere Präsenz vor Ort weiterhin
entscheidend .

Wir müssen aber auch das Gleichgewicht zwischen
Erbil und Bagdad im Blick haben . Die Entscheidungen,
irakische Streitkräfte vermehrt in die Ausbildung einzubinden sowie im Rahmen der NATO einen Militärberater
nach Bagdad zu senden, sind in diesem Kontext wichtige
Signale . Unser Engagement muss auch dazu dienen, die
Zusammenarbeit zwischen irakischer Zentralregierung
und kurdischer Regionalregierung zu verbessern .

Herr van Aken, wir können uns eben die Akteure vor
Ort nicht aussuchen . Wir müssen die Situation, in der wir
dort sind, nutzen, unseren Einfluss geltend machen, um 
natürlich für entsprechend positive, auch demokratische,
Entwicklungen zu sorgen . Aber ich würde mir manchmal

wünschen, dass Sie Ihren Maßstab von Demokratie beispielsweise auch bei der Russischen Föderation anlegen .

- Sie und vor allem Ihre Partei .

Auch bei den humanitären Fragen sollten wir unseren
Blick entsprechend schärfen . Es ist eine Illusion, zu glauben, dass sich Konflikte auf das Land und den Kontinent 
begrenzen . Uns sollte bewusst sein, dass die Stabilität
des Iraks ganz maßgeblich im sicherheitspolitischen Interesse Deutschlands liegt . Wir haben im Falle Syriens
gemerkt,  wie  massiv  die  Folgen  auch  Europa  treffen 
können . Sollte es uns nicht gelingen, den Irak weiter zu
stabilisieren, können aus den mehr als 2 Millionen Binnenflüchtlingen auch schnell viele Millionen Flüchtlinge 
werden, die nach Europa aufbrechen .

Nicht nur aus humanitärer Verantwortung, sondern
auch aus eigenem Interesse müssen wir uns bei der Konfliktbewältigung weiter  engagieren. Mein Dank  gilt  an 
dieser Stelle allen Soldatinnen und Soldaten, die direkt
an der Ausbildung beteiligt sind, militärische Hilfslieferungen oder Bauprojekte begleiten und damit ihren Beitrag zum Erfolg dieses Einsatzes leisten .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Horn von Afrika ist in der letzten Zeit angesichts der
Vielzahl neuer Krisenherde auf der Welt ein bisschen aus
dem Fokus geraten . Deshalb ist es gut, dass wir uns heute
mit Somalia beschäftigen, mit dem Land, das als Paradebeispiel eines Failed State gilt .

Sie haben erwähnt: Die Korruption ist nach wie vor
außerordentlich hoch . - Transparency International kürte
Somalia sogar zum korruptesten Staat der Welt . Außerdem steht das Land erneut vor einer riesigen Hungerkatastrophe . Das wäre die dritte Hungersnot innerhalb von
25 Jahren .

Durch die extreme Dürre am Horn von Afrika und die
anhaltende Gewalt in der Region sind über 22 Millionen
Menschen bedroht. Somalia trifft es ganz besonders hart.
Laut UN werden bald mehr als 6 Millionen Somalier auf
internationale Hilfe angewiesen sein . Das ist etwa die
Hälfte der Bevölkerung . Mittlerweile hat die Regierung
des nordostafrikanischen Staates in einigen Landesteilen
den Ausnahmezustand verhängt . Das alles sind furchtbare Zahlen . Die humanitäre Situation ist derart dramatisch,
dass es an dieser Stelle auch nichts zu beschönigen gibt .

Guterres, der gestern oder vorgestern dort war, sagte:
Die Kombination aus Konflikten, Dürren, Klimawandel,
Cholera und Korruption sind ein Albtraum. - Betroffen
sind auch Nachbarstaaten wie Nigeria, der Jemen und
Südsudan .

Trotzdem möchte ich sagen, dass das Land, zumindest politisch gesehen, einen hoffnungsvollen Weg eingeschlagen hat bzw. dass es hier einen Hoffnungsschimmer gibt . Anfang Februar wurde - auch das wurde schon
gesagt - ein neuer Präsident gewählt . Er genießt einen
exzellenten Ruf und gilt als Kämpfer gegen Korruption .
Bereits als Ministerpräsident 2010 hat er sich bemüht,
die Korruption in seinem Land einzudämmen . Unter
seiner Herrschaft erhielten die Soldaten beispielsweise
regelmäßig ihre Gehälter . Natürlich müssen nun erst einmal Taten folgen . Aber ich möchte schon jetzt mit aller
gebotenen Vorsicht sagen: Es tut sich etwas in diesem
Land. Die Bevölkerung Somalias setzt große Hoffnungen in den neuen Präsidenten .

Meine Damen und Herren, unter diesen Gesichtspunkten die Ausbildungsmission abzubrechen, wie es die
Grünen und die Linken fordern, wäre ein fatales Zeichen .
Gerade jetzt, wo zum ersten Mal so etwas wie eine Aufbruchsstimmung in dem fragilen Land herrscht, einfach
zu gehen und Somalia wieder sich selbst zu überlassen,
wäre verantwortungslos . Die extreme Dürre stellt ohnehin die erste große Herausforderung für den neu gewählten Präsidenten dar .

Das Erreichen unseres langjährigen Ziels, die somalische Regierung zu befähigen, schrittweise selbst für Sicherheit und Ordnung zu sorgen, und die Unterstützung
somalischer Behörden bei der Errichtung nachhaltiger
und langfristig selbsttragender Staatsstrukturen sind jetzt
so wichtig wie nie .

Lassen Sie mich deshalb auf die Kritik der Linken an
dem Einsatz eingehen . Letztes Jahr beispielsweise wollte Frau Dağdelen die Mission abbrechen und das Geld
lieber in Kitaplätze in Deutschland stecken . Das heißt
im Klartext: hier Kitas bauen, statt in Somalia Kindersoldaten zu verhindern . Das ist die Entscheidung, vor
die Sie uns stellen wollen . Aber da gehen wir nicht mit .
Wir entscheiden uns für die Verantwortung - sowohl für
unsere Kinder in Deutschland als auch für die Krisenregionen auf der Welt . Wir investieren auf Rekordniveau
in den Kitaausbau hier in unserem Land und beschließen
trotzdem die Mission EUTM Somalia zum Aufbau der
Sicherheitsarchitektur in Somalia .

Lieber Herr Neu, ich habe mit Interesse festgestellt,
dass Sie eigentlich nichts dagegen haben, dass man in
solchen Ländern wie Somalia auch für Sicherheit sorgt .
Der Grund, den Sie genannt haben, warum Sie an dieser
Stelle nicht mitgehen können, war die nicht einheitliche
Ausbildung, also die unterschiedlichen Akteure, die es da
gibt . Wenn ich es richtig verstanden habe: Gäbe es nicht
unterschiedliche Akteure, sondern wäre die Ausbildung
aus einer Hand und würden die Soldaten regelmäßig bezahlt werden, dann wären Sie dafür .

Ich finde, das ist neu und ganz interessant.

Herr Nouripour, Sie haben heute wie auch in der letzten Debatte gesagt, der Hauptgrund, warum Ihre Partei
einer Mandatsverlängerung nicht zustimmt, ist, dass die
Soldaten ihre Gehälter nicht bekommen und sich früher
oder später gegen den Staat wenden werden .

Das stellt sich doch aktuell etwas anders dar . Zumindest
ein Vertrauensvorschuss für den neuen Präsidenten, der
als Ministerpräsident vor sieben Jahren sehr wohl alle
Gehälter gezahlt hat, wäre angemessen . Außerdem zahlt
die EU Stipendien für die ausgebildeten Soldaten . Hier
können wir selbst etwas tun, damit unser Training auch
nachhaltig der richtigen Seite zugutekommt .

Grundsätzlich gilt: Man kann einem zerrütteten Staat
nur helfen, wenn man einen langen Atem beweist . Diesen langen Atem sollten wir auch in Somalia haben, auch
wenn dieser Einsatz aktuell nur neun Soldatinnen und
Soldaten umfasst .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Antrag „Für eine neue Ostpolitik Deutschlands“ der
Linksfraktion verwundert leider nicht . Er dient einmal
mehr dazu, das Verhalten Russlands zu verklären und
jedes aggressive Handeln des Kremls gütig zu übersehen . Es scheint, als wollten Sie mit Ihrem Antrag die
Geschichte neu schreiben, indem Sie ganz maßgeblich
die Augen vor Tatsachen verschließen bzw . sie schlicht
ignorieren .

Sie plädieren für eine Neubewertung des Ukraine-Konflikts und werfen dem Westen implizit die Eskalation in
der Ostukraine vor . Aber mit keiner Silbe erwähnen Sie
den eklatanten und eindeutigen Völkerrechtsbruch durch
Russland .

Sie sprechen der NATO jede Legitimation ab und
machen das westliche Bündnis für die verschlechterten
Beziehungen zu Russland verantwortlich . Kein Wort verlieren Sie über das hegemoniale Selbstverständnis Russlands und das daraus abgeleitete Denken in Einflusssphären .

Sie sprechen von einer friedlichen Koexistenz und
von guter Nachbarschaft mit Russland, lassen aber einen Kernpunkt unbeachtet: die Gleichberechtigung aller
Staaten, die sich auch auf die Nachbarländer Russlands
erstrecken sollte. Dabei übersehen Sie geflissentlich, dass
der Kreml so manche Souveränitätsrechte infrage stellt .

Sie fordern einen Wandel von westlicher Seite und
eine Annäherung an Russland, vergessen aber vollkommen unsere östlichen Nachbarn und deren Befürchtungen . Ein Abkommen zwischen Moskau und Berlin bei
gleichzeitigem Übergehen von Polen und den baltischen
Staaten, das wäre geschichtsvergessen . Es war für Europa immer verheerend,

wenn sich Deutschland und Russland bilateral über ihre
Einflusssphären geeinigt haben.

Es sind gerade unsere östlichen Partner, die angesichts
der russischen Bedrohung nach einem starken Deutschland an ihrer Seite rufen . Die Ängste sind weder abstrakt
noch übertrieben . Die Liste der Propagandamaßnahmen,
der Manövertätigkeiten, der Verletzungen von Luft- und
Seeräumen, der Stationierung neuer, modernster Waffensysteme, sie ist lang .

Wer behauptet, Russland sei sozial gerechter, verteile
Ressourcen fairer und verhalte sich außenpolitisch weniger aggressiv als die westliche Welt, der gibt sich einer
Illusion hin . Fallen die Annexion der Krim, die Bombardements in Syrien und die Idee eines Noworossija nicht
unter die Kategorie „Imperialismus“? Wer die USA so
entschieden wie Sie an die Wand stellt, der müsste sich
zumindest ebenso entschieden gegenüber Russland positionieren .

Diese erkennbare Vereinfachung der Tatsachen und
das Spielen mit subjektiven Erklärungsmustern beschränken sich aber nicht nur auf die Russlandpolitik der
Linken . Blickt man auf die sicherheitspolitischen Leitplanken der Linken, bietet sich ein erschreckendes Bild .
Lassen Sie mich auf nur einige Beispiele aus dem bereits
veröffentlichten Entwurf zum Wahlprogramm für die
kommende Bundestagswahl eingehen .

Sie möchten alle Soldatinnen und Soldaten aus den
Auslandseinsätzen zurückziehen

und künftig keine mehr entsenden . Auch die Ausbildung
anderer Armeen wird strikt abgelehnt . Aber welche Alternativen bieten Sie eigentlich in einer Situation wie beispielsweise 2014 im Nordirak?

Wie sollen Entwicklungshelfer eine plündernde, vergewaltigende, mordende Horde von IS-Kämpfern aufhalten?

Ebenso wollen Sie die Beteiligung von Bundes- und
Landespolizei an internationalen Polizeieinsätzen beenden . Dabei sind der Aufbau demokratischer Sicherheitskräfte und die Reform des Sicherheitssektors eine
elementare Voraussetzung für Stabilität und Ordnung .
Welche Alternativen schlagen Sie vor, um in fragilen
Gesellschaften verlässliche Strukturen zu etablieren und
damit die notwendigen Rahmenbedingungen für eine
tragfähige soziale und ökonomische Entwicklung zu
schaffen? Wie wollen Sie in Ländern wie Somalia solche
Prozesse ohne Sicherheit anregen?

Sehr geehrte Damen und Herren, die Bundeswehr befindet sich aktuell in 13 Auslandseinsätzen. Alle Mandate
wurden in dieser Legislaturperiode mehrfach beraten und
dann verabschiedet . Die Linke hat sie allesamt abgelehnt .

So unterschiedlich die Positionen hier im Hohen Hause
zuweilen sind - eines haben alle anderen Fraktionen gemeinsam: Wir entscheiden nicht aus ideologischen Gründen über Auslandseinsätze der Bundeswehr .

Diese konsequente ideologische und realitätsferne
Antihaltung der Linksfraktion zeigt vor allem eins: Die
Linke war und ist und bleibt, wie das Wahlprogramm
sehr klar zeigt, nicht regierungsfähig .

Würden wir Ihren Positionen folgen, stände Deutschland
in kürzester Zeit isoliert auf der Weltbühne . Noch etwas:
Die Welt wäre dann sicherlich nicht sicherer .

Herr Gehrcke, Sie haben gesagt, in der Zusammenarbeit mit Russland sollten wir über Interessen reden, statt
über Werte zu schwafeln. Offensichtlich teilen Sie nicht
die gemeinsamen Werte, wie wir es tun, wie die anderen
Fraktionen in diesem Hohen Hause, und das zeigt einmal
mehr, dass Sie nicht regierungsfähig sind .

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der SPD und
der Grünen, bedenken Sie dies, wenn Sie weiterhin an
einer rot-rot-grünen Bundesregierung arbeiten . Wir dürfen das nicht ignorieren, und das werden wir auch nicht;
ganz im Gegenteil . Wie halten Sie es mit den absurden
Positionen der Partei Die Linke zur Außen- und Sicherheitspolitik? Schenken Sie hier reinen Wein ein! Denn
das müssen die Bürger wissen, bevor es im September
an die Wahlurnen geht; schließlich geht es hier um die
Sicherheit Deutschlands und Europas .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

dem Aufdecken des Falls von Franco A., der möglicherweise eine Art rechtsextreme, vielleicht sogar rechtsterroristische Gruppierung aufbauen wollte, der mindestens

ein weiterer Angehöriger der Bundeswehr zuzurechnen
ist, wurde eine politische Dynamik ausgelöst - zu Recht;
zu alarmierend ist dieser Sachverhalt.

Ja, es sind Fehler gemacht worden. Aufgrund seiner
Masterarbeit mit ihren offensichtlichen rechtsextremistischen Inhalten hätte Franco A. nie eine Chance haben
dürfen, dienstlich aufzusteigen und Karriere zu machen.
Ich glaube, darin sind wir uns alle einig. Rechtsextremismus hat in der Bundeswehr nichts zu suchen!

Ja, das ist so.

Es ist deshalb wichtig und richtig, dass die Ministerin von der Leyen diesem, wie auch anderen Fällen,
konsequent nachgeht, sie aufklärt und Entscheidungen
trifft. Gegebenenfalls sind die Instrumente der Inneren
Führung entsprechend nachzuschärfen. Das wird sich bei
sachlicher Betrachtung der finalen Untersuchungsergebnisse zeigen.

Ich möchte einmal wissen, wie hoch der Grad der
Empörung auch in diesem Hause gewesen wäre, wenn
die Ministerin diese Schritte nicht gemacht hätte. Ihr deswegen Show zu unterstellen, ist - das muss ich sagen wirklich zynisch.

Diejenigen, die dies als Show bezeichnen, sind diejenigen, die selbst eine Show für sich aus diesem Thema
machen wollen.

Die von den Linken beantragte Aktuelle Stunde ist allerdings eine Farce. Sie zielt eben nicht darauf ab, den
von mir eben beschriebenen Weg der Aufklärung, der
Bewertung und der möglichen Neujustierung konstruktiv zu begleiten, sondern darauf, die Gunst der Stunde zu
nutzen, um die von vielen von Ihnen ungeliebte und abgelehnte Organisation Bundeswehr mit ihren 250 000 zivilen und militärischen Angehörigen einmal mehr öffentlich in die Pfanne zu hauen. Sie wollen ein Zeichen
setzen gegen die Bundeswehr. Das dürfen wir Ihnen so
nicht durchgehen lassen.

Es geht der Linken eben nicht um Aufklärung, sondern um den generellen Vorwurf, dass jede militärische
Ausbildung eine rechtsextreme Ausprägung anzieht und
fördert. Sie wollen die Bundeswehr als Hort des Rechtsextremismus darstellen. Das lassen wir Ihnen nicht
durchgehen. Die Bundeswehr ist seit über 60 Jahren der
Garant für Freiheit, Sicherheit und Demokratie in unserem Land. Darauf sollten wir alle stolz sein.

Eins muss betont werden: Die Bundeswehr leistet hervorragende Arbeit in einem Bereich, der kein Job wie jeder andere ist, der gefährlich ist, wie wir heute mit Blick

auf den tragischen Unfall in Wildflecken einmal mehr erleben müssen. In Somalia, in Mali und im Nordirak und
in vielen anderen Regionen absolvieren unsere Soldatinnen und Soldaten aktuell einen erstklassigen Einsatz.
Sie lassen sich leiten von einer menschenrechtsbasierten
Haltung. Die Ausbildung und das Training basieren auch
hier auf dem Leitgedanken der Inneren Führung. All das
führt natürlich auch dazu, dass die Bundeswehr inzwischen genau wegen dieser Einsätze in den Einsatzgebieten im Ausland einen entsprechenden Ruf genießt.

Wir haben heute im Ausschuss über die aktuellen
Ereignisse intensiv diskutiert, und die Diskussion war
leider in großen Teilen wie auch hier im Plenum bereits
vom bevorstehenden Wahlkampf geprägt.

Der Generalinspekteur hat dabei über die Ergebnisse
der von ihm angeordneten Bestandsaufnahme von Ausstellungsstücken, Symbolen und anderen Gegenständen
mit unkommentiertem Bezug zur Wehrmacht berichtet.
41 Fundstücke wurden danach gemeldet. Ich muss sagen:
Das ist für mich nicht wirklich ein alarmierendes Ergebnis; vielmehr zeigt es, dass wir hier nicht wirklich ein
großflächiges Problem haben. Das ist doch einmal etwas
Positives, was wir unterstreichen sollten.

Allerdings hat der Generalinspekteur von zwei Beispielen berichtet, bei denen in neu aufgestellten Bataillonen bei der Einrichtung eines Aufenthaltsraumes - wir
kennen den Fall - und bei der Gestaltung einer Gedenkmünze auf Wehrmachtssymbole zurückgegriffen wurde.
Er hat dazu die richtige Frage gestellt mit Blick auf unsere 60-jährige Erfolgsgeschichte der Bundeswehr: Warum wird nicht stärker bei solchen Dingen auf dieselbe
Geschichte, nämlich 60 Jahre Bundeswehr, zurückgegriffen? Diese Frage sollten wir uns auch stellen. Ich möchte
die These wagen, dass vielleicht gerade das über viele
Jahre gepflegte freundliche Desinteresse an unserer Bundeswehr in unserer Gesellschaft ein Auslöser für so etwas
ist. Mit dem Verbannen von Soldaten aus den Schulen
und der Verhinderung von öffentlichen Gelöbnissen leistet beispielsweise linke Politik ihren Beitrag dazu genau
wie mit dieser unnötigen Debatte.

Klar ist: 60 Jahre Bundeswehr bieten eine eigene Geschichte, auf die wir stolz sein können. Die Soldatinnen
und Soldaten der Bundeswehr haben bewiesen, dass sie
als „Staatsbürger in Uniform“ in weltweiten Einsätzen,
aber auch bei Katastrophen oder bei der Flüchtlingshilfe
hervorragende Arbeit leisten. Diese positive Bilanz ist
auch die Bilanz einer guten Politik und einer guten Arbeit
von entsprechenden Ministern, die dies zu verantworten
haben. Unsere Aufgabe ist es, genau das nach außen zu
tragen, um die ganz große Mehrheit unserer Soldatinnen
und Soldaten vor einem falschen Eindruck zu schützen.
Es ist aber umso wichtiger, mit den wenigen einzelnen

schwarzen Schafen aufzuräumen und gegebenenfalls Instrumente der Inneren Führung im Miteinander nachzuschärfen. Das ist unser politischer Auftrag.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese Woche zeigt schon ein bisschen, dass das Wahlkampfgetöse

insgesamt mit voller Wucht auch den Bundestag erreicht
hat. Ich finde schon, dass der Antrag von Grünen und
Linken so einzuordnen ist . Sie haben nämlich etwas entdeckt, was zugegebenermaßen

vielen von uns einleuchtet - gar keine Frage -: der Abzug
der Bundeswehr aus Incirlik .

Nun wollen Sie - vermeintlich trickreich, nur leider
sehr offensichtlich - uns ein Stück weit in die Falle locken,

nach dem Motto: Sie haben Konsequenzen gefordert,
nun müssen Sie aber bitte auch sofort folgen, sonst würden Sie Ihr Wort nicht halten . - Konkret: Die Bundeswehr soll mit sofortiger Wirkung vom Standort Incirlik

abgezogen werden . Doch so einfach ist Weltpolitik nicht,
ganz zu schweigen von der Praktikabilität Ihrer Forderung . Selbst in der Opposition sollte man so etwas wissen, und auch Wahlkampfzeiten entschuldigen eine solche Kurzsicht nicht .

Wenn man bei den Linken genau hinhört, dann merkt
man, dass es gar nicht um die Frage eines Abzugs aus
Incirlik geht, sondern darum, einen Einsatz, der sowieso
nicht gewollt ist, egal von wo aus er startet, zu beenden .

Zunächst lohnt es sich, in Erinnerung zu rufen, warum
wir in Incirlik stationiert sind; ein Rückblick ist wichtig . Am 29 . Juni 2014 ruft die Terrormiliz „Islamischer
Staat“ in Mosul das Kalifat aus . Schätzungen reichen
von 10 000 bis 100 000 Kämpfern, die in Syrien und im
Irak ganze Gegenden zerstören, Frauen verschleppen und
vergewaltigen, aufs Brutalste ermorden . Am 7 . Januar
2015 sterben in Paris 130 Menschen, 352 weitere werden verletzt . Mit den Terrorattacken in der französischen
Hauptstadt fing die blutige Anschlagsserie des IS in Europa an, die leider noch immer anhält . Am 2 . Dezember
2015 stimmten wir hier im Deutschen Bundestag darüber ab, unsere Soldatinnen und Soldaten nach Incirlik zu
schicken, um gemeinsam mit unseren Verbündeten den
„Islamischen Staat“ zu bekämpfen .

Seitdem ist viel passiert . Die Türkei hat sich massiv
verändert, die Menschenrechtssituation hat sich gravierend verschlechtert, die Atmosphäre ist aufgeheizt . Die
CSU mahnt seit langem, dass eine Türkei, wie wir sie
heute erleben, nicht Teil der Europäischen Union sein
kann .

Daneben - und darum geht es heute - wird uns zum
wiederholten Male der Zugang zu unseren Truppen verweigert . Präsident Erdogan testet immer wieder unsere
Schmerzgrenze .

Das ist natürlich indiskutabel . Die Bundeswehr ist eine
Parlamentsarmee, und der Zugang zu ihr muss durchgehend möglich sein; da sind wir uns alle einig . Daher habe
ich schon früh gefordert, dass alternative Stützpunkte für
die Tornados geprüft werden müssen .

Und selbstverständlich wurden bereits Alternativstandorte geprüft . Jordanien, Zypern und Kuwait wurden inspiziert . Diese Prüfungen müssen jetzt zügig abgeschlossen
werden .

Fest steht: Es kann dauerhaft nicht sein, dass Erdogan
unsere Soldatinnen und Soldaten als Faustpfand einsetzt .
Und trotzdem: Die Türkei ist aufgrund ihrer geostrategischen Lage ein entscheidender Mitspieler im Kampf

gegen den „Islamischen Staat“ . Seit der Einnahme von
Mosul 2015 hat die Terrormiliz schwere Verluste erlitten .
Ihr Gebiet ist von der Größe Großbritanniens auf weniger
als die Größe Irlands zusammengeschrumpft . Wir müssen daher auch weiter mit Ankara sprechen, wie wir das
gemeinsame Ziel, den Kampf gegen den IS, fortführen
können . Aus diesem Grund kann Ihr Antrag heute nur abgelehnt werden .

Wir müssen zweigleisig fahren, Alternativen vorbereiten, den Druck erhöhen und trotzdem versuchen, in vertraulichen diplomatischen Gesprächen gesichtswahrende
und praktikable Lösungen zu finden. Nur so funktioniert
eine verantwortungsvolle Politik gegenüber unseren
Truppen wie auch mit Blick auf unseren Auftrag .

Daneben wäre auch aus praktischen Gründen ein
sofortiger Abzug nicht möglich . Incirlik ist aus militärischer Sicht weiterhin der günstigste Standort für den
schwierigen Kampf gegen die Terrormiliz . Richtig ist,
dass Jordanien beispielsweise eine Alternative darstellt .
Und trotzdem: Es gäbe deutliche operationelle Einschränkungen, gerade in der Zusammenarbeit mit unseren Partnern . Wir könnten nicht an eine gleich gute Infrastruktur andocken . Der Umzug würde dauern . Das geht
nicht, wie von Ihnen gefordert, von heute auf morgen . Es
geht allein um ungefähr 180 bis 200 Container Material .
Man kann nicht einfach ein Umzugsunternehmen anrufen, dann läuft der Umzug, und morgen ist alles erledigt .
Um es klar zu sagen: Es ist möglich, von Jordanien aus
Tankflugzeuge zu schicken und Aufklärungsflüge durchzuführen . Aber eine Verlegung benötigt Zeit . Ein Abzug
mit sofortiger Wirkung funktioniert nicht .

Ich glaube, wir sind uns alle im Bundestag einig: Präsident Erdogan ist ein unberechenbarer Partner geworden . Zum wiederholten Male hat er unser Vertrauen missbraucht und die Karte des Besuchsverbots gespielt . Wir
können und werden so nicht weitermachen . Die Bundesregierung bemüht sich daher um eine schnellstmögliche
Lösung . Daneben ist es aber auch an der Zeit, dass wir
innerhalb der NATO grundsätzlich klären, wie zukünftig eine Zusammenarbeit mit den Türken funktionieren
kann; denn die Sperenzchen Erdogans schaden nicht
nur dem deutsch-türkischen Verhältnis, sondern dem gemeinsamen Wirken innerhalb der NATO .

In der Ruhe liegt die Kraft . Deshalb kann über den
vorliegenden Antrag heute nicht entschieden werden .
Wir sollten - Herr Kollege Mützenich hat die Gründe
angeführt - das Thema in aller Ruhe in den Ausschüssen diskutieren . Klar ist aber auch: Sollte es bei der Haltung der Türkei bleiben, kann die Bundeswehr langfristig
nicht in Incirlik stationiert bleiben .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zuallererst möchte ich festhalten: Atalanta ist eine erstklassige, eine erfolgreiche maritime Sicherheitsoperation .
Die Piratenangriffe in der Region konnten durch Atalanta und die Schwestermissionen massiv reduziert werden .
Wir sollten nicht vergessen, dass auf dem Höhepunkt der
Krise am Horn von Afrika im Jahr 2010 49 Schiffe entführt wurden . Über 1 000 Seeleute waren zeitweise Geiseln . Es kam zu Toten . Im Jahr 2011 wurde Lösegeld mit
einem Gesamtbetrag von 160 Millionen Dollar gezahlt,
das einzig einer kriminellen Elite zugutekam . Durch die
maritime Operation gingen diese Zahlen deutlich zurück .
Zuletzt gab es lange Zeit überhaupt keine Entführungen
mehr . Vor kurzem hat es wieder einige einzelne Angriffe
gegeben, in der Intensität aber keinesfalls vergleichbar
mit denen früherer Zeiten . Allein das zeigt doch schon
den Erfolg der Operation Atalanta .

Atalanta ist auch deshalb erfolgreich, weil die Mission in einer einzigartigen Weise auf internationale Zusammenarbeit setzt . Für Atalanta haben neben den EU-Staaten auch andere Länder wie Norwegen, die Ukraine oder
Kolumbien Kriegsschiffe gestellt, Neuseeland hat mit
Aufklärungsfähigkeiten beigetragen, Serbien und Montenegro mit Stabsoffizieren. Im Februar dieses Jahres
wurde sogar eine südkoreanische Fregatte für einige Zeit
Atalanta unterstellt . Derzeit beteiligen sich Spanien und
Italien mit Schiffen . Deutschland und Spanien stellen
die Aufklärungsflugzeuge. Hinzu kam bis Ende 2016 die
NATO-Operation Ocean Shield . Aber auch viele andere
Nationen beteiligen sich am gemeinsamen Kampf gegen
die Piraterie .

Ich halte es für wichtig und gut, dass so auch praktische Zusammenarbeit zum Beispiel mit China oder Indien stattfindet. Gerade China übernimmt hier in einer
sehr positiven Weise internationale Verantwortung . Die
chinesische Lenkwaffenfregatte Yulin hat Anfang April
2017 eingegriffen, um einen bedrohten Frachter zu retten .
Sie wurde von einer indischen Fregatte unterstützt . Beide
Länder stehen ja sonst nicht für eine so enge Zusammenarbeit . Insofern ist auch das ein positiver Nebenaspekt .

Zugleich ist die Mobilisierung der internationalen
maritimen Wirtschaft hervorzuheben . Die Selbstschutzmaßnahmen der zivilen Seeschifffahrt und die Best-Management-Practices haben maßgeblich zu den Erfolgen
der letzten Jahre beigetragen . Dazu gehören vor allem
die Ausweisung bestimmter Korridore sowie der Einsatz
privater Sicherheitsteams .

Wir haben aber gesehen: Die Situation bleibt sehr fragil . Seit Beginn dieses Jahres hat es wieder eine ganze
Reihe von Piratenangriffen gegeben, sogar eine Entführung . Einschätzungen, das Geschäftsmodell der Piraten
sei unrentabel geworden, haben sich leider als falsch
erwiesen . Warum? Die Zahl der Marineeinheiten wurde
zurückgenommen . Einige Frachtschiffe halten sich nicht
mehr an die empfohlenen Korridore, kürzen ab, fahren zu
nahe an die Küste oder zu langsam und führen keine bewaffneten Teams mehr mit sich . Die weiter existierenden
kriminellen Netzwerke sind aufmerksam und schlagen
sofort wieder zu .

Aber zudem, meine Damen und Herren, bleibt die
Situation in Somalia und in der Region natürlich insgesamt komplex und dramatisch; wir haben es hier schon
gehört . Viele tiefere Gründe für die Piraterie sind nicht
beseitigt . Somalia bleibt ein Failed State - trotz kleiner
Hoffnungszeichen durch eine neue Führung im Land .
Armut, Hungersnot, Seuchen, die Cholera, organisierte
Kriminalität, der Terrorismus halten das Land weiter in
ihrem Griff . Terroristen und Kriminelle rekrutieren die
Armen und die, die ohne Hoffnung sind . Wenn der Staat
kein Geld hat, seine Sicherheitskräfte zu bezahlen, wenn
Jobs und Perspektiven fehlen, wird eine Abwärtsspirale
in Gang gesetzt .

Was folgt daraus? Die Fortsetzung von Atalanta ist
derzeit alternativlos . Wir sind auf sichere Handelswege angewiesen . Ein Einstellen der Patrouillen hätte desaströse Effekte für die Handelsschifffahrt und die Lieferungen des Welternährungsprogramms - wichtig gerade
wegen der aktuellen Dürre und Hungersnot .

Da ist ein umfassender, ganzheitlicher Ansatz richtig .
Der braucht viel Geld, der braucht viel Zeit, und er zeigt
leider nur langsam Erfolge . Aber wir müssen schließlich
weiter die Not und die Armut bekämpfen und versuchen,
Berufs- und Lebensperspektiven vor Ort zu schaffen . Wir
leisten hier schon sehr viel: über die Entwicklungszusammenarbeit, über die humanitäre Hilfe . Wir dürfen es
nicht der al-Schabab überlassen, den hungernden Menschen dort zu helfen, sondern wir müssen uns selbst dort
noch stärker engagieren .

In diesem Sinne ist auch Atalanta als erfolgreicher
und wichtiger Einsatz zur Bekämpfung der Piraterie ein

wichtiger Baustein . Ich bitte deswegen, einer Verlängerung dieses Mandats zuzustimmen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der kleine und gesellschaftlich offene Libanon war schon
immer Spielball regionaler Mächte und der Interessen einiger westlicher Staaten . Seit bereits mehr als zehn Jahren ist er Schauplatz eines Kräftemessens um die neue
Machtbalance in der Region . Die Operation UNIFIL hat
einen wesentlichen und wichtigen Anteil daran, dass der
Libanon noch nicht im Chaos versunken ist und dass es
der syrische Bürgerkrieg bisher nicht geschafft hat, in das
Land überzuschwappen .

UNIFIL setzt ein Zeichen im von Krieg und Zerstörung, von Not und Elend geprägten Nahen Osten . Die
Mission macht Hoffnung, weil sie zeigt, wie durch nachhaltige praktische Zusammenarbeit über Jahre Kompetenzen und Sicherheit aufgebaut werden . Die Operation
UNIFIL dient der Begleitung der Waffenruhe zwischen
Libanon und Israel, unterstützt die libanesische Regierung bei der Grenzsicherung und hilft beim Kampf gegen
den Waffenschmuggel, und dies - wir haben es bereits
gehört - mit vollem Erfolg: Der Waffenschmuggel über
See ist praktisch zum Erliegen gekommen .

Der deutsche Beitrag dient neben der Beteiligung
an der maritimen Taskforce mit der Korvette „Braunschweig“ im Schwerpunkt dem Ausbau der Fähigkeiten
der libanesischen Marine . Auch bilateral engagiert sich
Deutschland bei Ausbildung, Ausstattung und beim Aufbau der maritimen Streitkräfte zur Überwachung der Seegrenzen .

Neben der Unterstützung der Marine sollen in diesem
Jahr weitere Projekte im Rahmen der deutschen Ertüchtigungsinitiative im Libanon umgesetzt werden . Der
Fokus liegt auf der Stärkung der Kapazitäten der libanesischen Armee zur Sicherung der Grenzen mit Syrien .
Wir müssen die Fähigkeiten der libanesischen Marine
so ausbauen, dass sie in der Lage ist, die südliche Küste
selbstständig zu überwachen .

Aber wie helfen wir darüber hinaus? Herr Gehrcke hat
es so dargestellt, als wenn wir hier nur militärisch unterwegs wären . Nein, Herr Gehrcke, das stimmt nicht . Sie
haben das, denke ich, wissentlich und ganz bewusst unter
den Tisch fallen lassen, weil Sie einen anderen Eindruck
erzeugen wollen . Die Beteiligung an UNIFIL ist nur ein
Teil eines umfassenden Engagements für den Libanon .
Deutschland ist einer der größten bilateralen Geldgeber .
Kooperationsschwerpunkte sind die Versorgung der palästinensischen Flüchtlingscamps, die Schul- und die
berufliche Bildung sowie die Nahrungsmittelsicherheit.
Seit 2012 hat das Entwicklungshilfeministerium dafür

590 Millionen Euro zur Verfügung gestellt . Das libanesische Bildungsprogramm RACE wurde seit 2014 mit über
142 Millionen Euro unterstützt . So konnte allein in den
Jahren 2016 und in diesem Jahr, 2017, für über 200 000
syrische Kinder der Schulbesuch gesichert werden .

Ich denke, dass wir diesen wichtigen Baustein bei der
Hilfe für den Libanon und bei der Hilfe, die Stabilität im
Libanon zu erhalten, brauchen . Daher ist es richtig, heute
zuzustimmen . Wir sollten entsprechend beraten .

Lassen Sie mich abschließend auf eines hinweisen:
Die deutsche Marine leistet nicht nur im Rahmen von
UNIFIL-Missionen einen hervorragenden Beitrag, sondern sie ist seit Jahren in einer ganzen Reihe von weiteren
Einsätzen gefordert . Sie operiert an der Belastungsgrenze und liefert dabei hervorragende Arbeit ab . Mein Dank
gilt deshalb den Soldatinnen und Soldaten, die fernab der
Heimat für ein Stück mehr Sicherheit und Stabilität in
dieser Region kämpfen .

Ich sage ganz ehrlich, Herr Kollege Nouripour: Ich
finde es gut, dass Sie dieses Mandat unterstützen und dass
Sie sich für den Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten ausgesprochen haben . Aber Sie können nicht auf der
einen Seite sagen, dass Sie sich für die Soldatinnen und
Soldaten in solch wichtigen Missionen einsetzen und auf
der anderen Seite weniger Geld für die Ausrüstung und
Ausbildung ausgeben wollen .

Nein, damit unsere Soldatinnen und Soldaten auch diesen Einsatz bestmöglich bestreiten können, brauchen wir
zusätzliche Investitionen in unsere Truppe .

Wenn die Bundeswehr sagt: „Wir dienen Deutschland“, dann sollten wir öfter sagen: Wir danken euch .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mitrovica im Norden des Kosovo ist seit dem Kosovokrieg
eine geteilte Stadt: im Süden die Kosovo-Albaner, im
Norden die Kosovo-Serben. Die Brücke, die beide Seiten verbinden sollte, ist ein Symbol für den Konflikt der
beiden ethnischen Gruppen im jüngsten Staat Europas.
Aus Sicherheitsgründen wird die Brücke von KFOR-Soldaten bewacht; sie ist nicht für den Verkehr freigegeben
und lediglich für Fußgänger geöffnet. Kontakt zwischen
Kosovaren auf beiden Seiten der Brücke gibt es nur eingeschränkt. Die Kosovo-Serben im Norden planen sogar
wieder, eine Mauer zu errichten, die erst Anfang dieses
Jahres eingerissen wurde. Das Beispiel der Stadt Mitrovica zeigt uns: Die Situation im Norden des Kosovo ist
weiter angespannt.

Obwohl man positiv bewerten muss, dass nach Aussage der OSZE die Neuwahlen im Juni dieses Jahres ohne
größere Vorkommnisse durchgeführt wurden, wird das
Ergebnis die Spannungen wohl weiter verschärfen. Aus
der Wahl sind Parteien und Bündnisse hervorgetreten,
die für wenig Kompromissbereitschaft stehen und die als
populistisch, nationalistisch und radikal gelten. Stärkste
Kraft wurde ein Zusammenschluss, der von drei ehemaligen UCK-Kommandeuren angeführt wird, mit dem sehr
umstrittenen Spitzenkandidaten Haradinaj. Das müssen
wir im Blick behalten.

Die Koalitionsverhandlungen werden wahrscheinlich
lange dauern, und das wird Zeit kosten, was dazu führen wird, dass sich wichtige Reformschritte im Kosovo
verzögern. Das ist für eines der ärmsten Länder Europas
fatal. Als Teil Europas, als potenzieller EU-BeitrittskanMarieluise Beck didat braucht das Land weiterhin unsere Unterstützung,
zum Beispiel im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit.

Deutschland ist der größte bilaterale Geldgeber in der
Entwicklungszusammenarbeit. Im Zentrum steht die Bekämpfung der massiven Arbeitslosigkeit, insbesondere
von Jugendlichen. Wir stärken zudem kleine und mittlere
Unternehmen und Unternehmen in den Industriesektoren, indem wir den Energienetzausbau und den Ausbau
der Abwasser- und Abfallentsorgung fördern. Darüber
hinaus beteiligt sich Deutschland an der EU-Rechtsstaatlichkeitsmission EULEX aktuell mit 23 Soldaten, die
Kosovo beim Aufbau von Polizei, Justiz und Verwaltung
unterstützen.

Wir leisten auch diplomatische Unterstützung. Für
eine langfristige Stabilität muss sich der Kosovo wieder
mit seinem Nachbarn Serbien verständigen. Deutschland
setzt sich für den Dialog der beiden Länder und für die
Umsetzung des Normalisierungsabkommens aus dem
Jahr 2013 ein, weil der Prozess auch hier von Spannungen geprägt ist.

Aber wir brauchen eben auch militärische Unterstützung. Es besteht im Norden des Kosovo weiterhin Eskalations- und Konfliktpotenzial. Die kosovarische Polizei
verfügt zwar über immer bessere Fähigkeiten, und die
Lage ist im Moment grundsätzlich ruhig. Allerdings ist
sie nur schwer berechenbar. Kosovo braucht weiterhin
die KFOR-Truppen im Land. Das Engagement der Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr ist sehr wichtig.
Deutschland ist zusammen mit den USA und Italien der
größte Truppensteller. Durch die verbesserte Sicherheitslage können wir jedoch die Mandatsobergrenze auf jetzt
800 Soldatinnen und Soldaten weiter senken. Wir treiben
auch die Anpassung des deutschen Beitrags in Form von
Eingreifkräften sowie Aufklärungs- und Beratungskräften voran. Meine Damen und Herren, das ist ein vernetzter Ansatz. So gestalten wir verantwortliche Politik.

An dieser Stelle möchte ich unseren Soldatinnen und
Soldaten danken, die wir seit 1999 Jahr für Jahr in den
Kosovo entsenden und die dort ihren Dienst tun.

Sie verdienen die beste Ausbildung und die beste Ausrüstung. Deshalb geht an dieser Stelle mein herzlicher Dank
an Sie, Frau Ministerin. Sie haben sich genauso wie Ihre
Vorgänger, genauso wie du, lieber Franz Josef Jung, für
eine Verbesserung in diesem Bereich eingesetzt.

Die KFOR-Mission ist die tragende Säule des umfassenden vernetzten Ansatzes, den wir gemeinsam mit
unseren Partnern im Kosovo verfolgen. Nur in einem sicheren Umfeld sind politische Fortschritte und Entwicklungen möglich.

Meine Damen und Herren, lieber Franz Josef Jung,
sehr geehrter Dr. Erler, sehr geehrte Frau Beck, ich
möchte mich herzlich für Ihre Beiträge nicht nur in dieser
Debatte, sondern in den vielen anderen Debatten, die wir

geführt haben, bedanken. Man muss nicht immer einer
Meinung sein, aber Sie haben zumindest immer wichtige
Beiträge geliefert, um gemeinsam zu überlegen, welche
Lösungen es gibt. Unsere Frau Kollegin Dağdelen kann
sich davon ein Scheibchen abschneiden;

denn sie hat heute nur dargestellt, was alles schlecht
läuft, und dafür nur die Bundeswehr verantwortlich gemacht. Das ist falsch. Sie haben keine einzige Lösung
präsentiert, Frau Kollegin.

Meine Damen und Herren, wir brauchen einen langen
Atem, damit in Zukunft Brücken in Mitrovica die Menschen verbinden und nicht trennen. Sie sollen auch nicht
durch Mauern getrennt werden. Daher bitte ich Sie, der
Verlängerung des KFOR-Mandats zuzustimmen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundeswehr ist seit ihrer Gründung 1955 eine Parlamentsarmee. Das ist eine Besonderheit; nur wenige Staaten haben ihre Streitkräfte so organisiert. Diese Institution, so wie wir das organisiert haben, ist für unsere Demokratie besonders prägend.

Die Beziehung Parlament/Bundeswehr ist in diesem Hohen Hause sichtbar und spürbar, auch heute mit den Soldatinnen und Soldaten, die beispielsweise auf den Zuschauertribünen unserer Debatte folgen, mit dem Wehrbeauftragten als Hilfsorgan des Deutschen Bundestages, der auch bei diesen Debatten regelmäßig dabei ist, mit den Beratern der Bundesregierung, die hinter den Regierungsbänken im Raum sitzen, und natürlich mit den unzähligen Kolleginnen und Kollegen – noch vor allem Kollegen, aber das wird sich vermutlich auch ändern –, die selbst Angehörige der Bundeswehr waren oder sind, die als Reservisten aktiv sind und die deswegen eine besondere Affinität dazu haben. Aber auch die Kollegen – das darf ich vielleicht aus acht Jahren Erfahrung sagen –, die nicht selbst Angehörige der Bundeswehr waren, fühlen sich unseren Soldatinnen und Soldaten in diesem Land im Besonderen und überaus verpflichtet.

Zu sagen, wir würden die Soldaten vergessen, ist mindestens Unwissenheit oder kleingeistig, Herr Kollege Kleinwächter. Ich kann, glaube ich, für viele hier in diesem Haus sagen: Dieses Parlament hat es sich noch nie einfach gemacht, Soldatinnen oder Soldaten in die Einsätze zu schicken. Wir werden das auch in Zukunft nicht tun.

Viele politische Parteien und Fraktionen haben dabei ihre eigene Identität riskiert. Es ist eine Unverschämtheit, deswegen zu sagen, wir würden uns das hier zu leicht machen.

Um der wichtigen Aufgabe als Parlament für die Bundeswehr gerecht zu werden, ist es wichtig, dass wir die bald auslaufenden Mandate um drei Monate verlängern. Deutschland sendet damit ein klares Signal, dass unabhängig von Wahlen und Regierungsbildungsprozessen die internationalen Engagements zuverlässig und stabil erfüllt werden. Das ist unser Auftrag und unsere Verantwortung als Parlament in diesem Augenblick. Zu dieser Verantwortung gehört, stabile und verlässliche Säule in unseren Bündnissen zu sein.

Beim Treffen der NATO-Verteidigungsminister Anfang des Monats wurden die Fortsetzung des Afghanistan-Einsatzes, die Aufstockung der eingesetzten Streitkräfte sowie die Ausweitung der Ausbildung auf die mittleren und unteren Ebenen der afghanischen Sicherheitskräfte beschlossen. Außerdem ist es sehr zu begrüßen, dass sich die USA nun ebenfalls auf den „condition based“-Ansatz verständigt haben. Wir können den Afghanen die Sicherheitsverantwortung erst nach Erfüllung der strategischen Ziele und nicht anhand festgelegter starrer Zeitlinien überlassen. Es ist eindeutig: Die Aufstockung ist zwingend erforderlich, da die Sicherheitslage am Hindukusch immer prekärer wird. Die Taliban und andere Aufständische kontrollieren bereits einige Distrikte in Afghanistan. Kunduz, aber auch andere Städte im Norden geraten immer wieder unter Druck. Dazu kommt, dass sich der „Islamische Staat“ ebenfalls ausbreiten konnte oder zumindest zu einer Bedrohung für die schiitischen Minderheiten im Land geworden ist.

Die Sicherheitsvorkehrungen für die Einsätze von Beratern haben sich ebenfalls derart verschärft, dass längst nicht mehr alle Beratungseinsätze durchgeführt werden können. Wie wir die Aufstockung im Rahmen der NATO genau aufteilen, ist noch nicht klar. Was jedoch klar sein dürfte: Deutschland darf sich als zweitgrößter Truppensteller und als Rahmennation, als Partner von 18 weiteren Partnern nicht wegducken. Wenn es keine leere Parole bleiben soll, dass Deutschland gemeinsam mit Europa mehr Verantwortung in der Welt übernimmt, muss das gerade auch für Afghanistan gelten.

Außerdem ist es für die Sicherheit unserer Bundeswehr ebenfalls wichtig, dass wir aufstocken. Gerade in Kunduz ist es sehr fraglich, ob wir mit 50 Soldatinnen und Soldaten gleichzeitig die Schutzkomponente und den Ausbildungsauftrag aufrechterhalten können.

Sehr geehrte Kollegen, wir haben in Afghanistan für die Menschen – die Ministerin hat das vorhin ausgeführt – viel erreicht. Afghanistan ist noch nicht so weit, um es allein zu lassen. Wir müssen dieser Verantwortung gerecht werden. In diesem Sinne hoffe ich auf die Beratungen in den nächsten Wochen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Diskussion gerade zwischen links und rechts ist von der Linken initiiert worden. Der Einstieg, den Frau Buchholz gewählt hat, legt sozusagen ein Handtuch über die Tatsache, dass es eine große Übereinstimmung dieser beiden Fraktionen in der Frage MINUSMA gibt.

Ich möchte eines feststellen: Beide Fraktionen haben hier an diesem Rednerpult nur gesagt, was alles nicht geht und was falsch ist. Aber sie haben nicht gesagt, wie sie eigentlich mit Mali umgehen wollen.

Wie wollen Sie denn mit Mali umgehen? Wie wollen Sie dieses Land stabilisieren? Wie wollen Sie dafür sorgen, dass sich nicht Millionen Menschen auf den lebensgefährlichen Weg, verbunden mit Strapazen, Elend und Vertreibung, machen müssen? Diese Antworten zu geben, das ist Ihre Aufgabe hier im Hohen Haus. Und aus dieser Verantwortung den Wählerinnen und Wählern gegenüber lassen wir Sie nicht raus.

Herr Kollege Lucassen, ich bin einigermaßen verwirrt.

Sie haben in Ihrer Rede die Ministerin aufgefordert, mehr Mut für einen robusten Einsatz im Norden Malis zu haben. Sie haben einen Kampfauftrag gegen Schleuser gefordert, und Sie haben mehr Bundeswehr in der Fläche angemahnt. Dann sagen Sie aber, dass die AfD konsequent gegen einen Einsatz in Mali ist. All das passt irgendwie nicht zusammen. Da sollten Sie sich die Dinge noch einmal genau anschauen.

Als diese Multidimensionale Integrierte Stabilisierungsmission der Vereinten Nationen, MINUSMA, 2013 eingesetzt wurde, herrschte Chaos im Land. Die Franzosen haben zwar Gott sei Dank durch ihr beherztes Eingreifen im Norden des Landes den Islamisten Einhalt geboten. Aber der Konflikt innerhalb Malis war noch längst nicht beigelegt. Er ist es auch heute noch nicht vollständig, sonst müssten wir nicht dort sein. Mit der internationalen Gemeinschaft leisten wir aber im Rahmen von MINUSMA seitdem einen substanziellen Beitrag zur Bewältigung dieses Konflikts. So hat sich beispielsweise die humanitäre Lage in Mali seit Beginn dieser internationalen Mission verbessert.

Doch es ist längst nicht alles gut – gar keine Frage. Die Situation in Mali bleibt fragil. Deshalb ist Mali auch weiterhin auf unsere Unterstützung angewiesen. Deshalb muss Deutschland Mali auch in Zukunft auf seinem langen und steinigen Weg zu Sicherheit, Stabilität und Frieden zuverlässig zur Seite stehen. Deshalb müssen wir entscheiden, ob wir unserer Verantwortung für die Stabilisierung Malis und der ganzen Region auch weiterhin gerecht werden. Wir setzen im Rahmen der Mission weiter auf eine starke und abgestimmte Zusammenarbeit zwischen militärischen, polizeilichen und zivilen Komponenten. Dieser vernetzte Ansatz ist ein wichtiger Pfeiler unserer Außenpolitik, den wir auch in Zukunft beibehalten müssen.

Neben unserer Beteiligung an MINUSMA bildet die Bundeswehr im Rahmen der europäischen Ausbildungsmission EUTM Mali die Streitkräfte des Landes aus. Außerdem unterstützt Deutschland aktiv den Dialog und den Versöhnungsprozess innerhalb Malis. Denn nur durch Wiederaufbau, Versöhnung und Festigung von Sicherheitsstrukturen im ganzen Land können Perspektiven auch für die vielen Binnenflüchtlinge geschaffen werden und die ganze Region stabilisiert werden.

Stabilisierung ist der Schlüsselbegriff. Die Stabilisierung Malis wird sich auch auf uns in Europa auswirken. Denn Mali ist eine wichtige Transitregion für Flüchtlinge in Afrika, und die Sahelzone ist ein neuralgischer Punkt für die Migration nach Europa. Deshalb liegt diese Stabilisierung ganz besonders im deutschen und im europäischen Interesse.

Die komplizierten Verhältnisse in Mali haben die Mission der Vereinten Nationen von Anfang an zu einer der gefährlichsten in ihrer Geschichte gemacht. Der Einsatz in Mali bleibt gefährlich. Wie gefährlich er auch für unsere Soldatinnen und Soldaten sein kann, hat uns der tragische Absturz des Kampfhubschraubers Tiger im Juli dieses Jahres, bei dem zwei Hubschrauberpiloten ums Leben gekommen sind, gezeigt. Unglücke wie diese führen uns vor Augen, dass wir den Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten nicht für selbstverständlich erachten dürfen. Ich habe großen Respekt vor dem, was unsere Einsatzkräfte vor Ort leisten. Ihnen gebühren unser aller Dank und Anerkennung und – das ist mit das Wichtigste – unsere volle Unterstützung, und zwar nicht nur in den Einsätzen, sondern auch zu Hause, wenn die Soldatinnen und Soldaten zurückgekehrt sind.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, MINUSMA ist und bleibt ein wichtiger Baustein für einen dauerhaften Frieden in Mali. Mali hat sich auf den Weg hin zu einer besseren Lebenssituation für seine Bevölkerung begeben. Wir sind bereit, diesen Weg weiter mitzugehen, damit das Land seiner Bevölkerung eine Perspektive in Sicherheit, in Frieden und Freiheit bieten kann.

Ich bitte Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Arbeit an einem dauerhaften Frieden in der Region weiter zu unterstützen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Vor fast einem Jahr erschütterte der feige Anschlag auf den Weihnachtsmarkt hier in Berlin unser ganzes Land. Wir alle mussten auf tragische Weise realisieren, dass der sogenannte IS auch in Deutschland sein bestialisches Unwesen treiben kann.

Der Anschlag zeigte, dass äußere und innere Sicherheit immer stärker zusammenhängen. Die Anschläge von London, New York, Paris, Berlin, Barcelona und erst kürzlich auch in einer Stadt in Ägypten zeigen, welche zerstörerische Energie immer noch vom IS ausgeht. Vor dieser Gefahr können wir alle uns nicht einfach verstecken, sondern wir müssen sie konsequent auf allen Ebenen bekämpfen. Das zeigt auch, dass der „Islamische Staat“ eben doch eine Bedrohung für den Weltfrieden und für die internationale Sicherheit ist.

Der vorliegende Antrag der Bundesregierung fordert dementsprechend richtigerweise eine Fortsetzung des Einsatzes bewaffneter deutscher Streitkräfte zur Verhütung und Unterbindung terroristischer Handlungen durch den IS. Dieser Einsatz hat zum Ziel, den territorialen Handlungsspielraum dieser Terrororganisation weiter zu beschneiden, Rückzugsräume zu beseitigen und Ressourcen der Terroristen zu vernichten.

Der territoriale Einfluss des „Islamischen Staates“ wird von Tag zu Tag kleiner, und ein militärischer Sieg im Irak und in Syrien gegen den IS ist in greifbare Nähe gerückt. Wie ein Kartenhaus fällt dieses Konstrukt IS langsam, aber sicher in sich zusammen. Von diesem vormals selbsternannten „Islamischen Staat“ wird wünschenswerterweise nichts übrig bleiben.

Zurück bleibt aber eine tiefe Schneise der Verwüstung, des Todes und des Leids, die sich wie eine Wunde durch den Irak und durch Syrien zieht. Knapp 7 Millionen Syrer und Iraker, die teils jahrelang unter der unvorstellbaren Terrorherrschaft des „Islamischen Staates“ leben und leiden mussten, konnten bereits befreit werden. Nun bietet sich mit dem nahen Ende des IS die Chance für einen Neuanfang.

Gleichzeitig aber fürchten beispielweise viele irakische Sunniten Vergeltungsanschläge und Gewalt durch schiitische Milizen, wie dies bereits zuvor geschehen ist. Aus dieser Angst heraus konnte sich der IS lange Zeit auf Unterstützung durch Teile der sunnitischen Bevölkerung verlassen, weshalb man diese Ängste ernst nehmen muss. Aus begangenen Fehlern muss gelernt werden. Es dürfen nicht dieselben Fehler wieder gemacht werden. Hier sind alle Akteure vor Ort gefordert. Es gilt, einen Prozess der Aussöhnung anzustoßen, um somit einen Übergang hin zu einem friedlichen Mit- oder wenigstens Nebeneinander zu ermöglichen.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, auch jetzt gilt noch: Solange der IS im Grenzgebiet zwischen dem Irak und Syrien operieren kann, solange seine Schreckensherrschaft nicht vollständig beendet ist, so lange müssen wir unseren Beitrag zur Bekämpfung dieser Terrorgruppe leisten. Diese Entscheidung liegt heute in unserer Verantwortung. 

Sehr geehrter Kollege von der AfD, ich finde das auch mit Blick auf die Opfer – –

– Ich finde es bemerkenswert, dass Sie über die Opfer des Anschlags im letzten Jahr auf dem Weihnachtsmarkt hier in Berlin offensichtlich gerne lachen möchten.

Ich muss Ihnen sagen: Ich finde das geschmacklos.

Deswegen lehne ich eine Debatte darüber, wie die Zusammenhänge sind, mit Blick auf genau diese Opfer und in der Form, in der Sie sie führen wollen, ab.

Sehr geehrte Damen und Herren, die Entscheidung, heute der Verlängerung dieses Mandats zuzustimmen, bedeutet eine besondere Verantwortung. Ich glaube, dies sind wir den Menschen im Irak und in Syrien schuldig. Das gilt aber auch mit Blick auf die Sicherheit in unserem Land. Deshalb bitte ich Sie, zuzustimmen.

Abschließend möchte ich mit Blick auf die sieben Mandatsabstimmungen in dieser Woche unterstreichen: Die Bundesregierung und der Deutsche Bundestag machen und haben es sich bis heute nie leicht gemacht, deutsche Soldatinnen und Soldaten, aber auch Polizisten in Auslandseinsätze zu entsenden. Ich finde es daher schon besonders bemerkens- und auch dankenswert, dass die Bundeskanzlerin, wie in den vergangenen Jahren auch, in wenigen Minuten Angehörige der Einsatzkräfte von Bundeswehr und Polizei empfängt.

Darüber hinaus wird sie sich über Videokonferenzen direkt an die Soldatinnen und Soldaten und an die Polizistinnen und Polizisten wenden.

Bitte, Frau Bundeskanzlerin, richten Sie den Einsatzkräften unseren herzlichen Dank für ihren wertvollen Dienst in schwierigen Zeiten und in einer gefährlichen Lage aus, während wir das Fest der Liebe, des Glaubens und des Friedens feiern. Gottes Segen, Erfolg und alles Gute für unsere Soldatinnen und Soldaten in den Einsatzländern!

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident Friedrich! Kolleginnen und Kollegen! Die letzten zwei Sätze des Kollegen Hunko kann ich nur begrüßen. Da möchte ich mich ausdrücklich anschließen. Das war mal was Gescheites aus der linken Ecke. Ich bin ganz begeistert.

Aber lassen Sie mich, bevor wir die einzelnen Themen des bevorstehenden Europäischen Rats besprechen, kurz noch grundsätzlich etwas zur europapolitischen Ausrichtung sagen. Für uns als CSU ist Europa immer eine Herzensangelegenheit gewesen. Wie könnte es auch anders sein? Bayern ist in der Mitte Europas, geschichtlich und auch wirtschaftlich tief verwurzelt in den europäischen Beziehungen. In unserem Grundsatzprogramm haben wir deswegen auch festgehalten, dass für uns die europäische Einigung die bedeutendste politische Idee und der größte Stabilitätsbeitrag des 20. Jahrhunderts war. Deshalb waren es auch die CSU und die Union, die die europäische Integration maßgeblich vorangetrieben haben. Wir sagen aber auch: Europas Stärke, Europas Besonderheit und Europas kreativer Antrieb ist die Einheit in der Vielfalt. In der CSU gehören bayerische Heimatliebe, deutscher Patriotismus und europäische Identität zusammen. Die Menschen in Europa sollen sich als Europäer fühlen, ohne ihre Nationalität abgeben zu müssen.

Da komme ich zum SPD-Parteivorsitzenden Martin Schulz. Was stört mich an der kühnen Vision, in den kommenden acht Jahren die Vereinigten Staaten von Europa zu schaffen? Zunächst einmal ist das schlicht und einfach nicht das, was die Menschen in diesem Land, in unserem Land, oder in irgendeinem anderen Land in der EU wollen. Solche Träumereien von einer postnationalen Zukunft Europas werden von der überwältigenden Mehrheit der EU-Bürger abgelehnt.

Sie finden auch keinerlei Unterstützung im Kreise der EU-Mitgliedstaaten. Mit wem will Schulz eigentlich die Vereinigten Staaten gründen: mit Luxemburgern und mit Brüsselern? Mir ist das schleierhaft. All diejenigen, die die Fantasien des SPD-Parteivorsitzenden nicht teilen – alle Skeptiker, Realisten und Anhänger europäischer Vaterländer –, sollen dann vor die Tür gesetzt werden? Das ist keine Vision eines vereinigten Europas, das in die Zukunft führt. Das ist ein Europaradikalismus à la Schulz, eine intolerante Vision, die Europa spalten und gefährden und nicht einigen wird.

Europa wird doch nicht attraktiver, wenn Sie diejenigen bestrafen und bedrohen, die einem „mehr Europa“ skeptisch gegenüberstehen. Vielmehr brauchen wir ein attraktives Europa, dem die Menschen aus Hoffnung und Überzeugung die Bude einrennen, ein Europa, das einen konkreten Nutzen hat. Die Abschaffung der nationalen Souveränität allein kann dieser Nutzen nicht sein.

Vielmehr muss es ein Europa sein, das weiterhin Frieden und Freiheit auf dem Kontinent sichert,

das für Wohlstand bei der Mehrheit der Menschen sorgt und das vor allem für die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger sorgt. So muss Europa sein.

Wir konzentrieren uns lieber auf konkrete Projekte, die uns zusammenführen, die uns Schritt für Schritt voranbringen und die den Bürgern konkreten Nutzen bringen. Das ist beim Thema Sicherheit zum Beispiel das Projekt der europäischen Verteidigung. Ja, auch wir als CSU haben den Begriff der europäischen Armee in unserem Grundsatzprogramm stehen. Er steht dafür, dass wir als Europa gemeinsam verteidigungsfähig sein wollen. Hier sind wir seit gestern wieder ein Stück weiter. Der Ratsbeschluss, der die Ständige Strukturierte Zusammenarbeit im Verteidigungsbereich begründet, ist ein echter Fortschritt. Natürlich kann man jetzt in der Presse wie im politischen Bereich Unter- und Übertreibungen bei der Bewertung finden. Das reicht von der Einschätzung, dass hier völlig ungenügende Trippelschritte gegangen werden, bis hin zur Furcht vor einer institutionalisierten Militarisierung der EU-Außen- und Sicherheitspolitik, wie sie die Kollegen von der Linken umtreibt.

Halten wir uns aber an die Fakten: Die PESCO hat das Potenzial, zu einigen, nicht zu spalten. Mit den Nachzüglern der letzten Tage sind 25 EU-Mitglieder dabei. Sogar Portugal und Irland wollen mitmachen. Das ist ein großartiges Ereignis. 17 konkrete Projekte wurden bereits identifiziert, 4 davon unter deutscher Führung. Das lässt sich aus meiner Sicht sehen. Ich halte PESCO für eine gute Sache im Sinne einer vernünftigen europäischen Politik. Ich finde das gut, genauso wie die Tatsache, dass wir heute darüber hier im Hohen Haus diskutieren.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was ist uns unsere Sicherheit wert? Diese Frage müssen wir uns als gewählte deutsche Volksvertreter stellen. Die Linke hat diese Frage für sich heute eindeutig beantwortet: nicht viel bzw. gar nichts. Anders kann man den Antrag der Linken nicht verstehen; anders kann man es nicht verstehen, wenn in Zeiten sich verändernder globaler Sicherheitslagen solche verantwortungslosen Forderungen gestellt werden. Und es wäre verantwortungslos, wenn wir auf diese veränderten Gegebenheiten nicht reagieren würden. Sicherheit müssen wir zunehmend global denken. Die Bedrohungslage hat sich in den vergangenen Jahren verändert. Krisen im Osten oder in Afrika haben direkte Auswirkungen auf unser Leben in Europa.

Die Flüchtlingskrise hat uns das eindrücklich vor Augen geführt.

Deshalb übernimmt Deutschland in zunehmendem Maße weltweit Verantwortung. In Mali beispielsweise leistet die Bundeswehr einen substanziellen Beitrag zur Stabilisierung dieser wichtigen Transitregion für Flüchtlinge in Afrika. Von Jordanien aus beteiligt sie sich am Kampf gegen die menschenverachtenden Schlächter des IS. In Afghanistan hilft sie, damit das Land den mühsam begonnenen Weg zur Freiheit und zur Selbstständigkeit weitergehen kann.

All diese verschiedenen Einsätze sind wichtig. Sie bedeuten aber auch gestiegene Anforderungen an die Truppe. So unterschiedlich die Einsätze und Bedrohungen sind, so unterschiedlich müssen auch die Fähigkeiten der Bundeswehr sein, um darauf reagieren zu können. Daher muss die Bundeswehr ihre Fähigkeiten erhalten und ihre Kapazitäten erweitern; denn sowohl Mensch als auch Material dürfen nicht überbelastet werden. Der zusätzliche Bedarf der Bundeswehr an Ausrüstung und an Material ist dabei unbestritten. In diesem Zusammenhang sind bewaffnungsfähige Drohnen, schwere Transporthubschrauber, neue Cybereinheiten, Kommunikation und vieles andere wichtig. All das sind Schlüsselsysteme für die zukünftige Einsatzbereitschaft der Bundeswehr. All das kostet auch Geld. Es ist gut investiert für unsere Zukunft, für die Sicherheit unseres Landes.

Neben den Auslandseinsätzen der Bundeswehr erfordert jedoch auch die neue NATO-Abschreckungsstrategie bessere Verteidigungsfähigkeiten von uns. Deutschland ist gegenüber dem Bündnis Verpflichtungen eingegangen, und das auch aus gutem Grund. Wir dürfen hinter diesen Verpflichtungen nicht zurückbleiben. Deswegen ist das 2-Prozent-Ziel für uns eine wichtige Marke, der wir nachkommen müssen und wollen. Als europäische Rahmennation der NATO und als Anlehnungspartner innerhalb der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik, die wir durch die PESCO-Initiative fortentwickeln, stehen wir in der Verantwortung, unsere Fähigkeiten auszubauen, um sie in die Gemeinschaft in Europa einbringen zu können. Durch unsere Beteiligung an der NATO-Präsenz im Baltikum und in Polen stärken wir das transatlantische Bündnis in Europa und nehmen Sicherheitsinteressen unserer östlichen Partner ernst. Die NATO, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ist für uns kein Anachronismus. Auch 28 Jahre nach dem Ende des Kalten Krieges ist das Bündnis unverzichtbares Rückgrat unserer deutschen und europäischen Sicherheitsstruktur.

Gerade in Zeiten eines russischen Hegemonialstrebens im postsowjetischen Raum, das im Westen weit nach Europa hineinreicht, ist die Bedeutung der NATO für unser aller Sicherheit so wichtig wie seit dem Fall des Eisernen Vorhangs nicht mehr. 

Nein. – Das russische Großmanöver an der ­NATO-Ostgrenze im letzten Jahr hat Russlands Ambitionen und sein militärisches Potenzial eindrucksvoll unter Beweis gestellt. Landes- und Bündnisverteidigung haben durch die zunehmende offensive Außenpolitik Russlands in unseren Planungen einen neuen Stellenwert bekommen. Das ist leider die Realität, und diese Realität kostet Geld. Aus diesem Grund ist es umso bedauerlicher, dass wir heute einen Antrag beraten müssen, der nicht nur unsere Bündnisfähigkeit gefährden, sondern auch die NATO in Europa schwächen würde.

Meine Damen und Herren, die Bundeswehr wird in den nächsten Jahren einen Spagat hinlegen müssen: Sie muss sowohl für die Bündnisverteidigung gewappnet sein als auch für ihre Auslandseinsätze auf der ganzen Welt, wenn wir Deutschlands Verantwortung nachkommen wollen. Diesen Spagat kann die Bundeswehr nur durch eine Erhöhung der Verteidigungsausgaben meistern. Wir als Bundestag sollten im Sinne unserer Soldatinnen und Soldaten, die tagtäglich im Dienst für unsere Sicherheit sind und dabei oft ihr Leben riskieren, unserer gestiegenen Verantwortung gerecht werden und die Bundeswehr adäquat für diese Anforderungen ausstatten. Deutschland muss in Zukunft mehr für seine Sicherheit tun. 

Herr Kollege Dehm, mit Blick auf die Ausgaben der Russischen Föderation allein in den letzten fünf bis zehn Jahren im Bereich der Verteidigung und im Bereich der Investitionen in Verteidigung kann ich nicht sehen, und zwar überhaupt nicht sehen, dass man hier von Abrüstung sprechen kann. Das Gegenteil ist der Fall: Die Russische Föderation rüstet massiv auf.

Wir sehen auch bei den Aktivitäten, beispielsweise bei den verschiedenen Manövern an den Grenzen zum Baltikum, nicht, dass es sich um Friedfertigkeit oder Passivität handelt; ganz im Gegenteil. Wir müssen es so sehen, dass hier stark aggressiv auch gegen unser Bündnis Signale gesetzt werden. Das können wir nicht einfach so hinnehmen. Das sollte man auch nicht verharmlosen.

Wenn sich Künstler für Frieden und Abrüstung einsetzen, dann finde ich das in Ordnung. Unsere Verantwortung im Hause hier ist aber, den Realitäten Rechnung zu tragen. Deswegen ist es wichtig, dass wir im Rahmen der NATO unsere Soldatinnen und Soldaten entsprechend ausrüsten für ihre Aufgabe der Landesverteidigung und für ihre Aufgaben in den Auslandseinsätzen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Europa ist eine der größten Errungenschaften der Neuzeit: mit Frieden, mit Freiheit, mit Wohlstand für über 500 Millionen Menschen auf diesem Kontinent. Wir wollen, dass das so bleibt. Aber dafür muss sich einiges ändern. Wir müssen bereit sein, Europa weiterzuentwickeln; denn die Rahmenbedingungen in unserer unmittelbaren Nachbarschaft und in der Welt haben sich verändert.

Die bisherigen Triebfedern der europäischen Einigung waren die Versöhnung nach dem Krieg, die dauerhafte Befriedung dieses Kontinents und die Schaffung von Wohlstand für alle. Heute kommen Europas Herausforderungen maßgeblich auch von außen: mit neuen internationalen Krisenherden, mit dem Zerfall von Staatlichkeit bis an unsere Grenzen, mit neuen Playern in einer globalisierten, digitalisierten Welt und mit einem massiven Migrationsdruck aus dem Süden und aus dem Osten. Das verändert die Vorzeichen für das Friedens-, Freiheits- und Wohlstandsprojekt Europa.

Außerdem steckt Europa in einer Vertrauenskrise. Mit Großbritannien verlässt die drittgrößte Volkswirtschaft Europas die EU. Gut jeder dritte EU-Abgeordnete ist mittlerweile nicht mehr Proeuropäer, sondern EU-Skeptiker. Für viele Menschen ist die EU kein Symbol für Zukunft, sondern für Zentralismus, überflüssige Regulierung und Umverteilung. Der Frieden wird leider als selbstverständlich hingenommen.

Als überzeugte Proeuropäer dürfen wir uns damit nicht abfinden. Deshalb sagen wir ganz klar: Ein Weiter-so darf es in Europa nicht geben. Wir wollen mehr Europa in den großen Fragen – bei der Verteidigung, beim Außengrenzenschutz, in der Forschung – und weniger Europa im Kleinen. Wir wollen ein Europa, in dem die Menschen den Mehrwert der Europäischen Union spüren. Wir wollen ein Europa, in dem vieles besser, aber nicht alles gleich ist. Das ist unser Ziel.

Der mehrjährige Finanzrahmen 2021 bis 2027, mit dem sich die Staats- und Regierungschefs auf der kommenden Tagung beschäftigen werden, ist ein wichtiger und richtiger Schritt auf dem Weg, diese Ziele zu erreichen. Für den EU-Haushalt muss das Gleiche gelten, was wir in Deutschland seit 2005, seit CDU und CSU die Bundesregierung führen, praktizieren: Prioritäten setzen, Zukunftsaufgaben angehen, maßhalten und Ausgaben begrenzen. Eines ist klar: Wenn Europa kleiner wird, sollte das Budget nicht größer werden.

Die EU kann maßhalten. Das ist das Signal, das die Menschen von Europa erwarten.

In einem zweiten Schritt müssen wir dann im EU-Haushalt die richtigen Prioritäten setzen und die Probleme adressieren, die die Menschen wirklich bewegen.

Wenn wir die EU-Bürger fragen, was die größten Probleme in Europa sind, dann sagen sie mit weitem Abstand „Einwanderung“ – 39 Prozent – und „Terrorismus“ – 38 Prozent. Auf den Plätzen drei und vier folgen mit 17 Prozent „Wirtschaftliche Lage“ und mit 16 Prozent „Öffentliche Verschuldung in den eigenen Mitgliedstaaten“. Das sind die größten Sorgen der Menschen. Diese Sorgen müssen wir ernst nehmen, die Agenda in der EU mitbestimmen lassen und im Finanzrahmen adressieren.

Das heißt, wir müssen einen klaren Fokus auf öffentliche Sicherheit, Terrorismusbekämpfung, Verteidigung, die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit und solides Haushalten legen. So machen wir die Europäische Union wieder stark; so sorgen wir dafür, dass die EU wieder an Akzeptanz bei den Menschen vor Ort gewinnt. Das war übrigens auch unser Ziel in den Koalitionsverhandlungen, und das haben wir auch erreicht.

Unsere Europapolitik steht dabei auf drei Säulen: Stabilität, Sicherheit und Subsidiarität.

Erste Säule: Stabilität. Der von SPD, CDU und CSU verhandelte Koalitionsvertrag enthält ein klares Bekenntnis zum soliden Haushalten und zum Stabilitäts- und Wachstumspakt. Unsere Haltung ist dabei sehr klar: Wir wollen eine Stabilitätsunion und keine Schuldenunion. Wir wollen Stärke durch Eigenverantwortung und keine Abhängigkeiten von Umverteilungen. Deshalb gibt es in diesem Koalitionsvertrag keine Euro-Bonds, keine Mechanismen für einen europäischen Finanzausgleich, keinen europäischen Finanzminister und keine europäische Wirtschaftsregierung, und das ist auch richtig so.

Zweite Säule: Sicherheit. Das Sicherheitsbedürfnis in Deutschland und in ganz Europa war noch nie so groß wie heute. Deshalb brauchen wir eine aktive Sicherheitsoffensive für die Europäische Union. Das hat die Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklärung auch zu Recht deutlich gemacht.

Deshalb müssen wir auch unsere Wehrfähigkeit verbessern und den Weg zu einer europäischen Verteidigungsunion konsequent weitergehen. Die jetzt vereinbarte Ständige Strukturierte Zusammenarbeit – ­PESCO – war überfällig. Die europäische Verteidigung ergänzt und stärkt die NATO, sie macht Europa strategisch autonomer und schafft mehr Sicherheit.

Die PESCO-Teilnehmer erklären regelmäßig, ihre Verteidigungsbudgets real erhöhen zu wollen. Wir als CSU und die Union insgesamt halten das für richtig und unbedingt erforderlich. Das 2-Prozent-Ziel ist dabei der richtige Orientierungspunkt.

Sehr geehrter Herr Lindner, wenn wir über die letzten zwölf Jahre sprechen, dann sollten wir nicht vergessen, dass sich erstens die außenpolitischen Rahmenbedingungen in diesen zwölf Jahren massiv verändert haben und dass Sie zweitens vier Jahre von diesen zwölf Jahren mit an der Regierung waren.

Ich glaube, wir sind uns einig, dass wir jetzt wissen, dass eine gute Ausrüstung und eine europäische Verteidigung notwendig sind und dass das nur mit entsprechenden echten Investitionen geht. Die Trendwenden dahin haben wir in den letzten vier Jahren eingeleitet, und wir müssen jetzt Gas geben und diese konsequent verfolgen.

In der EU muss schließlich gelten: Ohne sichere Grenzen nach außen gibt es keine offenen Grenzen nach innen. – Bis der Schutz der Außengrenzen gewährleistet ist, müssen Binnengrenzkontrollen weiterhin möglich sein. Wir müssen Frontex weiter stärken und zu einer echten europäischen Grenzschutzpolizei ausbauen. Auch das hat die Bundeskanzlerin dankenswerterweise ganz besonders deutlich gemacht.

Auch unsere Integrations- und Aufnahmefähigkeit hat eine Grenze, und diese Grenze müssen wir auch politisch abbilden. Es ist nicht akzeptabel, dass Deutschland mehr Flüchtlinge aufnimmt als alle anderen 27 Mitgliedstaaten zusammen. Eine Reform der Dublin-Verordnung darf deshalb nicht dazu führen, dass sich diese ungleichen Lastenverteilungen noch verschärfen.

Verteilung allein ist dabei keine Lösung für den Flüchtlingsstrom. Wir brauchen harmonisierte Standards bei der Versorgung und Unterbringung von Asylbewerbern, einen wirksamen Schutz der Außengrenzen und effiziente Rückführungen direkt vor Ort. Der Grundsatz muss sein: Wer wirklich bedroht ist, dem wird in Europa geholfen; wer aber aus rein wirtschaftlichen Gründen kommt oder wessen Fluchtgründe nachhaltig entfallen sind, der muss auch wieder zurück.

Dritte Säule: Subsidiarität. Wer in Europa unsere Zukunft sieht, muss die Menschen mitnehmen und darf deren Bereitschaft zur Solidarität nicht überdehnen. Die EU als reines Projekt der mobilen, kosmopoliten Eliten ist nicht mehrheitsfähig. Europa muss mit den Menschen auf der Straße und nicht nur mit den Menschen in den Konferenzräumen geeint werden. Die Menschen sind stolz, Bayern, Franken, Schwaben, Hanseaten, Deutsche, Österreicher, Franzosen, Spanier zu sein. Das muss respektiert und wertgeschätzt werden. Dem europäischen Zentralstaat erteilen wir deshalb eine klare Absage. Aber eine klare Absage erteilen wir auch denen, die glauben, dass die Zukunft darin besteht, Europa rückabzuwickeln. Das führt ins Verderben, meine Damen und Herren. Das dürfen wir nicht zulassen.

Wir wollen ein Europa, das sich auf die Kernaufgaben konzentriert, die wir gemeinsam besser lösen können als jeder nationale Mitgliedstaat alleine. Wir wollen ein Europa der Bürger, der Nationen, der Regionen und der Vielfalt. Wir wollen ein schlankes Europa der Stärke. Dafür kämpfen wir heute und in den nächsten Jahren.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man die Beiträge von den Linken und den Grünen in der heutigen Debatte verfolgt, könnte man meinen, die Bundeswehr schicke Kindersoldaten in Kampfeinsätze. Das ist natürlich größter Unsinn.

Das zeigt wieder einmal, wie unsachlich die Debatten über die Bundeswehr von linker und grüner Seite geführt werden. Ich würde Ihnen eine „grüne“ Grundausbildung bei der Bundeswehr anraten. Die würde Ihnen ganz gut tun.

Es ist unerträglich, dass die Bundeswehr durch die vorliegenden Anträge in die Nähe von Warlords und Diktatoren gestellt wird.

Kindersoldaten werden weltweit zum Töten gezwungen; die Bundeswehr jedoch verbietet explizit Situationen, in denen Rekruten unter 18 ihre Waffe gegen Menschen richten müssen.

Jugendliche dürfen zwar ab 17 zur Bundeswehr, aber sie dürfen weder Dienst an der Waffe leisten noch an Bundeswehrauslandseinsätzen teilnehmen. Minderjährige in der Bundeswehr mit Kindersoldaten gleichzusetzen, ist deshalb unangemessen, unsachlich und unanständig.

Ich habe in der heutigen Debatte kein einziges sachliches Argument gehört, das gegen 17-Jährige in der Bundeswehr spricht. Da hilft auch der Hinweis auf die Hirnforschung nicht. Wenn Sie das wirklich ernst meinen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, dann können Sie nicht wirklich für Wahlen ab 16 sein, es sei denn, Sie machen sich Hoffnung, besonders viele Stimmen zu bekommen.

 

Frau Kollegin, erst einmal vielen Dank für diese Zwischenfrage. Sie gibt mir Gelegenheit, etwas klarzustellen: Erstens. Die Jugendoffiziere rekrutieren nicht in Schulen, sondern sie machen dort politische Bildung.

– Hören Sie zu! – Die Defizite, die der Oberleutnant beschreibt, sind genau der Grund, warum er dort ist: um politische Bildung zu leisten.

Zweitens. Ich bin sehr dafür, zu sagen: Es gibt eine Bandbreite zwischen 17 und 18 Jahren. Der eine ist reifer und der andere weniger reif. Darüber entscheidet aber eben nicht der 17-Jährige selber, sondern er wird, bevor er zur Bundeswehr zugelassen wird, entsprechend untersucht.

Es finden entsprechende Gespräche statt. Dann wird die Eignung festgestellt oder eben nicht.

Genauso ist das bei dem Thema Wählen. Ich bin gegen das Wählen ab 16. Ich glaube, dass das zu früh ist.

Beim Thema Führerschein bin ich für die Regelung, die wir haben, nämlich dass man mit 17 den Führerschein machen kann, aber zunächst einmal nur in Begleitung eines Erwachsenen fahren darf und die volle Verantwortung erst ab 18 übernimmt. Da gibt es keine Diskrepanz zu den Aussagen, die ich getroffen habe. 

Wissen Sie, was ich beantworte oder nicht, das können Sie erstens mir überlassen.

Zweitens zeigt Ihre Argumentation einmal mehr, dass es Ihnen gar nicht um die Sache geht, sondern um etwas anderes. Sie wollen die Institution der Bundeswehr insgesamt erschüttern. Deswegen scheuen Sie sich auch nicht davor, einen Kontext zwischen Kindersoldaten und Bundeswehr herzustellen. Das haben Sie hier einmal mehr bewiesen.

Ich sage Ihnen: Diese Scheinheiligkeit ist genau das, was ich Ihnen vorhalte.

Herr Pflüger, Sie sind ja stellvertretender Parteivorsitzender und verteidigungspolitischer Sprecher der Linken. Sie haben schon vor einigen Jahren zusammen mit Frau Buchholz in einem Artikel in der „Jungen Welt“ die Abschaffung der Bundeswehr an sich gefordert.

Das zeigt, worum es Ihnen eigentlich geht: Sie wollen diese Institution erschüttern, weil Sie die Institution an sich abschaffen wollen.

Genauso ist das bei Ihrem Kollegen, dem Herrn Gehrcke, der auch hier im Plenum die Abschaffung der Bundeswehr gefordert hat.

– Wie ich Ihre Frage beantworte, können Sie mir überlassen. Ich sage Ihnen: Ihre Argumentation ist scheinheilig, weil Sie ein anderes Ziel verfolgen, als über diesen Sachverhalt mit mir zu diskutieren.

 

So ist es. – Dieser Antrag ist ein weiterer Versuch, die Bundeswehr in der Öffentlichkeit in ein schlechtes Licht zu rücken, immer mit dem Ziel vor Augen, diese eines Tages abzuschaffen. Das werden wir nicht zulassen. Wir stehen zur Bundeswehr und zu unseren Soldatinnen und Soldaten.

Wissen Sie, auch den außerparlamentarischen Kritikern geht es nicht um die Sache. Die verfolgen dieselbe Agenda wie Sie. Lassen Sie sich einmal zwei Beispiele auf der Zunge zergehen:

Das erste Beispiel ist das Deutsche Bündnis Kindersoldaten, zu dem auch die Deutsche Friedensgesellschaft gehört.

Die sind natürlich gegen die Beschäftigung von 17-Jährigen bei der Bundeswehr. In ihren Leitlinien steht aber auch ganz klar das Ziel der Abschaffung der Bundeswehr.

Das zweite Beispiel ist der Kinder- und Jugendring Sachsen-Anhalt, der sich auf Antrag der Sozialistischen Jugend in einer Grundposition gegen die Rekrutierung von Minderjährigen ausgesprochen hat.

Auch die Sozialistische Jugend Deutschlands – Sie werden es erraten – will die Abschaffung der Bundeswehr.

Wir sehen also: Es geht nicht um 17-Jährige bei der Bundeswehr, es geht auch nicht um Glaubwürdigkeit im Kampf gegen Kindersoldaten, sondern es geht um Ideologie.

Ich sage Ihnen heute und hier: Wir werden die Bundeswehr nicht abschaffen. Wir brauchen die Bundeswehr.

Ich danke allen jungen deutschen Menschen, die sich für den Dienst bei der Bundeswehr entscheiden. Wir brauchen diese jungen Menschen, und wir haben großen Respekt vor ihrer Entscheidung, in die Bundeswehr einzutreten. Auch das sollten wir an diesem Tage einmal sagen.

 

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Weyel wäre wohl besser auf die Geburtstagsfeier seiner Tochter gegangen. Aber lassen wir das.

Das Thema und die Entwicklung um uns herum sind ernst. Führen wir uns nur die Ereignisse in den letzten Tagen vor Augen. Der amerikanische Präsident droht offen mit einem Handelskrieg und dem Abschied vom multilateralen Welthandelssystem. Der chinesische Präsident lässt die Verfassung ändern, um sich die Option auf weitere Amtszeiten zu erhalten, und zwar in Richtung unendlich. In Russland wird Präsident Putin mit rund 77 Prozent – das ist bemerkenswert – im Amt bestätigt. Aber der einzige chancenreiche Gegenkandidat war zu den Wahlen nicht zugelassen.

Diese Ereignisse zeigen, dass wir in einer Zeit leben, in der der Wind in der Weltpolitik rauer weht, in der autoritäre Staatsmodelle, nationalistische Strömungen und aggressive Außenpolitik Schule machen. Das muss uns Europäern klarmachen: Wir können unser europäisches Modell der freien und der demokratischen Ordnung und unsere soziale Marktwirtschaft nur verteidigen, wenn wir alle zusammenstehen. Europa muss einig sein und muss stark sein. Nur dann kann es auch frei sein.

Angesichts der autoritären Herausforderungen müssen wir in der EU einig sein. Bislang ist uns das zum Beispiel bei unserem geschlossenen Auftreten und der Reaktion betreffend die aggressive russische Außenpolitik gut gelungen. Die Sanktionen zeigen, dass wir zum Völkerrecht stehen. Sie sollen natürlich gelockert und irgendwann aufgehoben werden, wenn wir endlich Fortschritte bei der Umsetzung der Minsker Vereinbarungen erreichen werden. Davon kann bislang aber leider nicht die Rede sein.

Im Gegenteil, nicht nur in der Ukraine gibt es eher Rückschritte als Fortschritte, sondern auch in Syrien steht Russland fest an der Seite des menschenverachtenden Regimes. Auch beim Giftanschlag auf Skripal sind wir einig. Wir stehen hier klar an der Seite Großbritanniens. Das Königreich ist nicht nur ein Freund und Partner wie andere auf der Welt, es ist und bleibt Teil der europäischen Familie. Uns und sehr vielen Menschen auf der Insel macht dieser Fall erneut bewusst: Die Entscheidung zum Brexit war ein Fehler. Nicht die EU ist der Gegner Großbritanniens; hier sind vielmehr seine engsten Freunde versammelt.

Doch wir müssen ganz im britischen Geiste pragmatisch bleiben und jetzt das Beste aus dieser Situation machen. Wir müssen einen Brexit mit einem fairen Interessensausgleich gestalten, der uns enger Partner bleiben lässt, allerdings ohne Rosinenpickerei. Innerhalb der EU müssen wir dafür sorgen, dass es eine faire Lastenteilung gibt, was die Kosten des Brexits betrifft. Es kann nicht allein Deutschlands Aufgabe sein, finanzielle Löcher zu stopfen.

Unsere Stärke in der EU sind die Einigkeit und der Ausgleich zwischen den großen und den kleinen Mitgliedstaaten, zwischen denen im Norden und denen im Süden, zwischen den alten und den neuen. Das gilt auch für die Notwendigkeit des Dialogs in der Migrationspolitik, beispielsweise mit den Visegradstaaten.

Das gilt schließlich auch für die anstehende EU-Reform. Es bleibt richtig, dass die EU die deutsch-französische Initiative von Zeit zu Zeit braucht, um Impulse zu bekommen, um Anstöße zu geben. Aber das darf eben nicht heißen, dass sich Deutschland und Frankreich einigen und dass die anderen dann folgen müssen. Die neue Bundesregierung sollte also durchaus die Hand des französischen Präsidenten ergreifen und engagiert gemeinsam an Reformplänen arbeiten. Das machen wir ja auch in unserem Koalitionsvertrag deutlich.

Aber gerade im Bereich der Wirtschafts- und Währungsunion oder bei der Planung des künftigen Finanzrahmens müssen auch die vorsichtigen Stimmen gehört werden. Acht nordische Staaten haben sich recht eindeutig positioniert, mit, wie ich finde, guten und bedenkenswerten Argumenten. Wir müssen also einig sein, und wir müssen stark sein. Die dramatische Weltlage, Terror und Krieg an unseren Grenzen, aber auch die strategische Herausforderung durch Russland zeigen: Wir brauchen eine bessere europäische Abwehrbereitschaft. Das haben die 25 EU-Staaten zum Anlass genommen, sich auf den Weg in eine europäische Verteidigungsunion zu machen, als Ergänzung zur NATO, als starke europäische Säule der NATO.

Stärke heißt auch starker Schutz unserer gemeinsamen Außengrenze. Der Ausbau von Frontex ist dabei der richtige Weg. Mit gemeinsamem Grenzschutz zeigen wir, dass wir die Länder am Außenrand der EU nicht alleinlassen, und wir zeigen, dass wir wissen wollen, wer in die EU kommt, und dass wir entscheiden wollen, wer kommen darf und wer nicht.

Wenn wir also einig sind und wenn wir stark sind, dann können wir Europäer auch frei sein. Einigkeit und Stärke in der Handelspolitik werden erforderlich sein, um den freien Welthandel zu erhalten. Wir Deutsche sind darauf mehr als andere angewiesen. Die EU muss ihr Gewicht als Handelsblock in die Waagschale werfen, um die USA von unüberlegten Schritten abzuhalten. Freiheit heißt Unabhängigkeit. Einigkeit und Stärke in Europa machen uns geostrategisch unabhängiger von den Machtspielen der Türkei, von chinesischer Einflussnahme, von Russland im Energiebereich, aber auch von unseren transatlantischen Partnern. Nur eine einige und starke EU kann unabhängig und damit frei sein. Gelingt es unseren Gegnern, uns zu spalten und zu schwächen, werden wir Nationalstaaten allein unsere Unabhängigkeit früher oder später verlieren.

In der heutigen Weltordnung ist die europäische Zusammenarbeit nicht Feind unserer Souveränität und Unabhängigkeit; sie ist deren Voraussetzung.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kampf gegen den IS war ein einigender Faktor über ethnische, über religiöse Grenzen der irakischen Bevölkerung hinweg. Die Zerschlagung des IS-Kalifats ist daher Erfolg gemeinsamer Anstrengungen und zugleich eine Chance für die nationale Aussöhnung und Einigkeit im Irak.

Ein gutes Auskommen zwischen Bagdad und Erbil ist eine von vielen Grundvoraussetzungen für die langfristige Stabilität des Landes. Deshalb müssen Bagdad und Erbil gleichermaßen für uns Partner sein, und deshalb wollen wir beide Seiten unterstützen. Weitere Reibungen zwischen den Gruppen wären für den Aufbau des Landes verheerend. Es ist daher das richtige Zeichen, dass wir unser Engagement im Irak in einem Mandat zusammengefasst haben.

Der IS ist zwar zurückgedrängt, aber wird weiterhin ein großer Unsicherheitsfaktor bleiben. Der Irak muss sich nun den Herausforderungen der Post-IS-Zeit stellen und braucht dafür internationale Unterstützung. Diese Unterstützung kann und wird Deutschland dem Irak nicht vorenthalten; denn Deutschland hat ein Interesse an einem stabilen und geeinten Irak. Ein weiteres Land im Nahen Osten, das vollständig im Chaos versinkt, kann sich die Weltgemeinschaft und können wir uns in Europa nicht leisten.

Den Grünen möchte ich an dieser Stelle sagen: Sie können nicht von Nachhaltigkeit und einem vernetzten Ansatz sprechen und ihn richtigerweise predigen, aber gleichzeitig überstürzt und unüberlegt das Land verlassen. Herr Lindner, Sie sagten, man könne die Soldaten nicht in den Irak schicken, weil wir nicht wüssten, wie der Einsatz ausgehe. Wenn wir wüssten, wie ein Einsatz ausgeht, dann gäbe es vermutlich gar keine Notwendigkeit, mit Militär in einen solchen Einsatz zu gehen. Dann wäre die Lage in dem Land nämlich stabil und sicher.

Deswegen lässt sich genau diese Voraussicht leider nicht treffen.

In der letzten Woche haben wir an dieser Stelle schon einmal über den Bundeswehreinsatz im Irak diskutiert. Ich muss sagen: Es hat mich einigermaßen überrascht, welche Argumente zum Teil in der Debatte gebracht wurden. Herr Lucassen beispielsweise hat von den viel zu großen Risiken des Bundeswehreinsatzes in einem instabilen Irak gesprochen. Ich finde es schon interessant, dass gleichzeitig kleine AfD-Reisegruppen – in diesem Fall um den Kollegen Oehme herum – im Nordirak waren

und im Nachhinein positiv über das Engagement der Bundesregierung in der Öffentlichkeit berichtet wurde.

Herr Hampel, Sie haben letzte Woche davon gesprochen, die Bundeswehr sei ein verwahrloster Trümmerhaufen.

Ich sage Ihnen mal eines, Herr Kollege: Ich möchte zwar nichts schönreden – wir wissen, dass wir in die Bundeswehr mehr investieren müssen –,

aber dass sich die bekannten Probleme nicht auf die Ausstattung im Einsatz, sondern auf die Strukturen zu Hause beziehen, ist allgemein bekannt. Für den Einsatz im Irak ist unsere Truppe sehr gut ausgestattet.

Nichts anderes würde unsere Bundesregierung zulassen. Bei meinen Besuchen in den verschiedenen Einsatzgebieten – ich glaube, das werden alle Kollegen bestätigen, die mit dabei waren – ist vonseiten der Soldaten immer bestätigt worden, dass sie beste Ausstattung haben.

Mit Ihren gegenteiligen Behauptungen schädigen Sie nicht nur den Ruf der Bundeswehr, sondern tragen auch zu einer erheblichen Verunsicherung bei den Familien der Soldatinnen und Soldaten, die im Einsatz sind, bei.

Das, muss ich Ihnen sagen, ist wirklich unanständig.

Meine Damen und Herren, unsere Irakpolitik ist langfristig ausgerichtet, und wir verfolgen einen umfassenden Ansatz, militärisch, politisch und in der Entwicklungszusammenarbeit. Die Bundesregierung hat den Irak seit 2014 mit mehr als 1 Milliarde Euro im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit und der Stabilisierung unterstützt. Aber im Irak gilt wie anderswo: Entwicklung und Stabilität brauchen einen langen Atem, und sie können nicht gedeihen ohne Sicherheit. Wir sollten die bisherigen Erfolge nicht leichtfertig aufs Spiel setzen und uns weiter engagieren: für die Menschen vor Ort, für einen geeinten Irak und letztlich auch für die Sicherheit Deutschlands.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin, das hätte ich selbst nie gewagt anzusprechen. Aber Sie haben schon recht. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zurück zur Debatte und zu der Diskussion, die wir hier führen. Sehr geehrter Herr Wehrbeauftragter Dr. Bartels, zu Beginn darf ich Ihnen und Ihren Mitarbeitern für Ihre beiden Jahresberichte und für Ihr Engagement für unsere Soldatinnen und Soldaten danken. Ihre Arbeit ist nicht nur für uns Parlamentarier wertvoll, um in die Truppe besser hineinhören zu können, sondern Sie sind vor allem auch als Anlaufstelle für unsere Bundeswehr sehr, sehr wichtig. In Ihren beiden Berichten verweisen Sie zu Recht auf zahlreiche eklatante Lücken und Mängel, vor allem bei Personal und bei Material. Die Mängel und die damit einhergehenden Beeinträchtigungen, vor allem im Heimatbetrieb und bei den Übungen, möchte niemand hier in unseren Reihen bestreiten. Der Rüstungsbericht sowie der Bericht zur Einsatzbereitschaft der Hauptwaffensysteme, die die Ministerin vorgelegt hat, stellen ebenfalls sehr transparent dar, wo dringend nachgesteuert werden muss. Lassen Sie mich dazu zwei Dinge sagen. Erstens geht es mir um die Verhältnismäßigkeit in der Diskussion um Ausstattungsmängel und zweitens um die Konsequenzen, die wir nun dringend ziehen müssen.

Zum ersten Punkt. Ich möchte nichts an der angespannten Lage bei der Bundeswehr schönreden. Die Bundeswehr war 25 Jahre lang das Sparschwein der Nation. Die Ausgaben für unsere Verteidigung lagen 1990 noch bei 2,4 Prozent des BIP. Heute sind es nur noch 1,2 Prozent. Wir bewegten uns sehr lange in einer friedlichen europäischen Nachbarschaft und haben dabei die Bündnis- und Landesverteidigung vernachlässigt und uns auf Auslandseinsätze konzentriert. Die dramatische politische Weltlage hat die Phase der Stabilität spätestens seit 2014 beendet; dazu kommt noch die gewachsene Verantwortung Deutschlands in der Welt. Wir haben bereits reagiert. Die Trendwenden sind eingeleitet. Trotzdem ist es mir sehr wichtig, an dieser Stelle zu betonen, dass die Bundeswehr keineswegs eine Schrotttruppe ist, wie es vor allem die AfD ganz gerne darstellt. Unsere Streitkräfte sind für ihre qualifizierte Arbeit bei unseren Partnern weltweit hoch angesehen, und man schadet dem Ansehen und dem Selbstbewusstsein der Truppe enorm, wenn man bestehende Mängel, die vor allem im Übungsbetrieb zu Hause in Deutschland existieren, dermaßen überzeichnet, dass die Menschen, vor allem die Familien der Soldaten, das Gefühl haben: Bei der Bundeswehr funktioniert nichts. – Das ist mitnichten der Fall, und es muss immer wieder deutlich gesagt werden: Unsere Soldatinnen und Soldaten sind für ihre zahlreichen laufenden Einsätze sehr gut ausgerüstet, können ihren Auftrag allumfassend erfüllen und leisten dabei glänzende Arbeit.

Ich komme zum zweiten Punkt, zu den Konsequenzen, die wir aus den Berichten des Wehrbeauftragten ziehen müssen. Es ist gut, dass wir gerade jetzt, kurz vor den Haushaltsberatungen, über die Ausstattung sprechen. Denn eines ist klar: Wenn die Trendwenden nicht finanziell gestützt werden, sind sie das Papier nicht wert, auf dem sie geschrieben sind. Wir müssen deshalb endlich Konsequenzen ziehen. Bei der Beschreibung der Lage und der Forderungen sind wir uns in der Koalition alle ja weitgehend einig: Die Welt ist aus den Fugen geraten. Deutschland muss und möchte mehr Verantwortung übernehmen und bemüht sich um einen Sitz im UN-Sicherheitsrat. Man plant eine Europäische Sicherheits- und Verteidigungsunion. Die Bundeswehr soll laut gemeinsamem Koalitionsvertrag ein zuverlässiger Partner bei der weltweiten Krisenbewältigung sein. Das ist alles schön und gut. Dafür müssen wir aber auch bereit sein, Geld in die Hand zu nehmen, und zwar mehr Geld als bisher geplant.

Ich möchte mich deshalb an unseren Koalitionspartner SPD wenden: Nehmen Sie den Appell des Wehrbeauftragten ernst! Er kommt aus Ihren Reihen, und er hat recht: Es geht bei der Bundeswehr mitnichten um eine gefährliche Rüstungsspirale, wie es in Ihren sicherheitspolitischen Leitgedanken im Wahlkampf formuliert wurde, sondern es geht um unsere Bündnis- und unsere Verteidigungsfähigkeit.

Ich sage hier und jetzt: Wenn wir es nicht schaffen, überschüssige Finanzmittel im Haushalt für die Verteidigung und für die Entwicklungszusammenarbeit bereitzustellen, wie wir es gemeinsam festgelegt haben, platzt nicht nur ein Versprechen des Koalitionsvertrages, sondern es platzt auch die europäische Zusammenarbeit im militärischen Bereich. Das deutsch-französische Abkommen des letzten Jahres könnte dann nicht eingehalten werden. Außerdem müssten die deutsch-norwegische U‑Boot-Kooperation sowie die enge Zusammenarbeit mit den Niederlanden im Bereich der mobilen taktischen Kommunikation gekündigt werden.

Meine Damen und Herren, das wäre ein fatales Signal für Europa und würde unserer Glaubwürdigkeit enorm schaden. Die nächsten Wochen sind deshalb existenziell, nicht nur für unsere Bundeswehr, sondern auch für die Verteidigungsfähigkeit Deutschlands und Europas. Lassen Sie uns unsere Bundeswehr, unsere Streitkräfte besser ausstatten!

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich zu Beginn etwas zu dem Vortrag der Kollegin Vogler von der Fraktion Die Linke sagen. Frau Vogler, Sie haben in Ihrer Rede die Situation von Soldatenfrauen, von den Partnern unserer Soldaten mit großer Empathie beschrieben. Ich sage Ihnen ganz offen: Diese Empathie würde ich mir wünschen, wenn wir beispielsweise in den Ausschüssen oder hier im Hohen Haus darüber diskutieren, wie wir unsere Soldatinnen und Soldaten noch besser ausrüsten können, wenn sie in die Einsätze gehen.

Was Sie hier gemacht haben, ist Heuchelei. Wenn Sie tatsächlich an die betroffenen Familien denken, dann stimmen Sie mit uns – Gott sei Dank haben wir eine Mehrheit – für eine noch bessere Ausrüstung und Ausstattung unserer Soldatinnen und Soldaten.

Die Lage in Mali ist weiterhin sehr beunruhigend. Wir wollen heute dieses Mandat verlängern, um die malischen Streitkräfte in die Lage zu versetzen, langfristig selbst für Stabilität und für Sicherheit in ihrem Land zu sorgen. Wir wollen dieses Mandat erweitern. Nur so ist es möglich, die gemeinsame Einsatzgruppe der G-5-Staaten so zu unterstützen, dass sie tatsächlich einsatzfähig wird, nur so können wir dazu beizutragen, dass das Erfolg haben wird. EUTM Mali ist ein sinnvoller Baustein im Rahmen eines gemeinsamen europäischen Handelns, das wir zukünftig noch weiter ausbauen wollen. In Mali zeigt Europa mit seinem Engagement, dass es gemeinschaftlich Verantwortung für seinen Nachbarkontinent übernimmt.

Ja, es stimmt natürlich: Die Zustände in Mali sind nicht zufriedenstellend. Aber es muss auch gesagt werden, dass sich die Lage durch unser Eingreifen in den letzten Jahren verbessert hat. Die territoriale Integrität des Landes und die verfassungsmäßige Ordnung konnten wiederhergestellt werden. Problematisch sind das Ausbleiben echter Reformen und die verschlechterte Sicherheitslage insgesamt. Daher bleibt es unerlässlich, auf bestmöglichem Schutz für die deutschen Soldaten zu bestehen. Deshalb ist es auch folgerichtig, dass wir unser Mandat verstärken. Mali ist das Kernland der Sahelzone und hat eine Schlüsselrolle für die Stabilität und Entwicklung der ganzen Region inne.

Angesichts der Situation in Mali und in der gesamten Region finde ich es dann doch verblüffend, dass die AfD nun lieber den Kopf in den Sand steckt und keinerlei Lösungen anbietet. Sie müsste doch wissen, dass gerade Mali eine wichtige Transitregion für Flüchtlinge in Afrika ist. Von Verarmung sowie dem Verlust staatlicher Autorität und Kontrolle in diesem Gebiet profitieren kriminelle und terroristische Gruppen. Nicht zuletzt profitieren vor allem Schleuserbanden von dem herrschenden Elend. Es haben sich bereits viele Malier auf den Weg gemacht, weil diese Situation immer unerträglicher wird. Meine Damen und Herren, wir können in dieser Situation nicht einfach unsere Zelte abbrechen und gehen. Wir müssen dafür sorgen, dass die Menschen in Mali eine Zukunft haben; sonst suchen sie ihre Zukunft in Europa.

Herr Kollege Kestner, eine zweite Sache habe ich bei Ihrer Rede nicht verstanden. Sie haben die zu geringe Ausbildungszeit und das zu geringe Ausbildungsniveau der malischen Kräfte beklagt, und Sie haben dann gesagt, es sei völlig unverantwortlich, dass wir diese Kräfte so schlecht ausgebildet in den Krieg, so haben Sie es gesagt, schicken. Da kann ich nur sagen: Für mich wäre es logisch, dass die AfD dann dafür eintritt, diesen Einsatz auszuweiten, noch mehr Engagement an den Tag zu legen, um diese Soldaten tatsächlich noch besser auszubilden. Das wäre die einzig sinnvolle Logik, der Sie hätten folgen müssen.

Meine Damen und Herren, wir dürfen die Region nicht im Chaos versinken lassen, sondern müssen uns als Europäer weiter engagieren – für die Menschen vor Ort und letztlich für unsere Sicherheit hier in Deutschland und in Europa. Das ist unser ureigenes Interesse. Deswegen: Bitte stimmen Sie diesem Mandat zu.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich war gestern auf dem Kongress der Europäischen Volkspartei in München, bei dem sich gestern und heute Parteivorsitzende, europäische Staatschefs und führende Europapolitiker der EVP-Parteienfamilie, der auch die CSU und die CDU angehören,

getroffen haben, um über die Zukunft Europas zu diskutieren. Neben Kardinal Marx und Botschafter Ischinger waren zahlreiche andere Gäste und Diskussionspartner geladen. Mein Eindruck war, dass allen bewusst ist, was Bundeskanzlerin Merkel in ihrer Rede mit dem Satz „Europa steht am Scheideweg“ beschrieben hat. In der Tat geht es auch meiner Meinung nach darum, Europa zukunftsfest zu machen, weil die europäischen Nationalstaaten in vielen Bereichen nicht groß genug sind – auch Deutschland mit seinen 80 Millionen Menschen nicht –, um nicht zwischen den großen und globalen Akteuren aufgerieben zu werden, und auch zu klein sind, um sich für die massiven Veränderungsprozesse global ausreichend wappnen zu können. Deshalb müssen wir unsere Kräfte dort entsprechend bündeln und politisch an einem Strang ziehen .

Die deutsch-französische Achse ist dabei ein wichtiger Motor. Der französische Präsident hat in seiner vielbeachteten Rede im letzten September seine Vorstellungen zu Europa deutlich und klar definiert. Das war in der Tat ein wichtiger Impuls; das stimmt. Dass hierbei natürlich auch französische Interessen eine große Rolle spielen, sollten wir ihm mit Blick auf sein Amt nicht vorwerfen; aber wir sollten dies bei aller Sympathie für die Rhetorik und den Charme auch nicht übersehen.

Umso dankbarer bin ich, dass die Bundeskanzlerin in den vergangenen Tagen ihre Ideen und unsere Interessen eingebracht hat und so die Reformdebatte voranbringt. Europa müsse den Menschen ein Sicherheitsversprechen geben, sagte sie ihm, und das ist in vielerlei Hinsicht richtig und wichtig; denn es ist genau der Nutzen, den die Bürgerinnen und Bürger von Europa in verschiedenen Dimensionen erwarten: Sicherheit.

Die Bundeskanzlerin hat deshalb fünf Handlungsfelder identifiziert. Erstens: die gemeinsame Außen-, Verteidigungs- und Sicherheitspolitik. Zweitens: die gemeinsame Entwicklungs-, Migrations- und Asylpolitik. Drittens: eine gemeinsame Wirtschafts-, Wissenschafts- und Währungsunion. Viertens: eine Union der Bildung, der kulturellen Vielfalt und der Bewahrung der Schöpfung. Fünftens: die Stärkung der Handlungsfähigkeit der Europäischen Union.

Ich freue mich über die Klarstellung, dass es bei den anstehenden europäischen Reformen nicht nur um die Wirtschafts- und Währungsunion geht; denn hier droht in der Diskussion manchmal der Bogen überspannt zu werden. Solidarität kann nur als Hilfe zur Selbsthilfe gemeint sein, und zwar an diejenigen, die sich redlich bemühen, die Stabilitätsvorgaben und -vereinbarungen einzuhalten. Solidität geht vor Solidarität; dabei muss es bleiben. Europa muss für die Bürger einen echten erkennbaren Mehrwert liefern, indem es sich auf die Felder konzentriert, die es besser erledigen kann, als wenn jeder Mitgliedstaat für sich alleine rumwurschtelt. Verantwortlichkeiten müssen dabei klar benannt und eingehalten werden.

Migration ist das Thema, das die Menschen in unserem Land, das die Menschen in Europa am meisten bewegt. Das Angebot Macrons, im Bereich der Grenzsicherung, der gemeinsamen Asylpolitik und bei der Bekämpfung der Fluchtursachen enger zusammenzuarbeiten, sollten wir deshalb dringend annehmen.

Begrüßen möchte ich auch den mehrfachen Hinweis der Bundeskanzlerin auf die Notwendigkeit der Beteiligung der nationalen Parlamente. Ich bin optimistisch, dass wir die europäischen Herausforderungen der Zukunft gemeinsam werden meistern können. Deutschland und Frankreich müssen die Kraft und die Kompromissbereitschaft aufbringen, die hierfür notwendigen Initiativen gemeinsam zu entwickeln und den europäischen Partnern vorzuschlagen.

Drei Grundprinzipien müssen uns dabei den Weg weisen: das Haftungsprinzip, das Binnenmarktprinzip und das Subsidiaritätsprinzip. Ich freue mich auf die Diskussionen in den nächsten Wochen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!

– Der Präsident hat selbst auch ein bisschen länger gesprochen. Aber lassen wir das. – Die Bundeswehr braucht und gebraucht Drohnen im Einsatz. Drohnen verbessern die Aufklärungsfähigkeiten unserer Einsatzkräfte dramatisch. Damit können diese ihre Aufträge besser erfüllen und sind entsprechend im Einsatz auch besser geschützt.

Wir nutzen im Moment Heron 1, das, was die Fähigkeiten angeht, an Grenzen kommt und auch nicht mehr produziert wird, was uns dauerhaft in Probleme bringt, was Ersatzteile angeht. Deswegen haben wir uns in dieser Woche für Heron TP als Zwischenlösung entschieden, bis Europa und wir über eigene Fähigkeiten im Bereich der MALE-Drohne verfügen, damit wir die entsprechenden Fähigkeiten aufrechterhalten können. Das war eine richtige Entscheidung. Nach den Reden, die ich heute von AfD und FDP gehört habe – an dieser Stelle sei übrigens mein Freund Jimmy Schulz, der gerade im Krankenhaus liegt und zuschaut, gegrüßt –, hat es mich ein bisschen gewundert, dass Sie im Ausschuss nicht für die Beschaffung der Drohnen gestimmt haben.

Aber widmen wir uns kurz dem Antrag der Linken. Ich kann nur sagen: Der Antrag der Linken ist nicht in Unkenntnis geschrieben, sondern eher in einer Art Scheinheiligkeit; denn seitdem ich im Deutschen Bundestag bin, seit jetzt über acht Jahren, haben die Linken noch nie einem Beschaffungsvorhaben für die Bundeswehr zugestimmt.

Ihre Argumente sind nicht glaubwürdig, weil es Ihnen gar nicht darum geht, über ein bestimmtes Beschaffungsvorhaben zu diskutieren, Pro und Kontra abzuwägen, sondern Ihnen geht es schlicht darum, die Bundeswehr, weil Sie die Armee ablehnen, weil Sie die Bundeswehr ablehnen, nicht mehr auszustatten. Sie sollten einfach mal so ehrlich sein und das in diesem Hohen Hause auch klar zugeben.

Besonders übel finde ich, in welchem Licht Sie bei Ihren Äußerungen über solche Dinge die Bundeswehr erscheinen lassen. Ich habe mir mal eine Presseerklärung von der Kollegin Buchholz vom 31. März 2015 herausgesucht. Darin schreibt sie:

DIE LINKE lehnt Killerdrohnen ab. … Militärsatelliten und Kampfdrohnen sollen die Bundeswehr in die Lage versetzen, in Zukunft von Deutschland aus per Knopfdruck Menschen in Ländern wie Afghanistan zu töten.

Nächste Presseerklärung vom Juni 2017:

DIE LINKE lehnt grundsätzlich den Einstieg in eine Technologie ab, die vornehmlich dazu dient, per Fernbedienung Menschen in fernen Ländern ohne Anklage hinzurichten.

Sehr geehrte Damen und Herren, Die Linke suggeriert damit, dass unsere Soldatinnen und Soldaten im Einsatz vorwiegend morden und hinrichten sollen.

Ich finde das wirklich skandalös. Sie sollten sich schämen; das ist unanständig. Sie sollten sich an dieser Stelle mal bei unseren Soldatinnen und Soldaten entschuldigen.

Kolleginnen und Kollegen, wir sollten insgesamt aufpassen, wenn wir in Zukunft über eine mögliche Bewaffnung von Drohnen diskutieren. Es ist nicht die Waffe, die das Völkerrecht bricht, sondern es ist der Mensch, der sie bedient, bzw. die Instanz, die sie befiehlt.

Mit Blick auf die Bundeswehr, mit Blick auf unser demokratisches System, mit Blick auch auf den Parlamentsvorbehalt habe ich das feste Vertrauen und keinen Zweifel, dass die Bundeswehr sich auch in Zukunft an geltendes Recht und an das Völkerrecht halten wird. Deswegen befürworte ich, in Zukunft auch bewaffnete Drohnen einzusetzen.

 

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Wir befinden uns auf der Abschlussetappe bis zum Austritt des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen Union Ende März 2019. Wir wollen – das haben fast alle Fraktionen festgestellt – keinen harten Brexit, und wir wollen ein fairer Verhandlungspartner sein; das sind wir auch. Das ist gar keine Frage. Aber wichtig bei den Verhandlungen ist, dass Großbritannien kein Wettbewerbsvorteil zulasten der EU erwächst. Wir müssen unbedingt vermeiden, dass der Brexit ein attraktives EU-Austrittsmodell wird. Das ist im Übrigen genau das, was die AfD gerne hätte: ein attraktives EU-Austrittsmodell, dem sich andere anschließen, damit die aus Sicht der AfD verhasste Europäische Union so, wie sie ist, endlich in sich zusammenbricht. Und das müssen wir verhindern.

Die auf Hochtouren laufende Diskussion über die Austrittsdetails lässt den Blick auf die zentralen Fragen des Brexit derzeit in den Hintergrund rücken. Warum hat das Referendum auf der britischen Insel im Juni Erfolg gehabt? Wie konnte es so weit kommen? Und vor allem: Was können wir tatsächlich daraus lernen? Mit Sicherheit ging es dabei um Besonderheiten der britischen Innenpolitik, die nicht ohne Weiteres auf andere Länder übertragen werden können. Eines jedoch ist auch klar: Es ging um falsche Versprechen, falsche Erwartungen an Brüssel und eine über Jahre schleichende Entfremdung der Bevölkerung vom europäischen Einigungsprozess. Deswegen müssen wir auf die unbestreitbaren Erfolge der Vergangenheit hinweisen. Die Bürger wollen aber auch wissen, worin der konkrete Mehrwert gemeinsamen Handelns auf europäischer Ebene besteht.

Die vielbeschworene immer engere Union ist kein Selbstzweck und schon gar nicht ein Selbstläufer. Den Bürgern geht es nicht um immer weitere Kompetenzübertragungen nach Brüssel, sondern insbesondere um Subsidiarität, um Stabilität und um Sicherheit. Subsidiarität, Stabilität und Sicherheit – das ist unser Ansatz und nicht eine unkonditionierte Umverteilung von denen, die Leistung bringen und gut haushalten, zu denen, die sich genau darauf verlassen. Deshalb werden wir uns ganz genau ansehen, was sich Finanzminister Scholz unter dem Stichwort „europäische Arbeitslosenversicherung“ vorstellt. Ich kann Ihnen heute schon versprechen: Eine reine Geldtransfusion für schwache Ökonomien werden wir als CDU/CSU nicht mitmachen.

– Das ist schon immer unsere Linie. Genau das machen wir auch in Zukunft.

Die Sicherheit ist zu einem der wichtigsten Anliegen der Europäer geworden. Sie erwarten von ihrer Union, dass sie sie schützt. Die Bürgerinnen und Bürger wollen sich in Europa sicher fühlen. Der Schutz unserer Gesellschaften und unserer Freiheit liegt in unserer gemeinsamen Verantwortung. Ich bin der aktuellen österreichischen Ratspräsidentschaft deshalb äußerst dankbar dafür, dass sie die Sicherheitsthemen zum Schwerpunkt ihrer Ratspräsidentschaft gemacht hat. Auch beim Europäischen Rat heute und morgen stehen die Themen der inneren und äußeren Sicherheit auf der Tagesordnung. Auch wenn keine finalen Entscheidungen zu erwarten sind, möchte ich alle Beteiligten ermuntern, volle Anstrengungen an den Tag zu legen, damit wir hier tatsächlich substanziell weiterkommen.

Cybersicherheit ist beispielsweise aktuell einer der wichtigsten Punkte auf dem Weg zur Vollendung des digitalen Binnenmarkts der Europäischen Union. Cyberangriffe werden flexibler und professioneller. Auch die Angriffsmethoden verändern sich. Der aktuelle Lagebericht des Bundesamts für Sicherheit in der Informationstechnik ist entsprechend alarmierend. Umso wichtiger ist es, dass wir die Einrichtung einer schlagkräftigen EU-Agentur für Cybersicherheit vorantreiben und die Einführung eines EU-weiten Zertifizierungssystems für Cybersicherheit beschleunigen.

An der Stärkung der Sicherheit Europas führt kein Weg vorbei. Die Zukunft der Europäischen Union als Friedensprojekt für kommende Generationen hängt nun auch von der Gründung einer Sicherheits- und Verteidigungsunion ab. Wir sind hier schon einen großen Schritt vorangekommen. Wir müssen aber auch insgesamt weiter für eine gute Europäische Union arbeiten. Das ist es, was die Bürger von uns erwarten.

Vielen herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin, ganz herzlichen Dank. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ministerin von der Leyen hat in ihrer Rede sehr präzise dargelegt, warum der Bundeswehreinsatz in Syrien und im Irak bisher so erfolgreich war, aber auch, warum er noch nicht beendet ist. Herr Kollege Lucassen, dass sich die Situation der Menschen im Irak seit unserem Engagement dort verbessert hat, können Sie, glaube ich, nicht ernsthaft infrage stellen. Das ist auch angesichts der IS-Opfer, muss ich sagen, ein Stück weit perfide.

Der Kampf gegen den IS ist aber noch nicht endgültig gewonnen, und die Region ist noch nicht nachhaltig genug stabilisiert, um sich einfach davonzumachen. Deutschland muss jetzt weiter so zu seiner Verantwortung stehen und seine Verbündeten unterstützen. Dass angesichts dessen der deutsche Beitrag zum nächsten Oktober ungeprüft eingestellt werden soll, halte ich für nicht stringent, und es ist – ich muss es vorsichtig ausdrücken – auch nicht gerade förderlich, wenn es darum geht, uns als glaubwürdigen und verlässlichen Partner zu präsentieren.

Es ist eben nicht verständlich, dass die Entscheidung zum Abzug der Luftaufklärung und der Luftbetankung bereits zum jetzigen Zeitpunkt endgültig getroffen wird, statt eine Bedrohungsanalyse im nächsten Jahr abzuwarten. Das ist eben nicht gerade ein Kennzeichen für ein selbstbewusstes Parlament. Eine stabile Bundeswehrpräsenz in der Region durch eine fortgesetzte und langfristige Beteiligung Deutschlands an allen Bereichen der Anti-IS-Koalition wäre sowohl aus strategischen als auch aus bündnispolitischen Erwägungen wünschenswert gewesen.

Deutschland ist auch bei der humanitären Hilfe und beim Wiederaufbau der befreiten Gebiete im Irak sehr engagiert, und es sollte deshalb auch möglich sein, dass wir hier als vollwertiger Partner weiter am Tisch sitzen. Wir beklagen zu oft, dass wir, obwohl wir neben der Region selbst am meisten von den Folgen dieser Krise betroffen sind, gleichzeitig aber den geringsten Einfluss haben. Mit Blick auf die Befristung traue ich mich, zu wetten, dass der Einfluss absehbar nicht größer werden wird.

Die Bundeswehr unterstützt unter dem Stichwort „Capacity Building“ inzwischen die irakischen Streit- und Sicherheitskräfte im gesamten Land erfolgreich beim Fähigkeitsaufbau und trägt damit zur Stabilisierung des Irak bei. Der Schwerpunkt liegt auf der Ausbildung der Ausbilder zum Aufbau spezialisierter Fähigkeiten wie medizinische Versorgung, Beseitigung und Entschärfung von Kampfmitteln oder ABC-Abwehr.

Das alles sind wichtige Schritte auf dem Weg hin zur Ausbildung professioneller Sicherheitsstrukturen im Irak. Deswegen hat man auf dem NATO-Gipfel im Juli einstimmig eine neue Mission beschlossen, in der sich alle bisher bilateral agierenden Partnerstaaten bündeln, um sich unter einem Dach effizienter und sicherer abstimmen zu können.

Dass Deutschland nun seine Ausbildungskomponente nicht in die NATO-Ausbildungs- und Beratungsmission integriert, finde ich, offen gesagt, peinlich.

Deutschland muss somit als einziges Land einen Sonderweg gehen, der unsere Partner nur irritieren kann. Gerade jetzt, wo der deutsche Sitz im UN-Sicherheitsrat vor der Tür steht, sollte Deutschland außen- und sicherheitspolitische Stärke und Zuverlässigkeit beweisen.

Auch im Zuge der Vertiefung einer gemeinsamen europäischen Verteidigungspolitik ist es essenziell für unsere europäischen Partner, dass wir zuverlässig und gemeinschaftlich agieren.

In diesem Sinne müssen wir unser Engagement im Irak auch militärisch fortsetzen. Ich bitte Sie daher, dem Mandat zuzustimmen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Austrittsabkommen ist von höchster Bedeutung; denn ohne dieses würden die Beziehungen zwischen der EU und dem Vereinigten Königreich nächstes Jahr in ein ungeregeltes Chaos stürzen. Damit das nicht geschieht, sieht der Entwurf des Austrittsabkommens eine Übergangsphase von Ende März 2019 bis Ende 2020 vor, in der das Königreich weiterhin wie ein EU-Mitgliedstaat behandelt werden soll, obwohl es dann bereits aus der EU ausgetreten ist.

Wir müssen uns darüber im Klaren sein: Ohne Austrittsabkommen und ohne Übergangsphase droht eine schmerzhafte Bruchlandung, an der niemand ein Interesse haben kann, weder das Vereinigte Königreich noch die EU, weder die Wirtschaft noch die betroffenen Bürger. Aber wir können kein Abkommen nur um des Abkommens willen beschließen.

Der gestern in Helsinki nach einer fulminanten Rede mit 80 Prozent gewählte Spitzenkandidat der EVP für die kommende Europawahl, mein Freund Manfred Weber, hat zu Recht darauf hingewiesen, dass der Unterschied zwischen Mitgliedschaft und Nichtmitgliedschaft erkennbar sein muss. Ich sage noch einmal ausdrücklich: Wichtig bei all den Verhandlungen ist, dass Großbritannien kein Wettbewerbsvorteil zulasten der EU erwächst.

Wir müssen unbedingt vermeiden, dass der Brexit ein attraktives EU-Austrittsmodell wird, das entsprechend Nachahmer findet und das dann letztlich zur Rückabwicklung der Europäischen Union führt.

Darum geht es, Herr Kollege Hunko, nicht um irgendeine Bestrafung, sondern darum, dass wir genau dies vermeiden. Ich denke, die Mehrheit in diesem Haus stimmt mit mir überein, wenn ich sage: Wir wollen keine Rückabwicklung der Europäischen Union. Wir wollen eine EU, die stark macht, die unseren Wohlstand genauso wie unsere Regionen, unsere Nationen, unsere Identitäten, unsere Kulturen, unsere Solidarität, unsere Wirtschaft und unsere Sicherheit stark macht. Darum geht es bei der Europäischen Union, für die wir alle hier kämpfen.

Das Brexit-Übergangsgesetz enthält im Wesentlichen zwei Regelungen, die für die Übergangsphase gelten sollen. Erstens stellt das Gesetz sicher, dass im Fall eines geregelten Brexit das Vereinigte Königreich nach Bundesrecht bis Ende 2020 weiterhin wie ein EU-Mitgliedstaat behandelt werden kann. Zweitens gewährleistet das Gesetz, dass Briten, die in der Übergangsphase die deutsche Staatsbürgerschaft beantragen, und Deutsche, die die britische Staatsbürgerschaft beantragen, ihre britische bzw. ihre deutsche Staatsangehörigkeit nicht aufgeben müssen, auch wenn über ihre Anträge erst nach Ablauf der Übergangsphase entschieden wird. Die Relevanz des Themas Staatsangehörigkeit zeigt sich auch in meinem Wahlkreis. Derzeit leben im Landkreis München mehr als 1 200 britische Staatsangehörige. Während in den zweieinhalb Jahren vor dem Referendum nur 34 britische Staatsbürger die deutsche Staatsangehörigkeit beantragt haben, hat sich diese Zahl nach dem Referendum auf heute über 300 fast verzehnfacht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wünsche mir, dass es doch noch gelingt, den Austrittsprozess konstruktiv und positiv zu gestalten. Wenn es zu einem geregelten Brexit kommt, dann bin ich optimistisch, dass auch der erforderliche Anschub und das notwendige Vertrauen erzeugt werden, um in den nächsten Jahren das künftige Verhältnis einvernehmlich und zügig zu regeln. Davon unabhängig teile ich die Botschaft unseres Fraktionsvorsitzenden Ralph Brinkhaus, aber auch das, was die Kollegin Brantner gerade gesagt hat: Die Tür zur Europäischen Union muss für das Vereinigte Königreich immer offen bleiben.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Dr. Weyel, ich weiß nicht, ob Sie in der Tagesordnung die Überschrift zu dieser Debatte gelesen haben. Sie lautet: Brexit. In Ihrem Beitrag aber habe ich nichts zum Brexit und zur Frage, wie der Brexit gestaltet werden soll, der so ungeheuerliche Konsequenzen auch für unser Land hat, gehört. Nichts! Sie haben dafür keine Idee. Sie betreiben allein EU-Bashing.

Sie haben in dieser Debatte versagt. Sie haben keinerlei Beitrag dazu geleistet, zu klären, wie wir den Brexit gestalten sollten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten am Anfang eines Wortbeitrags zum Brexit das hervorheben, was für alle Beteiligten einschließlich des Vereinigten Königreiches am besten wäre, nämlich der Exit vom Brexit, die Abkehr vom EU-Austritt.

Die Umkehr Londons wäre sogar unproblematisch und einseitig von London noch bis Ende März umsetzbar. Beginnen möchte ich deshalb mit dem Text am Ende unseres Antrags, über den wir heute debattieren: Die Tür zur Europäischen Union muss für das Vereinigte Königreich auch in Zukunft offengehalten werden.

Im gleichen Atemzug sollte aber auch klargestellt werden – und das sollten wir nicht vergessen, wenn wir über die Konsequenzen debattieren –, wer uns die Suppe eingebrockt hat:

die britische Regierung, wenn auch nicht die von Theresa May, sondern die des Vorgängers.

Die Lage wird jeden Tag komplexer und unübersichtlicher. Ich möchte deshalb einige aktuelle Fragen aufgreifen. Warum darf das Austrittsabkommen nicht mehr aufgeschnürt werden, wie London es gerne hätte? Bis zum Ende der Verhandlungen zum Austrittsabkommen galt: Nichts ist vereinbart, bis nicht alles vereinbart ist. Umgekehrt muss es dann auch heißen: Einen wichtigen Einzelaspekt infrage zu stellen, bedeutet, das Gesamtpaket infrage zu stellen. Das kann doch jetzt niemand ernsthaft wollen. Es geht dabei nicht um Prinzipienreiterei und auch nicht darum, jemanden zu bestrafen.

Das zeigt die jetzt laufende Debatte über den Backstop.

Warum brauchen wir den Backstop? Beim Backstop geht es ganz konkret um die eminent wichtige Frage der Bewahrung des Friedens auf der irischen Insel und die Bewahrung des Karfreitagsabkommens. Weder London noch wir wollen, dass der Backstop in Kraft tritt. Er wäre nur eine Zwischenlösung für den Fall der Nichteinigung. Besser wäre es natürlich, wenn sich Brüssel und London innerhalb der Übergangsphase auf ein dauerhaftes neues Regime verständigen würden.

Warum ist der Backstop nicht befristet und sieht keine Kündigungsrechte für London vor? Weil wir auf der irischen Insel dauerhaft, unwiderruflich und wasserdicht Zollgrenzkontrollen verhindern wollen. Das wäre nicht gewährleistet, wenn der Backstop befristet wäre oder London ihn einseitig kündigen könnte, ohne dass es eine Anschlussregelung gibt. Zudem würden wir uns in den Verhandlungen über das Zukunftsabkommen in dieser Frage von London abhängig machen.

Sind das nicht theoretische Gedankenspiele? Muss die EU nicht trotzdem einlenken angesichts des Chaos in London?

Wir sind für dieses Chaos nicht verantwortlich. Das Beste für alle wäre eine Abkehr vom Brexit. Das britische Volk hat zwar vor gut zwei Jahren für den EU-Austritt gestimmt, aber es waren viele Falschinformationen im Spiel. Wenn ich mir das aktuelle Chaos in London anschaue, bin ich mir nicht sicher, ob die britische Bevölkerung sich das so vorgestellt hat.

Stand heute, zweieinhalb Jahre später, wissen wir vor allem, was London nicht will: Es will nicht in der EU bleiben. Es will das vorliegende Austrittsabkommen nicht. Aber die innenpolitischen Probleme des Vereinigten Königreichs können wir nicht lösen, schon gar nicht dadurch, dass wir sehenden Auges Gefahr laufen, in einigen Jahren entweder die Integrität des EU-Binnenmarktes oder den Frieden auf der irischen Insel aufs Spiel setzen zu müssen.

Fazit: Mehrheiten gegen alles Mögliche gibt es in London, aber keine für etwas. Der Ball liegt bei London: harter Brexit, weicher Brexit, kein Brexit – das sind die Optionen. Wir wollen endlich wissen, was London will. Wir wissen, was wir wollen. Wenn es zu einem Brexit kommt, dann wünschen wir uns einen weichen Brexit. Dafür haben wir ein gutes Abkommen. Wir wünschen uns eine friedliche Lösung für Irland. Und wir wünschen uns ein gutes Verhältnis zum Vereinigten Königreich, auch wenn es außerhalb der Europäischen Union ist, ohne dass der Austritt zum attraktiven Prototyp für eine Auflösung der EU wird. So haben wir das auch im vorliegenden Antrag deutlich gemacht. Ich bitte deshalb um Zustimmung.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Austrittsabkommen hat am Dienstag im britischen Unterhaus bekanntlich nicht die erforderliche Mehrheit gefunden. Damit rückt der ungeregelte Brexit in greifbare Nähe. Aber es bleibt noch bis zum 29. März Zeit, das Ruder herumzureißen.

Darauf hoffen wir.

Klar ist: Der ungeregelte Brexit ist die schlechteste aller denkbaren Varianten; denn damit würde all das, was wir in einer Übergangsphase bis 2020, eventuell auch bis 2022 regeln wollen, was wir verschieben wollen, um für beide Seiten positive Regelungen zu finden, unmittelbar und sofort Ende März 2019 unkonditioniert eintreten – zum Schaden der Menschen, der Menschen in Irland, in Großbritannien und in der ganzen EU, zum Schaden unserer Wirtschaften. Wir brauchen jetzt endlich Klarheit. Die britische Seite muss zunächst klarmachen, unter welchen Voraussetzungen das Unterhaus bereit wäre, dem Austrittsabkommen doch noch zuzustimmen. Es wäre mehr als erfreulich, wenn London doch noch einen Ausweg aus der gegenwärtigen Sackgasse finden würde. Die Hoffnung stirbt bekanntlich zuletzt.

Allerdings warne ich vor der Illusion, dass es möglich ist, den Austrittsdeal substanziell nachzuverhandeln. Dabei geht es nicht nur um den Zusammenhalt der EU‑27, sondern auch darum, kein attraktives Austrittsmodell zu schaffen, das seine Nachahmer finden kann.

Bliebe noch die Frage einer Verschiebung des Austrittsdatums. Ich bin da skeptisch. Ohne einen Plan B aus London macht eine Verschiebung aus meiner Sicht keinen Sinn. Eine Verschiebung um mehr als drei Monate wäre mit Blick auf die konstituierende Sitzung des dann neu gewählten Europäischen Parlamentes auch problematisch.

Wenn ich mir die aktuelle Entwicklung in London anschaue, befällt mich ein Gedanke: Ein solches Chaos darf es bei uns niemals geben.

Aber wer glaubt, wir seien dagegen immun, dem sei gesagt: Auch in Großbritannien hätte dieses Chaos vor drei Jahren niemand für möglich gehalten. Wenn sich Populismus und Verantwortungslosigkeit Bahn brechen, wird vieles bis dato Undenkbare leider Realität. Und Deutschland hat eine Brexit-Partei, die AfD. Was die AfD auf ihrem sogenannten Europaparteitag – sie hätte ihn lieber Antieuropaparteitag nennen sollen –

als europapolitische Marschrichtung vorgegeben hat, ist an Verantwortungslosigkeit kaum noch zu überbieten:

Erstens. Um Demokratie in der EU zu stärken, will die AfD ausgerechnet das Europäische Parlament abschaffen.

Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen. Warum treten Sie denn überhaupt bei der Europawahl an?

Wollen Sie sich selbst abschaffen, oder wollen Sie Herrn Jörg Meuthen sozusagen auf diesem Weg entsorgen? Das muss man sich einmal fragen.

Zweitens. Sie fordern allen Ernstes den EU-Austritt Deutschlands, und zwar nicht mit einem fixen Datum. Das konnten Sie aus taktischen Gründen gerade noch verhindern; ich verstehe das schon. Aber schon 2016 hat Ihr heimlicher Parteichef Björn Höcke gesagt, auch das deutsche Volk wolle sich von der EU-Sklaverei befreien. Was ist das für eine Sprache? Was ist das für eine geschichtsvergessene Verdrehung der Realität?

Sie wollen den Dexit, wenn die EU nicht auf Ihre Reformvorschläge eingeht. Das ist eine anmaßende und rücksichtslose Vorgehensweise; denn damit wollen Sie Ihre kruden Vorstellungen von Europa anderen Mitgliedstaaten einseitig aufdrücken. Die fatale Sprengkraft, die ein deutscher Austritt auf uns und den gesamten Kontinent hätte, nehmen Sie billigend in Kauf. AfD steht für mich nicht für „Alternative für Deutschland“, sondern für „Aus für Deutschland“, Aus für Europa, Aus für Frieden, Freiheit, Wohlstand auf unserem Kontinent. Sie sind keine Alternative, Sie sind vielmehr eine Gefahr für Deutschland und Europa.

Meine Damen und Herren, das Brexit-Übergangsgesetz, über das wir heute in der zweiten und dritten Lesung entscheiden,

gilt nur für den geregelten Brexit. Es tritt deshalb nur dann in Kraft, wenn auch das Austrittsabkommen in Kraft tritt. Auch wenn aus heutiger Sicht das Inkrafttreten unwahrscheinlicher geworden ist, sollten wir an dem Gesetzesvorhaben festhalten; denn wir wollen uns weiterhin auf alle Eventualitäten vorbereiten. Es ist im Übrigen auch ein Signal dafür, dass unser Weg über dieses Abkommen der Weg ist, den wir weiter beschreiten wollen.

Deshalb bitte ich um Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!

Das Arbeitsprogramm der Europäischen Kommission für das Jahr 2019 fällt ja, betrachtet man den Umfang, ein bisschen dürftig aus. Das ist keine Kritik an der Kommission; denn das ist dem Umstand geschuldet, dass mit Blick auf die Europawahl am 26. Mai dieses Jahres nach Ostern die Räder in Brüssel erst einmal mehr oder weniger stillstehen.

Das wichtigste Vorhaben in 2019 kommt aber meiner Meinung nach trotzdem zu kurz, das ist nämlich die Vorbereitung auf den Brexit. Manchmal kann man es schon nicht mehr hören. Über den Brexit wird in den Medien rauf und runter diskutiert. Im Deutschlandfunk war diese Woche zu hören, dass sich bereits zahlreiche Hörer beschwert hätten, weil sie die andauernden Diskussionen über den Brexit nicht mehr hören wollen. Ich verstehe das.

Der Brexit ist aber zurzeit das beherrschende Thema. Er bindet nicht nur enorm viel Aufmerksamkeit, sondern auch ungeheure Arbeitskraft auf allen politischen Ebenen. Es hilft aber alles nichts. Wenn wir keinen geordneten Austritt schaffen, dann wird es für die Bürgerinnen und Bürger und für die Wirtschaft schwierig und teuer.

Tom Enders, der CEO von Airbus, hat in der letzten Woche mit Blick auf die Folgen vor allem für das Vereinigte Königreich gesagt, der Brexit drohe ein Jahrhundert der Entwicklung auf der Grundlage von Bildung, Forschung und Humankapital zu zerstören. Deswegen kann ich an unsere Freunde auf der Insel, an die Briten, nur appellieren, endlich einen vernünftigen Lösungsvorschlag zu liefern. Die Zeit ist sehr knapp, aber die EU der 27 wird sich davon nicht unter Druck setzen lassen. Das sei auch gesagt.

Für uns ist klar, dass wir weder unseren EU-Binnenmarkt schwächen noch die irische Insel im Stich lassen werden.

Das Karfreitagsabkommen darf nicht gefährdet werden.

Das aktuelle Arbeitsprogramm ist das fünfte Programm der Juncker-Kommission. Es enthält nur 15 Initiativen. Unter den zu prüfenden Richtlinien findet sich auch die Wasserrahmenrichtlinie. Da kommen bei einigen vielleicht ein paar Erinnerungen an Diskussionen hoch. Ich habe das noch gut im Ohr, wie wir hier im Bundestag darüber diskutiert haben. Ich erinnere mich an die Verhetzungen, als man vor Jahren bei der Beratung dieser Richtlinie eine Privatisierung der Wasserversorgung in Deutschland unterstellt und horrende Preise und furchtbare Folgen prognostiziert hat. An dieser Stelle kann man nur sagen: Alles nicht eingetreten.

Auch bei TTIP und CETA gab es ähnliche Kampagnen. Auch hier – das muss ich leider sagen – haben die Grünen und die Linken mit der Angst der Menschen gespielt, um diese Handelsabkommen zu verhindern. Das ist bei TTIP dann leider gelungen, beim Abkommen mit Kanada, CETA, Gott sei Dank nicht. Und siehe da, nach einem Jahr CETA hört man keinerlei Beschwerden. Deswegen ist es auch gut, dass es heute im Übrigen einen Startschuss für ein Freihandelsabkommen mit Japan geben wird.

Zurück zu dem Arbeitsprogramm. Getreu dem ausgerufenen Motto der Juncker-Kommission „Weniger ist mehr“, wurde die Anzahl der Gesetzesvorhaben und -initiativen deutlich reduziert. Ich bin zuversichtlich, dass die neue Kommission diesen Kurs fortsetzen wird. Als Redner der CSU bin ich natürlich auch sehr stolz, dass wir mit Manfred Weber einen ausgezeichneten und aussichtsreichen Kandidaten für das Amt des neuen Kommissionspräsidenten ins Rennen geschickt haben.

Er hat bereits angekündigt, dass er sich noch stärker auf die großen und wichtigen Themen konzentrieren möchte und Regulierungen nur dort vornehmen wird, wo es wirklich notwendig ist. Das ist wichtig für die Bürgerinnen und Bürger; denn sie dürfen nicht den Eindruck haben, dass Europa nur lästig und regulierungswütig ist. Wir müssen das Gute, das Europa uns gebracht hat und bringt, noch viel mehr in den Vordergrund rücken und kommunizieren. Bis auf die AfD, die Europa bekanntlich den Rücken kehren will, sind wir hier alle gefordert.

Lassen Sie uns deshalb im Wahlkampf den Kampfanzug für Europa anziehen gegen die Populisten, gegen die, die immer nur sagen, was alles vermeintlich nicht funktioniert, gegen die, die Spaß an der Zerstörung Europas haben und nicht an der Gestaltung Europas, so wie wir.

Denn neben den größten Errungenschaften wie Frieden und Wohlstand, die leider viel zu oft als selbstverständlich hingenommen werden, sind es die ganz konkreten Dinge wie die europäische Freizügigkeit oder die Einführung einer einheitlichen Währung, die wir uns ins Gedächtnis rufen müssen. Wenn man einer Umfrage folgt, dann sind allein 75 Prozent der Bürger der Euro-Zone von dieser Währung positiv überzeugt. Meine Damen und Herren, diesen Trend müssen wir mit guter Europa-Politik verstärken.

In diesem Sinne, herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Verlinden, Sie haben jetzt in der Debatte ordentlich Gas gegeben. Aber ich kann Ihnen sagen: Sie haben in die falsche Richtung Gas gegeben; denn das, was Sie sich vorstellen, führt in die falsche Richtung und auch dazu, dass Deutschland nicht mehr zukunftsfähig ist. Ich kann nur hoffen, dass das auch die Wählerinnen und Wähler erkennen.

Meine Damen und Herren, ich verstehe die ganze Aufregung nicht; denn heute Nacht haben sich die Unterhändler der EU-Kommission, des Europäischen Parlaments und des Rates beim Streit um Nord Stream 2 verständigt. Man könnte eigentlich sagen: Ende gut, alles gut.

Hier ist auf vielen Seiten in Wahrheit viel Scheinheiligkeit im Spiel. Die EU-Mitgliedsländer, die am lautesten aufschreien – das sollte man nicht übersehen –, haben selbst oft die größten wirtschaftlichen Interessen. Zuallererst geht es doch um ebendiese wirtschaftlichen Interessen. Das kann man auch mit Blick auf die USA sagen. Deswegen hat die Bundesregierung von Anfang an zu Recht die Haltung vertreten, dass es sich bei Nord Stream 2 um ein Wirtschaftsprojekt handelt.

Nord Stream 2 war immer ein ungeliebtes Kind der EU-Kommission. Sie will Regeln des europäischen Energiebinnenmarktes auf das Vorhaben außerhalb der EU anwenden. Das ist schon ein problematisches Unterfangen. Der Juristische Dienst des Rates hat bei seiner Prüfung festgestellt, dass es dafür keine Rechtsgrundlage gibt. Dennoch hat die Kommission weiter daran gearbeitet. Aber wie gesagt, wir haben ja jetzt eine Einigung.

Ich möchte noch etwas zum Thema Russland sagen. Der Hauptvorwurf lautet: Mit Nord Stream 2 liefert sich Deutschland den Russen aus. – Die Angst vor Russland wird von manchen Kritikern in großen Lettern an die Wand gemalt. Verstehen Sie mich nicht falsch: Ich komme aus der Sicherheitspolitik und habe bestimmt kein naives Bild und keinen naiven Blick auf Russland. Es ist trotzdem nicht ratsam, sich von Angst leiten zu lassen. Wir müssen die Situation ganz nüchtern betrachten. Russland war in der Vergangenheit immer ein zuverlässiger Energielieferant. Allen schwierigen Konflikten zum Trotz und bei allen Sanktionsmaßnahmen hat Russland seine Lieferverpflichtungen stets erfüllt.

Lassen Sie uns das Thema Russland in diesem Fall nicht größer machen, als es ist. Es ist doch so, dass Russland von den Einnahmen aus dem Gasexport in die EU abhängig ist und nicht andersherum. Der Kollege Pfeiffer hat das vorhin schon entsprechend erklärt: Die einen brauchen das Gas und die anderen die Kohle. – Es ist doch nicht schlecht, dass die russischen Gaslieferungen für beide Seiten weiter von Bedeutung sind; sie tragen auch zur Stabilität bei.

Ein weiterer Vorwurf lautet, wir ließen die Ukraine im Stich. Die Bundeskanzlerin hat immer wieder betont, dass die Ukraine auch weiterhin Transitland bleiben müsse. Die Bundesregierung besteht darauf, dass vor einer Betriebsgenehmigung für Nord Stream 2 ein neuer Durchleitungsvertrag zwischen Moskau und Kiew geschlossen wird.

Meine Damen und Herren, Herr Trittin, Sie haben vorhin Paul Ziemiak vorgeworfen, er hätte Greta Thunberg gedisst.

Ich kann nur sagen: Wer den Kohlekompromiss als „pauschal“ und „absurd“ bezeichnet und bewertet

– übrigens ein Kompromiss, dem Greenpeace und viele andere zugestimmt haben –, der muss sich auch Fragen gefallen lassen. Selbst wenn sie 16 Jahre alt ist, selbst wenn sie aus Schweden kommt und selbst wenn es ihr nicht passt: Auch dann muss sie sich diese Fragen gefallen lassen.

Paul Ziemiak hat nichts anderes gemacht, als zu fragen: Wie sieht es eigentlich mit den Arbeitsplätzen aus? Was ist mit der Versorgungssicherheit? Was ist mit der Bezahlbarkeit? Und das hat nichts mit „dissen“ zu tun,

sondern das ist Realpolitik, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Die Grünen werben in ihrem Antrag für ein Europa, das schützt, und damit mit dem Leitgedanken aus der Rede von Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker zur Lage der Europäischen Union im September 2016. Dieses Motiv wurde später auch vom französischen Präsidenten Emmanuel Macron und dem österreichischen Bundeskanzler Sebastian Kurz für die österreichische Ratspräsidentschaft im zweiten Halbjahr 2018 übernommen. Nun also auch die Grünen.

Der vollständige Titel der damaligen Juncker-Rede lautete übrigens: „Hin zu einem besseren Europa – einem Europa, das schützt, stärkt und verteidigt“. Das ist richtig. Wir müssen uns aber auch dem sozialen Frieden in Europa widmen; denn dieser ist momentan in erheblichem Maße bedroht. Es ist die grassierende Jugendarbeitslosigkeit insbesondere in den südeuropäischen Ländern, die uns Sorgen machen muss. Ausgebildete junge Leute stoßen in ihrer Heimat auf einen Arbeitsmarkt, der ihnen keine Perspektive bietet. Ursachen hierfür sind fehlendes Wachstum und fehlende nationale Wirtschafts- und Innovationspolitik.

Ein gutes Beispiel dafür ist aktuell Italien. Die OECD stellt in ihrem jüngsten Bericht vom Anfang dieses Monats fest, dass Italien wirtschaftlich stillsteht. Das BIP wird 2019 schrumpfen. Die Neuverschuldung steigt stärker als geplant um 2,5 Prozent und die Gesamtverschuldung auf einen neuen Rekordwert von 134 Prozent. Matteo Salvini, übrigens ein Freund der AfD, wird zum gefährlichsten Schuldenmacher Europas.

Im Europawahlprogramm der AfD ist zu lesen, sie wolle die Bürger vor der Euro-Krise schützen. Das ist angesichts solcher Freunde einmal mehr völlig unglaubwürdig.

Die Arbeitslosigkeit wird in Italien voraussichtlich weiter steigen. Völlig zu Recht mahnt die OECD deshalb Italien zu Strukturreformen und zur Einhaltung des europäischen Stabilitätspaktes.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Arbeitsplätze entstehen nur dort, wo Wirtschaft wächst. Deshalb ist klar: Das soziale Europa fängt damit an, dass jedes Land seine wirtschaftspolitischen Hausaufgaben erledigt. Dazu bedarf es einer verantwortungsvollen Politik, die Wachstumsimpulse setzt, die Wettbewerbsfähigkeit stärkt und neue Arbeitsplätze schafft – gerade für die junge Generation. Was macht stattdessen die italienische Regierung? Sie gönnt ihrer Klientel soziale Wohltaten: einen üppigen Bürgerlohn, eine kostspielige Rentenreform. Sie zeigt der OECD die kalte Schulter und denkt nicht an Umkehr. Das ist eine ungeheuerliche Verantwortungslosigkeit, insbesondere im Umgang mit dem Schicksal der jüngeren Bürgerinnen und Bürger, die heute arbeitslos sind und morgen die italienischen Staatsschulden bedienen dürfen.

Nun komme ich zum Antrag der Grünen. 

Herr Kollege Kleinwächter, ich weiß nicht, was Ihre Zwischenfrage mit dem Antrag zur europaweiten sozialen Absicherung – so dessen Überschrift – zu tun hat. Ich will Ihnen aber trotzdem antworten; denn tatsächlich ist sozusagen innere Substanz von Demokratie, dass man sich miteinander auseinandersetzt und miteinander redet, dass selbstverständlich auch verschiedene Parteien miteinander reden. Das ist gar keine Frage. Aber es ist natürlich schon auffällig, dass Sie am liebsten mit denjenigen reden, die Europa rückabwickeln wollen, die Europa wieder zurück zu den Nationalstaaten bringen wollen, die den Frieden, die Freiheit und den Wohlstand Europas gefährden. Das wollen wir Ihnen und den Bürgerinnen und Bürgern Europas jedes Mal deutlich machen. Bei dieser Europawahl geht es darum, genau dagegen anzukämpfen.

Aber nun zum Antrag der Grünen. Die Gedanken – das hat die Kollegin Katja Leikert schon ausgeführt – der Subsidiarität und der Eigenverantwortung der Mitgliedstaaten für ihre Wirtschafts-, Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik kommen in Ihrem Antrag praktisch nicht vor. Sie wollen stattdessen alles harmonisieren und einen neuen Topf schaffen, eine neue europäische Arbeitslosenversicherung. Also wieder neue Umverteilung statt Innovation! Dabei müsste die Eigenverantwortung doch der Ausgangspunkt sein, insbesondere in der Arbeits- und Sozialpolitik. Wenn die Eigenverantwortung der Mitgliedstaaten im Sinne der Subsidiarität verneint wird, haben die Populisten auf beiden Seiten des politischen Spektrums leichtes Spiel, die Schuld für die wirtschaftliche Misere in den Ländern auf Brüssel zu schieben und die Axt an den Zusammenhalt Europas zu legen. Das wäre grob fahrlässig.

Es ist ein gutes politisches Prinzip der EU, nach dem Subsidiaritätsgedanken die Verantwortung dort zu verorten, wo die Probleme am besten gelöst werden können. Deshalb ist klar: Die Mitgliedstaaten bleiben für die sozialen Sicherungssysteme, Regulierungen zum Mindestlohn oder der Altersvorsorge selbst verantwortlich. Eine europäische Arbeitslosenversicherung kommt für CDU und CSU deshalb nicht in Frage, genauso wenig wie eine unverantwortliche Erleichterung beim Zugang in unsere sozialen Sicherungssysteme. Die europäische Ebene muss sich auf Grundstandards bei Arbeitnehmerrechten konzentrieren. Zudem müssen wir die Mobilität von Arbeitnehmern in der EU weiter verbessern, möglichst unbürokratisch gestalten und besser koordinieren. Dabei gilt es auch, den Missbrauch der Sozialsysteme zu bekämpfen, insbesondere beim Kindergeld.

Die europäische Erfolgsgeschichte wollen CDU und CSU fortschreiben: mit soliden Finanzen, mit verlässlichen sozialen Sicherungssystemen, mit Förderung von privaten Investitionen und Reformen für Wachstum und Beschäftigung. In den kommenden fünf Jahren sollen so 5 Millionen neue Arbeitsplätze in ganz Europa entstehen. Das ist unser Europa, das schützt und den Zusammenhalt in Europa stärkt.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vorgestern ist ein historischer Erfolg gelungen: Zum ersten Mal in der Geschichte ist es Forschern unter maßgeblicher Beteiligung des Max-Planck-Instituts in Bonn gelungen, Bilder von einem sogenannten schwarzen Loch aufzunehmen. Albert Einstein hat mit seiner Relativitätstheorie den wissenschaftlichen Überbau geliefert. Jetzt erst konnte der visuelle Beweis für die Existenz der schwarzen Löcher geliefert werden. Für mich ist das ein treffliches Beispiel dafür, dass wir gemeinsam Großartiges leisten können, wenn wir unsere Kräfte grenzüberschreitend bündeln, in dem konkreten Fall sogar in einer weltweiten konzertierten Aktion über Kontinente hinweg.

Für Europa heißt das für mich: Wenn wir gemeinsam große Erfolge erzielen wollen, müssen wir auch mutige Schritte gehen und bereit sein, groß zu denken. Wir müssen in Zukunftsfelder gemeinsam investieren. Die Zukunft Europas, unsere Zukunft, hängt maßgeblich von Forschung und Wissenschaft, Innovation und Investitionen ab. Dafür müssen wir die richtigen Weichen stellen und zusammen mit den Nationalstaaten für Innovation und Zukunftsfähigkeit arbeiten.

Wir brauchen in Europa wieder neue Impulse und mehr Mut für Veränderungen. Die zähen, langwierigen und zum Teil frustrierenden Brexit-Verhandlungen haben den Blick auf andere wichtige Aufgaben verstellt. Aber die EU-27 haben eine große Einigkeit gezeigt, und das habe ich vorher so nicht für möglich gehalten. Dieses Momentum gilt es zu nutzen. Darauf können wir aufbauen.

Nun muss es um die zukünftige Ausgestaltung Europas gehen. Von dem Gipfel am 9. Mai in Sibiu erwarten wir weitere Impulse. Die Agenda wird sich sicherlich auch in dem Programm für die neue Europäische Kommission wiederfinden, an deren Spitze dann ein neuer Kommissionspräsident stehen wird. Die Union, CDU und CSU, und die Europäische Volkspartei haben hierfür einen ausgezeichneten Kandidaten, einen besonnenen Brückenbauer, der Brüssel kann, ohne je seine enge Bindung zu seiner niederbayerischen Heimat aufgegeben zu haben, und der mit uns für ein Europa kämpft, das die Menschen stark machen möchte, und das ist Manfred Weber.

Für CDU und CSU ist klar: Damit wir die Europäische Union in eine gute Zukunft führen können, braucht es Mut, braucht es Kraft und Stärke. Wir kämpfen für ein starkes Europa, das die globalen Herausforderungen meistert. Vier Säulen sind für uns dabei zentral: eine Innovationsunion, eine Stabilitätsunion, eine Sicherheitsunion und eine Verteidigungsunion.

Wir wollen eine Innovationsunion, die Zukunftsjobs entstehen lässt und so Wettbewerbsfähigkeit und Wohlstand sichert. Die Vorstellung hingegen, man könne die Bürgerinnen und Bürger vor den Risiken der Globalisierung und der Digitalisierung schützen, indem man einfach soziale Rechte europaweit harmonisiert, halten wir für Augenwischerei.

Wir wollen eine Stabilitätsunion, die den Mitgliedstaaten eine solide Haushaltsführung abverlangt und die unsere Währung, den Euro, stärkt, und keine Transferunion, in der Mitgliedstaaten auf Kosten der anderen ihre unverantwortliche Schuldenpolitik endlos fortsetzen können, zum Beispiel auf Basis einer europäischen Arbeitslosenversicherung. Erwirtschaften geht vor Verteilung, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir wollen eine Sicherheitsunion, in der sich die nationalen Sicherheitsbehörden besser vernetzen und ihre Daten vereinfachter austauschen können, damit der Kampf gegen die grenzüberschreitende Kriminalität entsprechend intensiviert werden kann.

Und wir wollen eine Verteidigungsunion mit gemeinsamen Streitkräften bis 2030, damit unser Europa sein Schicksal verstärkt in die eigenen Hände nehmen kann.

Das ist das Angebot von CDU und CSU zur Europawahl Ende Mai, mit dem wir unser Europa mutig voranbringen wollen. Angesichts Globalisierung und Digitalisierung mutlos den Kopf in den Sand zu stecken, ist hingegen keine Lösung.

Die Grünen und die Linken setzen auf Umverteilung, Verbote, Zentralisierung, Vergemeinschaftung in Europa. Das schwächt und das gefährdet den Zusammenhalt der Europäischen Union. Da ist übrigens auch vieles dabei, was Herr Macron gefordert hat. Da macht es einen angesichts seiner Pläne für einen europäischen Mindestlohn, eine europäische Arbeitslosenversicherung und einen europäischen Sozialtransfer schon ein bisschen nachdenklich, wenn die FDP Hand in Hand mit Macron in den Wahlkampf zieht.

Erst recht keine Lösung ist es, sich nach Brüssel wählen zu lassen, um dort alles zu blockieren, rückabzuwickeln und am Ende abschaffen zu wollen. Die Rechtspopulisten und Nationalisten in Europa formieren sich langsam, um genau das zu tun. Auch die AfD ist da ganz vorne mit dabei. Sie gefährden damit Frieden, Freiheit und Wohlstand auf unserem Kontinent.

Alle proeuropäischen Kräfte sind nun gefordert, für den Zusammenhalt in Europa zu kämpfen. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir müssen heute einmal mehr über einen Antrag der AfD-Fraktion diskutieren. Es ist ja auch das gute Recht der AfD-Fraktion wie jeder anderen Fraktion, entsprechende Anträge zu stellen. Aber nachdem wir in dieser Legislatur jetzt bereits über ein Jahr hier miteinander diskutieren, uns austauschen und die Argumente abwägen, kann man eigentlich schon erwarten, dass solche Anträge auch Hand und Fuß haben.

Schon in den vergangenen Debatten mussten wir immer wieder mal auf handwerkliche Fehler in Ihren Anträgen hinweisen. Auch in dem uns vorliegenden Antrag, Kolleginnen und Kollegen der AfD-Fraktion, haben Sie Wesentliches übersehen. Sie schreiben wortwörtlich:

Dennoch möchte die Europäische Kommission im Jahre 2019 offiziell die Beitrittsverhandlungen eröffnen, voraussichtlich zunächst mit Albanien, Montenegro und/oder Nord-Mazedonien.

Ich möchte nur darauf hinweisen: Die Europäische Kommission führt längst Beitrittsgespräche mit Montenegro, und dies schon seit 2012.

Gehen Sie also nicht so schlampig mit den Dingen um, sondern beschäftigen Sie sich mal ganz genau damit.

Ich kann nur sagen: Uns in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion sind dieses Thema und die ganze Region Westbalkan sehr wichtig. Aus europäischer Sicht können wir es uns nicht erlauben, diese Region stiefmütterlich zu behandeln, so wie Sie es vorschlagen.

Es geht auf dem westlichen Balkan um ganz zentrale Interessen. Es geht um den EU-Binnenmarkt, der wie ein großes Konjunkturprogramm wirkt. Er sorgt für Wettbewerb und Wachstum. So wurde die Europäische Union zum größten Wirtschaftsraum der Welt, noch vor den USA und China. Die Europäische Union ist auch der größte Handelspartner der Welt. Deutschland profitiert als Exportnation von dieser Vernetzung ganz besonders. So weit zu den deutschen Interessen, die wir in dieser Frage haben.

Schauen Sie sich die Entwicklung in der Europäischen Union an! Alle – ich wiederhole: alle – Länder haben von dem europäischen Binnenmarkt profitiert. Überall haben sich die Lebensbedingungen der Menschen verbessert.

Natürlich haben wir auch ein großes Interesse an Stabilität. Die Europäische Union trägt maßgeblich zur Stabilisierung innerhalb der Mitgliedsländer und auch zwischen ihnen bei. Beispiele hierfür sind Südtirol und Nordirland. Ich bin fest davon überzeugt, dass die Befriedung auf dem Balkan im Schutz der Europäischen Union vorangetrieben werden kann.

Wir dürfen nicht die Augen davor verschließen, dass auch andere Länder große Interessen mit dem westlichen Balkan verbinden, und das nicht unbedingt zugunsten unserer Interessen. Kein anderer Akteur kann aber ein so attraktives Angebot machen wie die Europäische Union, und das sollten wir entsprechend nutzen.

Schließlich geht es auch um das Thema Migration. Die Länder des westlichen Balkans brauchen eine europäische Perspektive. Sehen die Menschen in ihrem Land keine Zukunft in Europa, machen sie sich auf den Weg nach Europa, und das gilt vor allem für die jungen.

Meine Damen und Herren, die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen bedeutet noch lange keinen Beitritt. Das ist ein Prozess, der sich so lange hinzieht, bis alle Bedingungen, die sogenannten Kopenhagener Kriterien, erfüllt sind. Das kann dauern, vielleicht zehn Jahre, vielleicht auch länger. Und da darf es keine Rabatte geben. Darauf zu achten, ist auch unsere Aufgabe im Deutschen Bundestag, und das tun wir. Schauen Sie sich die Bedingungen an, die wir zum Beispiel an eine Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit Serbien geknüpft haben. Der Deutsche Bundestag war das einzige Parlament in der Europäischen Union, das solche konkreten Vorgaben gemacht hat. Wir gehen nicht blauäugig an die Sache heran.

Mit europäischen und bilateralen Initiativen versuchen wir, eine positive Entwicklung zu fördern. Im konkreten Fall von Albanien und Nordmazedonien sollten wir zur Kenntnis nehmen, dass zahlreiche Reformanstrengungen mit bemerkenswertem Engagement und messbarem Erfolg durchgeführt wurden und werden. Nordmazedonien hat eine entscheidende Hürde genommen, indem es den Namensstreit beendet hat. Es ist aber weiter viel zu tun. Und Albanien kämpft mit großen Anstrengungen, um der Korruption im Lande Herr zu werden, den Drogenanbau in den Griff zu bekommen und den Justizapparat zu säubern.

Ich möchte noch auf einen anderen Aspekt hinweisen: Den stärksten Hebel und die härtesten Druckmittel gegenüber den Ländern haben wir in der Phase von Beitrittsverhandlungen. Sie sind eine große Chance für die betroffenen Länder und für uns als Europäische Gemeinschaft.

Klar ist: Der westliche Balkan gehört zu Europa. Wir müssen den Ländern dort helfen, Anschluss an europäische Standards zu finden. Sie brauchen eine Perspektive. Ich würde mich freuen, wenn wir sie ihnen gemeinsam geben könnten. Klar ist aber auch: Liefern müssen die Länder im Beitrittsprozess selbst. Sie haben es selbst in der Hand, ob der Traum von einer Mitgliedschaft in der Europäischen Union Realität werden kann oder nicht.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Operation UNIFIL hat einen wichtigen Anteil daran, dass der Libanon noch nicht im Chaos versunken ist. UNIFIL setzt ein Zeichen in Krieg, Zerstörung, Not und Elend – all das hat den Nahen Osten zum Pulverfass gemacht. Die Mission macht Hoffnung, weil sie zeigt, wie durch nachhaltige, praktische Zusammenarbeit über Jahre und Jahrzehnte Kompetenzen und Sicherheit aufgebaut werden können.

UNIFIL dient der Begleitung der Waffenruhe zwischen Libanon und Israel, unterstützt die libanesische Regierung bei der Grenzsicherung und hilft beim Kampf gegen den Waffenschmuggel. Wir wollen, dass der Libanon den Schutz seiner Grenzen eines Tages selbst übernehmen und damit staatliche Hoheit durchsetzen kann. Dazu ist der UNIFIL-Einsatz notwendig.

Wir müssen die Fähigkeiten der libanesischen Marine ausbauen, damit sie die Küste selbstständig überwachen kann. Der deutsche Beitrag dient daher im Schwerpunkt dem Ausbau der Fähigkeiten der libanesischen Marine. Das wollen wir so beibehalten.

Der Einsatz ist auch deshalb wichtig, weil er den dauerhaften Waffenstillstand zwischen Israel und dem Libanon zu erhalten hilft. Am allerwichtigsten ist: Sowohl Israel als auch der Libanon wollen, dass diese VN-Mission fortgesetzt wird. Ich frage Sie, meine Damen und Herren von der AfD und auch von der Partei Die Linke: Wie können wir uns da guten Gewissens aus der Mission zurückziehen? Wir würden damit die Menschen im Libanon im Stich lassen, und wir würden damit unseren Verbündeten Israel im Stich lassen. Das ist keine Option für mich. Aber Ihr gespaltenes Verhältnis zu Israel ist ja bekannt.

Die Linke sympathisiert offen mit der BDS-Bewegung, die Israel schaden möchte. Die Linke möchte die Bundeswehr am liebsten sowieso abschaffen. Im Übrigen – vorhin wurden die 30 Millionen Euro erwähnt, die der Einsatz kostet – hat unser ziviler Einsatz, der Einsatz im Bereich der humanitären Hilfe und der Entwicklungszusammenarbeit, allein seit 2012  1,4 Milliarden Euro gekostet. Das ist auch ein Einsatz, der sich gelohnt hat.

Die AfD möchte diesen „sinnlosen“ Militäreinsatz beenden. Ich frage Sie: Was ist daran sinnlos, Israel zu unterstützen? Was ist daran sinnlos, einen Beitrag zu Frieden, Ordnung und Sicherheit direkt vor unserer europäischen Haustür zu leisten?

Dazu fallen Ihnen keine Antworten ein. Das hat gerade die Debatte in der ersten Lesung gezeigt, in der es dem Kollegen Bystron gelungen ist, kein einziges Wort zum UNIFIL-Einsatz zu sagen. Sie sind Antworten schuldig geblieben, auch heute.

Das ist verantwortungslos gegenüber unseren Verbündeten und gegenüber unseren Soldaten, die unsere Aufmerksamkeit und unsere Unterstützung verdient haben.

Leider kann man weder von der AfD noch von den Linken verantwortungsvolle Außen- und Sicherheitspolitik erwarten. AfD und Linke stehen sich in nichts nach. Sie betreiben populistische Politik auf Kosten einer verlässlichen Außenpolitik Deutschlands. Das dürfen wir nicht zulassen.

Abschließend möchte ich unseren Soldaten und Soldatinnen danken, die nicht nur bei UNIFIL einen wichtigen Dienst im Interesse unseres Landes leisten. Was unsere Soldaten in den Auslandseinsätzen und in der Heimat für unsere Sicherheit leisten, verdient Respekt und große Anerkennung.

Ich bitte Sie um Zustimmung zu unserem Bundeswehrmandat im Libanon.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Bereits 2003 haben die Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union bei ihrem Gipfeltreffen mit den Staaten des westlichen Balkans den Balkanstaaten die Perspektive einer EU-Mitgliedschaft in Aussicht gestellt – wenn sie dafür die Voraussetzungen erfüllen.

Nordmazedonien hat sodann am 22. März 2004 einen Antrag auf Beitritt zur EU gestellt. Ende 2005 wurde dem Land der Status eines Beitrittskandidaten zuerkannt. Seither hat das Land große Reformanstrengungen unternommen – auch wenn nicht alles Gold ist, was glänzt. Nachdem der jahrelange Namensstreit mit Griechenland im Februar dieses Jahres beigelegt werden konnte, ist aber ein entscheidender Stolperstein für die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen – nicht für einen Beitritt zur Europäischen Union, wie gerne dargestellt wird –

aus dem Weg geräumt. Deshalb sprechen wir uns in dem vorliegenden Antrag dafür aus, fordern aber zugleich die Fortführung von wichtigen Reformen.

Albanien ist ein Land, an dem sich sicherlich die Geister scheiden. Auf der einen Seite sehen wir die eingeleiteten Reformen, gerade in den Bereichen der Justiz, der Wirtschaft und der Verwaltung, die zum Teil wirklich schwerwiegend sind und so ambitioniert vorangetrieben werden wie in kaum einem anderen Land. Auf der anderen Seite erleben wir aber, dass der Kampf gegen die organisierte Kriminalität und gegen den Drogenhandel noch nicht gewonnen ist. Auch werden wir Zeugen einer innenpolitischen Krise, die das Parlament lahmzulegen droht. Und auch die Sehnsucht nach einem Großalbanien, abseits der EU, scheint manchen zu verlocken.

Was sollen wir jetzt tun? Sollen wir Albanien seinem Schicksal überlassen? Sollen wir Albanien den Mächten überlassen, die nur darauf lauern, einen breiten Fuß in die Tür Europas zu bekommen? Wollen wir eine politische Krise in den Nachbarländern Albaniens riskieren, die ein Nein mit auslösen könnte? Ich sage Ihnen: Wenn wir Albanien jetzt die kalte Schulter zeigen, könnten wir eine historische Chance verpassen.

Wir haben uns daher dafür entschieden, auch Albanien grünes Licht für die Aufnahme von EU-Beitrittsverhandlungen zu geben. Deshalb lehnen wir den Antrag der FDP ab, der eine Verschiebung des Beginns von Beitrittsgesprächen vorsieht.

Anders als im Falle von Nordmazedonien wird die Zustimmung zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit Albanien aber an sehr harte Kriterien geknüpft. Wir haben uns für ein zweistufiges Verfahren entschieden. Die Bedingungen: Bis zur ersten Beitrittskonferenz muss die Arbeits- und Funktionsfähigkeit des Justizsystems, insbesondere mit Blick auf das Oberste Gericht und Verfassungsgericht, wiederhergestellt sein, und der Beschluss einer Wahlrechtsreform, die unter Beteiligung aller politischen Kräfte erarbeitet werden soll, muss vorliegen. Bis zur zweiten Beitrittskonferenz und zur tatsächlichen Eröffnung von Verhandlungskapiteln sollen noch weitere Beitrittsbedingungen erfüllt sein, wie die Einleitung von Verfahren gegen belastete Richter und Staatsanwälte, die Ahndung von Wahlfälschungen, Fortschritte bei der Verwaltungsreform, die Einsetzung einer Spezialstruktur gegen organisierte Kriminalität und Drogenhandel und die Entscheidung über die Rechtmäßigkeit der Kommunalwahlen vom Juni dieses Jahres.

Wir reden uns die Lage nicht schön. Die noch vorhandenen Defizite im Bereich der Rechtsstaatlichkeit, im Justizapparat, beim Kampf gegen organisierte Kriminalität werden schonungslos benannt. Deshalb sind diese harten Kriterien so wichtig. Deshalb lehnen wir auch den Antrag der Grünen ab, die auf diese verzichten wollen.

Ja, es gibt noch viel Schatten. Manche Kritiker sagen: mehr Schatten als Licht. Dennoch sprechen wir uns dafür aus, dass wir das Land nicht länger warten lassen. Was wäre die Alternative? Lehnen wir ab oder sagen wir nur Ja zu Nordmazedonien, dann wäre Albanien für die Europäische Union nach meiner festen Überzeugung verloren. Außerdem: Im Beitrittsprozess können wir dem Land am besten helfen, an europäische Standards heranzukommen. Die Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden erreicht dort eine ganz andere Stufe.

Eröffnungen von Beitrittsverhandlungen bedeuten noch keinen Beitritt. Sie sind der Beginn eines langen Prozesses. Das wird Jahre dauern – das kennen wir von den Prozessen, die zurzeit mit Serbien und Montenegro laufen –, und sie können auch einmal zum Stillstand kommen, so wie wir das bei der Türkei erleben.

Manche Kritiker wenden ein: Wenn wir erst einmal Verhandlungen führen, wird nachher der Druck so groß, dass man den Beitritt vornehmen muss. – Diese Gefahr sehe ich so nicht. Wir haben es als Deutscher Bundestag mehr als alle anderen Parlamente in Europa in der Hand, Entscheidungen der Bundesregierung zu gestatten und zu verhindern, und noch nie haben wir so harte Kriterien formuliert wie in dem Antrag zu Albanien.

Deshalb sage ich: Keine Angst vor der eigenen Courage! Die Menschen des Westbalkans schauen auf uns. Europa erwartet eine Entscheidung. Stimmen Sie der Eröffnung von Beitrittsverhandlungen mit Nordmazedonien und Albanien in der vorgeschlagenen Form zu!

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Welt blickt auf Syrien. In Idlib geraten gerade 3 Millionen Menschen zwischen die Fronten der verbliebenen islamistischen Rebellen und des syrischen Regimes. In den Kurdengebieten im Nordosten setzt die Türkei ihre Interessen völkerrechtswidrig durch. Quer durch das Land verlaufen verschiedene Fronten, und die humanitäre Katastrophe wird immer größer. Die Welt blickt auf Syrien und sieht ein Chaos, das immer unübersichtlicher wird, und der große Nutznießer heißt „Islamischer Staat“. Im Schatten von Putins, Erdogans und Assads Krieg in Syrien kann der IS wieder wunderbar gedeihen. Er kann seine Kräfte neu formieren, seine Strukturen wieder aufbauen und zu alter Stärke zurückfinden. Das Wiedererstarken des IS ist so praktisch unausweichlich, und es bringt enormes Bedrohungspotenzial für Syrien, für die ganze Region und auch für Europa.

Deshalb müssen wir dringender denn je wissen, was da unten vor sich geht, und das geht nur mit Aufklärung. Unsere Luftwaffe leistet einen fundamentalen Beitrag dazu, ein aktuelles Lagebild zu erstellen. Ohne dieses Lagebild wären wir blind für viele Entwicklungen vor Ort. Dadurch gewinnen wir Erkenntnisse über neue IS-Strukturen, und diese Informationen sind Gold wert. Dadurch tragen wir zum Schutz unserer eigenen und der verbündeten Kräfte ebenso wie zum Schutz internationaler Hilfsorganisationen bei. Es steht also außer Frage, dass weiterhin Bedarf an Aufklärungsfähigkeiten besteht, ebenso wie an Betankungs- und Ausbildungsfähigkeiten; die dürfen wir nicht vergessen. Der deutsche Beitrag wird von unseren Verbündeten als kritisch für die Mission bezeichnet, da die bereitgestellten Fähigkeiten eine absolute Mangelressource darstellen. Unser Ausscheiden aus dieser Mission würde Lücken hinterlassen, die nicht zu kompensieren wären, und würde zu einer weiteren Entfremdung von unseren engsten Verbündeten führen. Zusammen bilden wir eine starke Koalition, aus der wir nicht leichtfertig ausscheren sollten.

Leider scheint bei einigen die tiefe Schneise der Verwüstung, des Todes und des Leids, die der IS im Irak und in Syrien geschlagen hat, teilweise schon in Vergessenheit geraten zu sein. Dieses menschenverachtende Unrecht dürfen wir nicht vergessen. Wir müssen alles daransetzen, dass es sich nicht wiederholt. Durch den Einsatz unserer Bundeswehr leisten wir einen wichtigen Beitrag dazu. Wir sollten uns aber alle gut überlegen, ob es genug ist, was wir für Syrien tun. Während Russland, die Türkei und das syrische Regime gerade harte Fakten schaffen, steht Europa wie paralysiert daneben. Europa muss aber selbst eine stärkere Verantwortung in der Region übernehmen: für die Menschen in Syrien und nicht zuletzt auch für unsere Interessen in Europa.

Deswegen geht der Vorstoß der Verteidigungsministerin auf jeden Fall in die richtige Richtung. Ich wünsche ihr und auch unserem Außenminister Maas bei den Gesprächen, die jetzt geführt werden, viel Glück und Erfolg.

Angesichts dessen, wie ernst die Lage und wie ernst dieses Thema ist, muss ich ganz ehrlich sagen, dass ich die Kommentierung von einigen Kollegen hier, beispielsweise von Ihnen, Frau Strack-Zimmermann, bemerkenswert fand. Sie lassen sich über die Frage aus, wer wann wo telefoniert oder SMS geschickt hat. Wenn das das Einzige ist, was Sie bewegt,

kann ich Ihnen sagen: Das war ein kleinkrämerisches Schauspiel, das Sie heute hier in dieser Debatte abgeliefert haben und nicht die Bundesregierung.

Wenn diese Initiative und die Gespräche, die jetzt geführt werden, am Ende helfen, den Konflikt zu befrieden, dann ist das jeden Schweißes der Edlen wert.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am Dienstag ist Heiligabend, und rund 4 000 Soldatinnen und Soldaten verbringen die Feiertage in Auslandseinsätzen von Mali bis Afghanistan. Darüber hinaus versehen viele Tausende auch im Inland ihren Dienst über die Feiertage. Sie alle zusammen verdienen unseren Respekt und unsere Aufmerksamkeit, unseren herzlichen Dank; denn sie alle verteidigen zusammen mit unseren Verbündeten unser aller Freiheit und unsere Art, zu leben. Dafür möchte ich mein herzliches „Vergelts Gott!“ sagen.

Aber was steht nicht nur zu Weihnachten auf dem Wunschzettel unserer Soldaten? Wenn man das Gespräch mit ihnen sucht, hört man sehr schnell wichtige Punkte: mehr Anerkennung, eine optimale Ausstattung und Ausrüstung. Dies haben sie auch verdient; denn sie wären bereit, ihr Leben für unser Land und unsere Demokratie zu geben. An der Erfüllung ihrer Wünsche arbeiten wir auch ständig. Dass Bundeswehrsoldaten in Uniform ab Januar kostenlos Bahn fahren können, ist ein wichtiges Zeichen des Respekts und der Anerkennung. Ich bedanke mich beim Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer und bei unserer Bundesverteidigungsministerin Annegret Kramp-Karrenbauer ganz herzlich,

dass sie dieses Anliegen der CSU und der gesamten CDU/CSU-Bundestagsfraktion so schnell umgesetzt haben.

Wenn man sich – wie die Verteidigungsministerin in Afghanistan Anfang Dezember – direkt bei den Soldaten umhört, was für sie zur bestmöglichen Ausstattung gehört, dann ist die Antwort eindeutig: bewaffnete Drohnen. Deshalb kommt diese Debatte genau zur richtigen Zeit. Unsere Drohnen dienen bisher nur der Aufklärungsarbeit und zum Selbstschutz unserer Truppen. Die Bundeswehr hat mit der Drohne des Typs Heron TP eine optimale Aufklärungsdrohne gefunden und mit ihrer Anschaffung einen richtigen Schritt gemacht. Heron TP verfügt nämlich auch über die Möglichkeit, bewaffnet zu werden. Dies ist der nächste folgerichtige Schritt.

Für mich steht außer Frage, dass wir unseren Soldaten im Auslandseinsatz alles zur Verfügung stellen müssen, was ihr Leben schützt, auch bewaffnete Drohnen. Leider sind wir mit unserem Koalitionspartner bei diesem Thema in der laufenden Legislaturperiode noch nicht richtig vorangekommen.

Aber ich bin zuversichtlich, dass wir nach einer, wie im Koalitionsvertrag vereinbart, ausführlichen Debatte gemeinsam zu der vernünftigen Einsicht kommen,

dass ein unbemanntes, aber von Menschenhand ferngesteuertes Luftfahrzeug kein autonomes Waffensystem ist, sondern eine Fähigkeit, die denselben Einsatzregeln unterliegt wie jedes andere Waffensystem auch.

Lassen Sie mich noch kurz etwas zu den vorliegenden Anträgen sagen. Der Antrag der FDP ist inhaltlich richtig. Ich hoffe, dass die Liberalen die kommende Debatte in diesem Sinn positiv mitgestalten.

Zustimmen können wir diesem Antrag natürlich nicht; denn für uns ist Vertragstreue ein wichtiges Gut. Dafür sollte gerade die FDP Verständnis haben. Das gilt auch für Koalitionsverträge.

Anträge zu Nikolaus zu schreiben, lieber Herr Faber, ist schön und gut. Aber vielleicht sollten Sie, wenn Sie ernsthaft Dinge umsetzen wollen, beim nächsten Mal einfach mehr Mut zum Regieren haben.

Vielleicht haben Sie beim nächsten Mal wieder die Gelegenheit dazu.

Der Antrag der AfD ist schlicht abzulehnen. Sie fordern in Ihrem Antrag, auf die Beschaffung und den Betrieb der unbewaffneten Heron TP zu verzichten. Das ist blanker Unsinn und höchst gefährlich. Unsere Soldatinnen und Soldaten brauchen in jedem Fall die Aufklärungsfähigkeit der Heron TP, ob bewaffnet oder unbewaffnet.

Zum Antrag der Linken, liebe Kolleginnen und Kollegen. Die Linke lehnt die Beschaffung einer bewaffnungsfähigen Drohne schlichtweg ab.

– Sehen Sie! – Sie will in Wahrheit auch gar keine Diskussion darüber führen, sondern – das verwundert nicht – sie will keine Beschaffung, weil sie nie einer Beschaffung von militärischer Ausrüstung für unsere Bundeswehr zugestimmt hat. Sie will die Bundeswehr schlicht nicht.

Dass Sie ihre Ideologie haben – geschenkt; dieses Recht haben Sie. Aber was ich Ihnen nicht durchgehen lasse, ist, in welches Licht Sie unsere demokratische Armee und unsere Soldatinnen und Soldaten stellen.

Sie schreiben in Ihrem Antrag: „Bewaffnete Drohnen dienen nicht dem Schutz der Soldatinnen und Soldaten, sondern dem Angriff“ und auch, dass eine Drohne bei den befehlshabenden Militärs zu einem hemmungslosen Einsatz tödlicher Gewalt führen würde. Damit verunglimpfen Sie bewusst unsere Truppe

und alles wofür der Staatsbürger in Uniform und die Innere Führung stehen. Das ist schäbig und unanständig.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 70 Jahre NATO ist 70 Jahre ein Erfolgsprojekt, ein Garant für Frieden und Freiheit. Grundlage für diesen Erfolg waren immer Verteidigungsbereitschaft und Abschreckung. Im Kalten Krieg standen die Verbündeten, Amerikaner, Briten und viele andere, deswegen direkt am Eisernen Vorhang, mitten in unserem Land, jederzeit bereit, uns zu verteidigen, unsere Freiheit zu verteidigen. Das sollten wir auch an dieser Stelle noch mal sagen und nicht vergessen. Nach dem Fall des Eisernen Vorhangs waren wir der Meinung, dass wir diese Art der Abschreckung so nicht mehr brauchen und mussten leider 2014, als die Russische Föderation beschlossen hat, mit militärischen Mitteln ihre Interessen durchzusetzen, uns wieder eines anderen besinnen.

Seit dieser Zeit sind es vor allem die baltischen Staaten, die sich durch diese neue Situation dramatisch bedroht fühlen. Deswegen ist es ein richtiges und notwendiges Zeichen, Entschlossenheit zu zeigen, unseren Partnern beizustehen, wenn sie bedroht sind. Nur wer im Frieden übt, kann im Krisenfall als glaubwürdige Abschreckung zur Verfügung stehen.

Deshalb, sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, läuft diese Übung, und deswegen beteiligen wir uns an ihr. Sie wird auch in Litauen und im gesamten Baltikum wahrgenommen.

Wenn man unsere Soldaten in Litauen oder Estland besucht, bekommt man schnell ein Bild davon, wieso man sich im Baltikum bedroht fühlt. Cyberattacken, vorsätzliche Luftraumverletzungen und Desinformationskampagnen sind an der Tagesordnung. Vor diesem Hintergrund mutet es geradezu grotesk an, wenn die AfD von „NATO-Provokationen“, „Kriegstreiberpolitik der USA“ oder „Drohgebärden gegen Russland“ schwadroniert. Übrigens: Die Ähnlichkeiten zwischen AfD und Linke in Sprache und Argumentation sind da frappierend und einmal mehr ein Praxisbeispiel für die Hufeisentheorie, bei der sich die Extremisten links und rechts inhaltlich treffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Abschluss drei Argumente für unser Engagement im Baltikum: Unsere Soldaten stehen voll und ganz hinter diesem Einsatz; denn hier können sie mit ihren Verbündeten unter besten Bedingungen üben. Die baltischen Staaten sind überaus dankbar, dass wir uns hier engagieren. Und unser Beitrag zur NATO-Battlegroup unterstreicht unsere Bündnistreue und unsere Verlässlichkeit, einen mutigen, einen wichtigen Beitrag in diesen Zeiten zu leisten. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unsere frühere Kollegin Ursula von der Leyen, die jetzt Präsidentin der Europäischen Kommission ist, hat, wie versprochen, zügig ihr Arbeitsprogramm für das Jahr 2020 vorgelegt. Das Programm ist keine Überraschung, folgt es doch den Leitlinien, die sie bei ihrer Bewerbungsrede vor dem Europäischen Parlament im vergangenen Jahr vorgetragen hat. Oberste Priorität hat für die Europäische Kommission der europäische Green Deal, mit dem von der Leyen künftig eine führende Rolle Europas in Bezug auf die Herausforderungen in den Bereichen Klima-, Umwelt- und Energiepolitik anstrebt. Dazu wird ein ganzer Reigen ambitionierter Initiativen angekündigt. Die ersten liegen schon vor. Gestern kam der Vorschlag für ein Klimagesetz. Ich stelle fest: Die Kommission arbeitet und liefert.

Aber jetzt ist es auch unsere Aufgabe, genau hinzuschauen. Wenn ich sehe, dass die Kommission sich durch eine Vielzahl von delegierten Rechtsakten einen Persilschein ausstellen möchte und sich sozusagen am Parlament vorbei die Ermächtigung für den Erlass spezieller Regelungen verschaffen will, dann ist Obacht geboten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die nationale, die parlamentarische Mitsprache darf nicht gefährdet werden, auch nicht beim Green Deal.

Weitere Schwerpunkte setzt die Kommission im Bereich Handel mit einer neuen Initiative zur WTO-Reform. Mit Blick auf die Handelspraktiken einiger Länder ist das auch dringend notwendig.

Im Finanzbereich will sie zu einer Vertiefung der Kapitalmarktunion beitragen. Das ist alles schön und gut. Aber ich sage auch ganz klipp und klar an dieser Stelle: Mit uns wird es keine weitere Vergemeinschaftung von Schulden, wird es keine Haftung deutscher Sparer für Schuldner in anderen Teilen Europas geben.

Im Sozialbereich werden Initiativen zum Mindestlohn und zur Einführung einer Arbeitslosenrückversicherung angekündigt. Auch hier ist es kein Geheimnis, dass wir als Union davon wenig halten; hier gilt für uns der Koalitionsvertrag.

Mittlerweile liegt auch die Digitalisierungsstrategie vor; sie wird flankiert von einem „Weißbuch zur Künstlichen Intelligenz“. Damit will die Kommission einen breiten Konsultationsprozess in Europa anstoßen, der bis Mitte Mai vonstattengehen soll. Als Koalitionsfraktionen werden wir uns an diesem Prozess entsprechend beteiligen.

Darüber hinaus soll Europa nach dem Plan der Kommission in der Welt sichtbarer werden, zum Beispiel mit einer Afrika-Strategie – dies zeigt die geopolitische Ausrichtung der EU-Kommission unter der Präsidentschaft von der Leyen –; hierbei kann sie auf uns zählen.

Positiv möchte ich bewerten, dass die EU-Kommission mit den neuen Vorschlägen zur Migration in die festgefahrenen Verhandlungen Bewegung bringen möchte. Das ist im Augenblick mehr als dringend geboten.

Meine Damen und Herren, das Arbeitsprogramm soll die Initiativen der Europäischen Kommission strukturieren und terminieren. Das ist ein Plan für das laufende Jahr. Aber es gibt Aufgaben, vor die sich Europa plötzlich, sozusagen außerplanmäßig, gestellt sieht. Die aktuelle Flüchtlingskrise ist ein Beispiel dafür. Hier ist Europa gefordert. Wir müssen gemeinsam mit den Türken eine Lösung finden. Dabei darf es jetzt keine nationalen Alleingänge geben. Solidarität mit Griechenland ist dringend notwendig. Ordnung und Humanität sind notwendig. Ohne Ordnung kann es keine Humanität geben. Deshalb müssen wir alles daransetzen, die Außengrenze Europas zu schützen – mit mehr Personal, mit mehr Material, mit mehr Geld. Wir brauchen geordnete Verhältnisse und müssen den Menschen vor Ort noch besser helfen.

Es würde die Stabilität Europas schwer erschüttern, wenn wir jetzt die Tore öffnen und alle reinwinken oder wenn wir jetzt anfangen – womöglich noch im Alleingang –, Kontingente aufzustellen und zuzuteilen.

Wir müssen unser Versprechen, dass sich 2015 nicht wiederholen wird, auch einhalten.

Das Drama an der türkisch-griechischen Grenze verdeckt leider, wer für diese Misere mitverantwortlich ist. In Syrien hat sich eine unheilige Allianz gebildet, und Europa war nicht willens oder nicht in der Lage, dies zu verhindern. Daraus müssen wir endlich unsere Lehren ziehen.

Abschließend möchte ich sagen: Die Europäische Kommission schreitet fleißig voran, wie das Arbeitsprogramm zeigt. Dabei wollen wir sie tatkräftig, aber nicht kritiklos unterstützen – im Interesse unseres Landes und im Interesse eines starken und einigen Europas, das wir dringender denn je brauchen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In vielem von dem, was zum Erhalt unserer Demokratie nötig und wichtig ist, wenn es darum geht, die Feinde der Demokratie, die es in mehreren Facetten gibt, zu bekämpfen, ist sich der große Teil dieses Hauses, glaube ich, einig. Hier reden wir jetzt aber über Die Linke.

Ich sage Ihnen: Der Vorwurf, dass es mit Blick auf die Wahlen zum Ministerpräsidenten in Thüringen nicht richtig oder nicht ehrenhaft ist, dass ausgerechnet die FDP diesen Tagesordnungspunkt aufgesetzt hat, ist an Heuchelei kaum zu überbieten.

Es stimmt zwar, dass sich dort alle Fraktionen nicht mit Ruhm bekleckert haben;

aber ich möchte schon bitten, dass hier mit gleichem Maß gemessen wird.

Die FDP hat sich zwar in einem Wahlgang von der AfD mitwählen lassen, aber diesen Fehler korrigiert – zwar spät, aber besser spät als nie.

Der Ministerpräsiden Ramelow ist 2014 hingegen ebenfalls nur mithilfe einer Stimme der AfD in sein Amt gekommen. Korrigiert hat er das nie. Im Gegenteil: Ramelow hat außerdem zum Besten gegeben, dass er selbst gestern mit seiner Stimme die Wahl eines AfD-Vizepräsidenten im Thüringischen Landtag unterstützt hat.

Wo ist denn hier der große Aufschrei von links, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen?

Jetzt aber zu der Linken. Nach allem, was uns die Geschichte gelehrt hat, kann ein sozialistisches System niemals demokratisch sein.

Im Parteiprogramm der Linken heißt es gleich zu Beginn:

Wir bündeln politische Erfahrungen aus der Deutschen Demokratischen Republik und der Bundesrepublik Deutschland.

Sie will also die staatlichen Erfahrungen der DDR, einer menschenverachtenden Diktatur, die ihre Bürger abgehört, eingesperrt, gefoltert und erschossen hat, einbringen. Die Opfer hätten auf diese Erfahrungen lieber verzichtet.

Die Extremisten geben sich oft wie der Wolf im Schafspelz. Es scheint bei der Linken zunehmend so, als hätte auch der rote böse Wolf wieder das Schafsgewand angelegt und Kreide gefressen, um sich in Parlamente und Regierungen einzuschleichen. Zum Glück scheint der Linken kürzlich auf ihrer Strategiekonferenz die Kreide ausgegangen zu sein. Dort konnte sich jeder ein Bild davon machen, was Die Linke tun würde, wenn sie Regierungsverantwortung in Deutschland tragen würde.

Da wurde von „Erschießungen“ und wahlweise von „Zwangsarbeit“ schwadroniert. Der Deutsche Bundestag und der gesamte deutsche Staatsapparat sollen von innen ausgehöhlt werden. Dafür will man lieber die Antifa stärken, zu der man sich als selbsternanntes Scharnier betrachtet. Dabei werden Diktatoren, Autokraten hofiert, und es wird schweigend über deren Verbrechen hinweggesehen, wie etwa in Russland, Kuba oder Venezuela.

Angesichts dessen schreibt Georg Anastasiadis im „Münchner Merkur“ überaus treffend – ich zitiere –:

Die Linkspartei ist mitnichten die demokratische Musterpartei, schon gar nicht die verfolgte Unschuld, als die sie nun seit Wochen durch die Lande tingelt. Hinter ihrer Biedermeier-Maske lurt noch immer die alte rotgesichtige SED hervor, die mit Putin und Maduro kuschelt und in Phantasien schwelgt, wie man Reiche erschießt oder zu gemeinnützigen Arbeiten heranzieht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie können wir denn da noch Zweifel haben, dass Die Linke zumindest in Teilen auf dem besten Weg dazu ist, unsere freiheitlich-demokratische Ordnung zu verlassen? Hier sind keine Witze, sondern hier ist eher eine Beobachtung durch den Verfassungsschutz angebracht.

Warum haben Sie, Herr Riexinger, nicht die Chance ergriffen, sich heute hier zu stellen und sich selbst zu entschuldigen? Waren Sie dazu nicht Manns genug?

Herr Kollege Riexinger, ziehen Sie endlich Konsequenzen aus dieser Geschichte, und treten Sie als Parteivorsitzender zurück!

Und, Herr Riexinger, geben Sie auch gleich Ihr Bundestagsmandat ab! Sie haben für unser Engagement hier im Hohen Haus nur Hohn und Spott übrig. Sie haben kürzlich öffentlich hinterfragt, ob Sie sich die Arbeitserfahrung als Bundestagsabgeordneter nicht hätten ersparen sollen. Ich sage Ihnen: Hätten Sie in diesem Parlament mal ordentlich gearbeitet, dann würden Sie nicht einen solchen Unsinn verzapfen.

Wer so redet und auch so handelt wie Die Linke, der darf niemals wieder Regierungsverantwortung in Deutschland bekommen.

Die Kolleginnen und Kollegen von den Grünen und der SPD frage ich daher: Wo bleibt eigentlich Ihre Empörung und Ihr Aufschrei angesichts solcher Äußerungen und Eskapaden?

Sie, Herr Kollege Lindh, haben Dinge relativiert, die einfach nicht zu relativieren sind. Ich habe eher den Eindruck, Sie verzichten auf zu viel Kritik, aus Rücksicht auf eine zukünftige grün-rot-rote Koalition. Wenn Sie sich hier nicht endlich abgrenzen, sind Sie offensichtlich bereit, in die rote Kolonne einzutreten,

eine rote Kolonne, die dann Deutschland unter dem Motto „Verbieten, enteignen und erschießen“ in die Zukunft führen will.

Meine Damen und Herren, die CSU war, ist und wird immer das Bollwerk gegen den Sozialismus sein.

Wir wollen unsere freiheitlich-demokratische Ordnung in Deutschland bewahren und nicht gegen eine sozialistische Knechtschaft eintauschen. Wir werden unsere freiheitliche Demokratie gegen jeden Feind, ob von links oder von rechts, mit Haut und Haaren verteidigen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir stecken noch mitten in der Coronakrise. Ich fürchte sogar – das muss man ehrlicherweise sagen –, wir sind eher noch am Anfang. Mit einer Durchseuchungsrate von unter 2 Prozent in Deutschland und der Aussicht auf einen Impfstoff erst in Monaten dürfte klar sein, dass wir zum Alltag so schnell nicht werden zurückkehren können.

Mein herzlicher Dank geht an die Bundesregierung, allen voran an die Bundeskanzlerin, und an die Ministerpräsidenten, beispielsweise an meinen Ministerpräsidenten, Markus Söder, die frühzeitig und entschlossen gehandelt haben. Mit Blick auf die Zahlen wird deutlich: Das hat sich gelohnt. Im Moment haben wir uns aber lediglich mit dem Virus arrangiert; wir haben ihn noch nicht besiegt. – Ich rate daher uns allen: Lassen Sie uns weiterhin vernünftig, anhand von Fakten handeln, und geben wir dem Wunsch nach Normalität, den wir alle haben, nicht übereilt nach, nur um die Bürgerinnen und Bürger kurzfristig von ihrer Belastung zu erleichtern; denn das birgt das erhebliche Risiko, dass eine zweite Vollbremsung uns noch gravierender trifft als die erste.

Wir sind noch nicht über den Berg. Wir werden einen langen Atem brauchen. Die Pandemie hat unser Land zu einem guten Teil auf den Kopf gestellt. Aber sie hat uns auch demütig gemacht. Wenn wir uns in Europa und in der Welt umschauen, dann müssen wir mit Dankbarkeit und Demut feststellen, dass wir bisher noch gut davongekommen sind. Die Menschen in anderen Ländern und Regionen hat es viel schlimmer getroffen. Wir haben, auch mit Unterstützung der Opposition, beispiellose erste Rettungspakete geschnürt für die Menschen und die Unternehmen in unserem Land, die durch das Virus in ihrer Existenz bedroht sind. Zwischenzeitlich wurde mit Maßnahmen nachgesteuert. Ob das alles ausreicht, weiß niemand. Wir beobachten das alles sehr genau.

Im Kampf gegen Corona haben wir uns eine Atempause verschafft und etwas Zeit gekauft, Zeit, die andere Länder nicht haben, weil die Katastrophe mit Wucht über sie hereingebrochen ist. Deshalb ist es aus meiner Sicht völlig selbstverständlich – daran gibt es nicht den geringsten Zweifel –, dass wir jetzt denen helfen, die sich aus eigener Kraft nicht retten können.

Umso schmerzlicher ist es – das ist vermutlich der innenpolitischen Konstellation geschuldet –, dass das Bild unserer Hilfsbereitschaft beispielsweise in Italien verzerrt dargestellt und diskutiert wird. „La Repubblica“ schreibt dazu:

Es ist merkwürdig, mit welchem Ton man in Italien nach wie vor über den angeblichen Widerstand der Kanzlerin gegen Coronabonds spricht. Wenn es nicht direkt Beleidigungen sind, empört man sich in den meisten Kommentaren über Angela Merkel. Es ist, als hätte sich Deutschland nicht einen Millimeter bewegt, als die Pandemie in Europa sehr schnell schlimmer wurde. Stattdessen sollte man sich daran erinnern, wie sehr Merkel in diesen ersten anderthalb Monaten in allem nachgegeben hat. … Auch das wird in der Debatte in Italien nie erwähnt.

Ich kann das nur unterstreichen. Wir brauchen uns mit unserem Solidaritätsbeitrag nicht zu verstecken, weder jetzt noch in der Vergangenheit. 

Nein. – Deutlich wird das an der Hilfe für die europäische Wirtschaft: Es ist ein erstes Hilfsprogramm mit einem Volumen von 540 Milliarden Euro verabschiedet worden. Es basiert auf einem Dreiklang der Solidarität: europäischer Rettungsfonds ESM, Europäische Investitionsbank, EIB, und europäisches Kurzarbeitergeld SURE. Für alle drei Maßnahmen gilt: Jetzt geht es um eine zeitnahe Umsetzung, damit die Hilfe schnell ankommt. Die Union ist bereit, bei der notwendigen Beteiligung des Bundestages dafür Verantwortung zu übernehmen.

Meine Damen und Herren, das ist vielen in Europa und auch einigen hier bei uns, wie einige der vorliegenden Anträge aus der Opposition zeigen, noch nicht genug. Das ist zwar deutlich mehr als ein Tropfen auf den heißen Stein, könnte aber in der Tat nicht ausreichen, wobei heute noch niemand weiß, wie viel Geld wir tatsächlich für die Ankurbelung der Wirtschaft in Europa benötigen werden. Dankenswerterweise ist die Europäische Kommission gerade dabei, alles zusammenzutragen, um eine ungefähre Abschätzung abgeben zu können, in welcher Höhe zusätzliche Mittel und Hilfen bereitgestellt werden müssen.

Den Grünen und anderen fällt zur Finanzierung nichts weiter ein als gemeinschaftliche Bonds. Die einen sprechen von Coronabonds, andere von altbekannten Euro-Bonds, wieder andere von Wiederaufbaubonds, ja, sogar Jugendbonds werden ins Spiel gebracht. Jeder scheint unter Bonds etwas anderes zu verstehen; aber alle sind sich einig: Deutschland soll zahlen bzw. haften, am besten für alles. – Dazu kann ich nur sagen: Mit uns wird es das nicht geben. Das haben wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion immer ausgeschlossen, und dabei bleibt es auch in Coronazeiten.

Denn gegen eine europäische Haftungsunion sprechen aus unserer Sicht unter anderem folgende Punkte: Nach unserem Grundgesetz kann es eine Abgabe des Budgetrechts des Bundestages an eine supranationale Ebene nicht geben. Weder die EU noch die Mitgliedstaaten dürfen nach den Verträgen für die Verbindlichkeiten einzelner Staaten, einzelner Länder haften. Und die Kreditsucht lässt sich nicht durch noch mehr Kredite bekämpfen. Außerdem besteht die Gefahr, dass sich Deutschland übernimmt, als größte Volkswirtschaft der Europäischen Union ins Wanken gerät und so das europäische Projekt „gemeinsame Währung“ massiv gefährdet.

Wir wollen alles tun, um zu helfen, aber auch alles unterlassen, was verfassungsrechtlich und europarechtlich fragwürdig und finanzpolitisch abenteuerlich ist. Die Anträge, die uns vorliegen, werden dem nicht ganz gerecht. Deswegen werden wir sie ablehnen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Geld für das Gesundheitssystem statt für atomwaffentragende Kampfbomber“ ist der Titel des Antrags der Fraktion Die Linke, und das ist wieder einmal der untaugliche Versuch – diesmal unter dem Deckmantel der Coronakrise –, eines Ihrer wichtigsten ideologischen Ziele, nämlich den Ausstieg Deutschlands aus der NATO und das Ende der transatlantischen Freundschaft, voranzubringen. Damit machen Sie sich einmal mehr zum Handlanger einer hybriden russischen Strategie,

die darauf abzielt, den Westen von innen zu destabilisieren und vor allem Europa von außen erpressbarer zu machen.

Lassen Sie mich noch kurz was zum Bezugspunkt Corona an dieser Stelle sagen: Die Linke schreibt in ihrem Antrag:

Gleichzeitig werden in Deutschland … eklatante Defizite in der Gesundheits-Infrastruktur deutlich, die das Leben und die Sicherheit von Millionen Menschen bedrohen.

Dieser Satz ist ein Schlag gegen alle, die sich seit Wochen 24 Stunden, 7 Tage die Woche oft unter persönlichem Risiko erfolgreich eingesetzt haben, um genau diese Bedrohung abzuwenden, und es hat sich gezeigt, dass es kaum ein Gesundheitssystem in der Welt gibt, das diese Herausforderung durch Corona so gemeistert hat wie unseres.

Also reden Sie nicht alles immer so schlecht, sondern lassen Sie uns gemeinsam stolz darauf sein, und lassen Sie uns vor allem weiter daran arbeiten, dass das auch so bleibt!

Ich möchte jetzt wieder zur nuklearen Teilhabe Deutschlands kommen, die durch die Beschaffung von einem neuen Flugzeugsystem in der Nachfolge des Tornados sichergestellt werden soll.

Gestern vor 65 Jahren ist die Bundesrepublik Deutschland der NATO beigetreten, und dieser Beitritt war der Schlüssel für Frieden und Freiheit, die deutsche Einheit und die europäische Einigung; davon bin ich fest überzeugt. Seitdem tragen wir durch unsere Bundeswehr unseren Teil dazu bei, unser aller Sicherheit und unsere Art, zu leben, zu verteidigen. Grundlage und Garant dieser kollektiven Sicherheit war und ist bis heute die nukleare Teilhabe. Das mögen wir nicht schön finden und uns anders wünschen, es ist aber so.

Mit Blick auf die Spannungen in unserer unmittelbaren Nachbarschaft und mit Blick auf manche autoritären Powerstaaten und deren Verhalten kann ich nur sagen: Solange solche Bedrohungen existieren, können wir uns nicht ernsthaft über unilaterale Abrüstung unterhalten. Unsere Sicherheit ist weiterhin davon abhängig, dass wir eine glaubhafte Abschreckung gewährleisten.

Nur Narren können ernsthaft glauben, dass durch die Aufgabe der nuklearen Teilhabe Deutschlands nur eine Atombombe weniger in Europa stehen wird. Nur Narren können ernsthaft glauben, dass es ein Vorteil für Europa ist, wenn Deutschland durch die Aufgabe nicht mehr Teil der Nuklearen Planungsgruppe ist. Und auch nur Narren können glauben, dass ein deutscher Ausstieg die russische Bedrohung verringern oder die NATO-Strategie verändern würde. In Wahrheit würden wir Risiken und Zumutungen für unsere Sicherheit auf andere Verbündete abladen, was unserer Verlässlichkeit enormen Schaden zufügen würde.

Helmut Schmidt, Frank-Walter Steinmeier und auch Heiko Maas waren bzw. sind solche Narren Gott sei Dank nicht. Der Frieden und die Freiheit Deutschlands und Europas hängen auch in Zukunft mit von einer überzeugenden NATO und unserer nuklearen Teilhabe ab. Deswegen ist dieser Antrag im Verlauf des Verfahrens abzulehnen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als das EZB-Urteil des Bundesverfassungsgerichts vor gut drei Wochen verkündet wurde, war von „Ohrfeigen“ und von einer „Klatsche“ die Rede. Aber ist die Entscheidung die ganze Aufregung wert? Worum geht es eigentlich?

Das höchste nationale Gericht eines EU-Mitgliedstaates, das Bundesverfassungsgericht, hat, verkürzt gesagt, von einer unabhängigen europäischen Behörde, der EZB, verlangt, dass sie die Verhältnismäßigkeit ihres Handelns überprüft und darlegt. Zudem sieht das Bundesverfassungsgericht den EuGH in der Pflicht, dies europarechtlich zu überprüfen. Das Bundesverfassungsgericht hat hierfür sehr viel Kritik einstecken müssen; sogar von einem Fehlurteil wird geredet.

Aber wo genau liegt eigentlich das Problem? Ich sehe es nicht; denn es ist gängige Praxis, dass Behörden die Gründe für ihr Handeln offenlegen müssen. Das gilt auch für unabhängige Einrichtungen. Genauso ist es üblich, dass dieses Handeln von Gerichten überprüft wird. Beides sind Ausflüsse des Rechtsstaats- und Demokratieprinzips. Diese beiden schützenswerten Prinzipien hält das Bundesverfassungsgericht durch sein Urteil hoch, und dafür verdient das Gericht keine Schelte, sondern Lob.

Die Kritik am Urteil entzündet sich an mehreren Stellen. Auf einige möchte ich eingehen.

Erstens wird kritisiert, dass das Bundesverfassungsgericht nur bei einer offensichtlichen Kompetenzüberschreitung hätte einschreiten dürfen und dass der vorliegende Fall dafür zu komplex sei. Dass der EuGH in seiner Prüfung die tatsächlichen Auswirkungen des Anleiheprogramms PSPP auf die Wirtschaftspolitik außer Acht gelassen hat, war aber offensichtlich. Die hohen Hürden, die sich das Bundesverfassungsgericht für die sogenannte Ultra-vires-Kontrolle selbst auferlegt hat, waren also durchaus erfüllt.

Deswegen überzeugt mich auch ein zweiter Aspekt der Kritiker nicht, nämlich dass das Bundesverfassungsgericht aufgrund seiner Bedenken den Fall nochmals dem EuGH hätte vorlegen müssen; denn es war offensichtlich, dass der EuGH diese Verhältnismäßigkeitskontrolle nicht vornehmen wollte. Daran hätte aller Wahrscheinlichkeit nach auch eine zweite Vorlage nichts geändert.

Drittens wird vorgebracht, dass das Urteil eine Steilvorlage für Autokraten in Osteuropa sei, die sich künftig unter Berufung auf das deutsche Verfassungsgericht dem europäischen Recht entziehen werden. Diesen Vorwurf finde ich besonders schwierig und auch nicht redlich; denn die Gefahr des Missbrauchs lässt das Urteil nicht automatisch falsch werden. Das Bundesverfassungsgericht hat unmissverständlich klargestellt, dass es sich bei dem Urteil um einen absoluten Ausnahmefall handelt. Zudem geht es nicht darum, der EZB ein bestimmtes Ergebnis der Verhältnismäßigkeitsprüfung abzuverlangen. Es geht lediglich darum, die Ergebnisse der Prüfung der EZB – und ich bin davon überzeugt, dass die stattgefunden hat – besser zu verstehen und nachvollziehen zu können. Diesen Wunsch teile ich ausdrücklich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, selbstverständlich müssen auch Fragen zu dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts möglich und Kritik daran erlaubt sein. Das gehört zum Diskurs in einem freiheitlichen Rechtsstaat. Dabei sollten wir aber Maß und Mitte halten, um den guten Ruf dieses Verfassungsorgans nicht zu beschädigen. Ich fordere deshalb mehr Respekt vor dem Bundesverfassungsgericht und seiner Entscheidung, die für uns alle im Bundestag verbindlich ist.

Jetzt zurück zu den falschen Freunden des Bundesverfassungsgerichts, und zwar zu denen, die hier ganz rechts im Bundestag sitzen. Teile Ihrer Partei will der Verfassungsschutz beobachten lassen, und Sie spielen sich mit Ihrem Antrag als Hüter des Grundgesetzes auf. Ihr Antrag ist rein spekulativ. Das Urteil sagt nämlich nichts über aktuelle coronabedingte Hilfsmaßnahmen der EZB aus. Es kann also auch nicht, wie Sie das gerne hätten, als Beleg dafür herangezogen werden, dass die neuen PEPP-Anleihekäufe beendet werden müssten; das haben meine Vorredner schon sehr umfänglich ausgeführt.

Die AfD will mit ihrem Antrag von der grottenschlechten Vorstellung ihrer eigenen Chaostruppe und von dem massiven Krieg, der zwischen gemäßigten und rechtsradikalen Flügelkräften entbrannt ist, ablenken.

Da kommt Ihr alter Feind Europa als Sündenbock gerade recht.

Schauen wir doch mal genau hin, was bei Ihnen im Moment los ist. Der Flügelfrontmann Höcke

will nach Sozialistenmanier die Marktwirtschaft und der Kollege Komning aus Mecklenburg-Vorpommern nach Autokratenmanier die parlamentarische Demokratie abschaffen.

Die AfD-Landtagsfraktion in Bayern zerlegt sich gerade selbst. Die bayerische Fraktionsvorsitzende Ebner-Steiner bleibt, obwohl sie in ihrer Fraktion keine Mehrheit mehr hat.

– Sie wollen das nicht hören. Es ist mir schon klar, dass Sie der Wahrheit nicht ins Gesicht sehen wollen, aber Sie müssen es sich anhören.

Obwohl sie keine Mehrheit hat, bleibt die Flügelfrau Ebner-Steiner Fraktionsvorsitzende. Der rechtsextreme Kalbitz, der sich gerne bei der Heimattreuen Deutschen Jugend herumgetrieben hat, wird aus der Partei rausgeschmissen, bleibt aber Fraktionsvorsitzender der AfD in Brandenburg.

Es ist doch ganz offensichtlich: Die AfD wird die braunen Geister, die sie rief, nicht mehr los.

Das mussten schon Lucke und Petry einsehen. Deshalb kann ich nur vielen in der AfD und Ihren Wählern zurufen: Tun Sie es ihnen nach! Verlassen Sie wie Petry und Lucke die AfD, und lassen Sie die Nazis in dieser Partei alleine!

In Bayern scheint das schon gut zu funktionieren; denn dort hat sich die Zustimmung für die AfD laut BayernTrend-Umfrage von gestern halbiert. Sie liegt nur noch bei 5 Prozent. Die Richtung stimmt hier.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vorweg möchte ich etwas zu Ihnen sagen, Herr Kollege Gauland. Was ich im Geschichtsunterricht in der Schule gelernt habe, ist, dass Ihr politischer Ansatz der Spaltung und Ihr Nationalismus Millionen Menschen und einen ganzen Kontinent in Krieg, in Verderben und in den Abgrund gestürzt hat, und deswegen ist meine Erkenntnis daraus, dass ein geeintes Europa der Schlüssel für Frieden, Freiheit und Wohlstand für uns alle ist.

Heute übernehmen wir die EU-Ratspräsidentschaft, und ich habe eine Überschrift gelesen, die da hieß: Riesige Erwartungen treffen auf gewaltige Herausforderungen. – Ich finde das tatsächlich sehr treffend. Wenn ich mir das Präsidentschaftsprogramm der Bundesregierung anschaue, sehr geehrter Herr Außenminister, dann kann ich nur sagen: Ich glaube, das Programm wird schon mal den Erwartungen und den Herausforderungen gerecht. Ich möchte ein paar Punkte aus meiner Sicht und aus Sicht meiner Fraktion dazu nennen.

Wir brauchen einen gemeinsamen wirtschaftlichen Wiederaufbau. Angesichts der Coronapandemie ist schnelle Hilfe für die am stärksten von der Krise betroffenen Länder gefordert. Deshalb ist der Erholungsfonds das richtige Zeichen in einer Krise, in die ganz Europa unverschuldet geraten ist. Der Erholungsfonds muss aber ein Ausnahmefall bleiben. Die Rückzahlungen der Kredite darf man nicht der nächsten Generation allein aufhalsen, sondern man muss so früh wie möglich damit beginnen, diese dann auch wieder abzubauen, und zwar mit einem klaren Tilgungsplan.

Wir brauchen einen zukunftsorientierten Haushalt. Wir setzen dabei auf Augenmaß. Neue und erweiterte Aufgaben der EU müssen abgebildet sein, zum Beispiel Investitionen in die digitale und die ökologische Wende und in den Bereichen Verteidigung, Migration und Grenzschutz, aber auch traditionelle Politikfelder wie die Landwirtschaft.

Klar ist aber auch: Deutschland kann hier nicht überbelastet werden. Deswegen bestehen wir weiterhin auf unsere Rabatte, und deswegen lehnen wir weiterhin eine Umverteilung und jede Form von Transferunion ab.

Wir müssen außerdem rasch zu einer soliden Haushaltsführung zurückkehren. Wegen der Folgen der Coronapandemie hat die EU die Haushaltsregeln außer Kraft gesetzt. Langfristig führt jedoch kein Weg an einer soliden Haushaltsführung vorbei. Deshalb müssen wir uns dafür einsetzen, dass der Stabilitäts- und Wachstumspakt stabil bleibt und nicht aufgeweicht wird.

Wir brauchen eine nachhaltige ökologische und digitale Transformation. Klar ist: Corona hat den Klimawandel nicht aufgehalten. Wir müssen weiter ambitioniert bleiben, aber mit Vernunft und Augenmaß.

Das ist auch nichts anderes als das, was Manfred Weber in diesem Zusammenhang geäußert hat, als er nicht etwa gesagt hat: „Wir wollen nichts mehr von dem Green Deal wissen“, sondern er gesagt hat: Wir müssen das vor dem Hintergrund der Coronapandemie überprüfen; denn Nachhaltigkeit bedeutet eben nicht nur Klimaschutz, sondern Nachhaltigkeit bedeutet, Klimaschutz, soziale Auswirkungen und wirtschaftliche Entwicklung unter einen Hut zu bringen. – Nichts anderes hat Manfred Weber gesagt, und dazu stehen wir. Da hat Manfred Weber recht.

Wir brauchen einen verbesserten Schutz der Außengrenzen und eine effektive Steuerung der Migration. Wir wollen eine partnerschaftliche Zusammenarbeit mit dem Vereinigten Königreich erreichen; aber es muss auch einen Unterschied machen, ob jemand Mitglied der Europäischen Union ist oder nicht.

Wir brauchen auch eine europäische Perspektive für die Länder des Westbalkans. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bekennt sich ausdrücklich zur europäischen Perspektive für die Länder des westlichen Balkans.

Zuletzt haben wir die Tür für Albanien und Nordmazedonien aufgestoßen. Jetzt liegt es an den Ländern, die Chance zu ergreifen und tatsächlich durchzugehen. 

Nein. – Wir brauchen außerdem ein zukunftsfähiges Europa. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt die Pläne der Bundesregierung, die Konferenz zur Zukunft Europas im zweiten Halbjahr 2020 unter deutscher Ratspräsidentschaft in Gang zu setzen. Damit wird die notwendige Debatte über die künftigen inhaltlichen und institutionellen Ausgestaltungen der Europäischen Union angestoßen.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Das Motto „Gemeinsam. Europa wieder stark machen“ finde ich gut. Die Alternative für Deutschland wäre das, was die AfD vorschlägt: alleine, ohne Europa, zu schwach zu werden: zu schwach, um die Coronakrise zu bewältigen; zu schwach, um die sicherheitspolitischen Herausforderungen zu meistern; zu schwach, um wirtschaftlich erfolgreich zu sein; zu schwach, um dem Klimawandel zu begegnen; und zu schwach, um unseren Wohlstand und unsere sozialen Errungenschaften zu bewahren.

Deswegen sage ich: „Gemeinsam. Europa wieder stark machen.“ Während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft liegt das Schicksal Europas maßgeblich auch in unseren Händen. Packen wir es gemeinsam an – für eine gute Zukunft Europas.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vorweg: Dass wir uns die Frage stellen, ob wir angesichts der jüngsten Entwicklungen in Mali nach dem Militärputsch vor wenigen Wochen an unseren verschiedenen Engagements festhalten wollen und sollen, finde ich absolut legitim. Allerdings sollten wir nicht Hals über Kopf unilateral die Segel streichen und die Fahne einrollen, sondern die Lage und die Entwicklungen genau beobachten. Das steht für mich außer Frage. Deutschland engagiert sich im militärischen Rahmen von EU- und VN-geführten Missionen seit 2013 bei der Stabilisierung Malis, zusammen mit den 54 anderen Nationen, von denen mir im Übrigen nicht bekannt ist, dass eine, ähnlich wie das in den Anträgen gefordert ist, jetzt nach dem Putsch sofort die Segel gestrichen hätte.

Um diese beiden Einsätze geht es den Antragstellern von links und rechts außen. Beide wollen das sofortige Ende unseres militärischen Engagements in Mali. Die Begründungen sind allerdings recht dünn und offensichtlich mit heißer Nadel gestrickt. Dass sie konsequenterweise nicht auch unser ziviles Engagement unter die Lupe nehmen, werte ich als weiteres Indiz dafür, dass es ihnen nicht um die Sache geht, sondern um die Show für ihre eigene Anhängerschaft.

Trotzdem will ich eine ernsthafte Betrachtung der Lage vornehmen. Die Situation in Mali ist seit vielen Jahren nicht zufriedenstellend, und der Putsch ist sicherlich ein Rückschlag auf dem Weg zu einem stabilen Staat. Allerdings scheinen die neuen Machthaber einen großen Rückhalt in der Bevölkerung zu haben und sind außerdem bereit, mit dem westafrikanischen Staatenbund ECOWAS zu verhandeln; Neuwahlen scheinen nach einer Übergangszeit möglich zu sein. Dies sollten wir dringend unterstützen, damit mittel- und langfristig wieder eine legitime Regierung etabliert werden kann; denn gerade in unserem eigenen deutschen und europäischen Interesse ist es, dass dieses riesige Land in der Sahelzone, das so zentral in Westafrika liegt, nicht völlig zum Failing State wird. Deshalb bleibt unser langfristig ausgerichteter und umfassender Ansatz in Mali richtig – militärisch, politisch und in der Entwicklungszusammenarbeit. So können wir weiterhin zur Stabilisierung der Region beitragen.

Aus sicherheitspolitischer Sicht wäre das abrupte Einstellen dieser Aktivitäten geradezu fahrlässig. Wir müssen aber auch immer das Wohl unserer Soldatinnen und Soldaten im Auge behalten. Das ist deshalb wichtig, weil sie sich auf uns verlassen. Es darf kein unverantwortliches Risiko für unsere Soldatinnen und Soldaten in den Einsätzen entstehen. Dazu kann ich nur sagen, dass nach Aussage unserer Kräfte dies in Mali nicht der Fall ist, sondern im Gegenteil die Bundeswehr dort weiterhin hervorragende und wichtige Arbeit leisten kann und von allen Seiten geschätzt wird.

Meine Damen und Herren, wir können in dieser Situation nicht einfach unsere Zelte abbrechen und gehen. Das wäre verantwortungslos gegenüber den Maliern und gegenüber unseren Partnern und schlicht gegen unsere eigenen Interessen. Wir müssen auch weiterhin dazu beitragen, dass die Menschen in Mali eine Zukunft haben, sonst suchen sie ihre Zukunft in Europa. Deswegen lehnen wir die Anträge ab.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich als Allererstes den Wünschen, die der Kollege Matschie im Namen des Hohen Hauses an die Familie Nawalny gerichtet hat, anschließen. Dieser Giftanschlag auf Nawalny war ein menschenverachtender und hinterhältiger Mordversuch. Er war aber vor allem auch eine fürchterliche Nachricht und Drohung an alle, die, ähnlich wie Nawalny, Kritik am politischen System Russlands äußern. Auch der Zeitpunkt, parallel zu den Ereignissen in Weißrussland, dürfte nicht ganz zufällig sein.

Untersuchungen von Spezialisten der Charité in Berlin und der Bundeswehr in München haben zweifelsfrei ergeben, dass es sich um eine Vergiftung mit einem chemischen Nervenkampfstoff der Nowitschok-Gruppe handelt. Das ist ein überstarkes Indiz dafür, dass russische staatliche Stellen hinter diesem Vorgang stehen; denn der gezielte und kontrollierte Umgang mit diesem russischen Kampfstoff auf russischem Boden erfordert besondere Infrastruktur, besonderes Wissen und besonderes Können. Die Vergiftung Nawalnys ist auch kein Einzelfall, sondern reiht sich in eine lange Liste, eine schreckliche Liste ähnlicher Vorfälle ein, die in dieser Debatte schon mehrfach genannt worden sind. Angesichts dessen finde ich es wirklich unerträglich, wie Vertreter der Partei Die Linke und der AfD auch in diesem Fall versuchen, die Rolle Russlands zu verharmlosen und zu relativieren. Die Kollegin Dağdelen hat nicht einmal davor zurückgeschreckt, den BND zu verdächtigen, etwas damit zu tun haben zu können.

– Ich habe die Sendung von Anne Will gesehen.

– Sie können sie in der Mediathek sehen. Ich kann nur dazu raten. Schauen Sie sich das an. Genau das war der Fall, gar keine Frage. – Und auch Herr Gysi hat in den Raum gestellt, dass hier ausländische Geheimdienste vermutlich die Finger im Spiel haben könnten. Das ist alles Tatsache.

Besonders krude fand ich den Kollegen Chrupalla heute, der nicht einmal davor zurückgeschreckt hat, an den Ergebnissen der Untersuchung der Bundeswehr zu zweifeln. Das ist wirklich eine Schande für Sie und Ihre Partei, Herr Kollege.

Sie machen sich mit dieser Vernebelungstaktik, bei der Sie wildeste Spekulationen und Verschwörungstheorien streuen, um vom Offensichtlichen abzulenken, zum Handlanger derer, die für diese Taten verantwortlich sind. Dafür sollten Sie sich schämen.

Man könnte sagen: Das Fass ist übergelaufen. Wir werden zum Handeln gezwungen und müssen eine angemessene Antwort finden. – Und das stimmt. Es kommt mir allerdings wie ein zu schneller, falscher Reflex vor, jetzt die sofortige Einstellung von Nord Stream 2 zu fordern, womit die Sache sozusagen erledigt wäre; Russland wäre bestraft, und nur so könne es vorangehen.

Die Forderung nach der Beendigung von Nord Stream 2 ruft jetzt natürlich vor allem diejenigen auf den Plan, die schon immer gegen das Projekt waren – allen voran die Grünen.

Sie wittern die Chance, dieses ungeliebte Projekt sozusagen auf den letzten Metern zu Fall zu bringen. Würde man das tun, würde dies letztlich nur einen Pyrrhussieg bedeuten. Der Schaden für Deutschland wäre immens. Dabei geht es um Fragen der Verlässlichkeit, dabei geht es um die Frage von Vertragstreue, und dabei geht es um immense Schäden für die europäische Wirtschaft und auch – denken wir an die Kosten für den Schadensersatz – für den deutschen Steuerzahler.

Im Übrigen überzeugt mich auch nicht die Annahme, dass der Stopp von Nord Stream 2 tatsächlich eine Verhaltensänderung Putins erzeugen würde. Das muss man mir erst mal erklären.

Für mich ist entscheidend, dass der Fall Nawalny kein deutsches Problem ist, nur weil Deutschland in einem humanitären Akt die Behandlung des Patienten Nawalny in der Charité ermöglicht hat. Daraus ist kein deutsch-russisches Problem entstanden. Der Vorgang betrifft nicht Deutschland, sondern ist ein internationaler. Schließlich handelt es sich um einen Verstoß gegen das Verbot der Verwendung chemischer Kampfstoffe. Russland muss deshalb aufklären und sich gegenüber der Weltgemeinschaft erklären. Hier hat die Bundeskanzlerin meine volle Unterstützung.

Meine Schlussfolgerungen im Fall Nawalny sind daher zum heutigen Tage: Der Giftanschlag auf Nawalny ist ein klares Verbrechen. Die Indizien für eine Beteiligung russischer staatlicher Stellen sind überstark. Russland muss eine vollständige Sachaufklärung vorantreiben. Wir brauchen auf diesen Fall eine internationale, mindestens aber eine europäische Antwort. Mögliche Konsequenzen dürfen keine Schnellschüsse sein, sondern müssen europäisch abgesprochen, zielgenau und auch wirkungsvoll sein.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich bin im Oktober 1995 meinen Wehrdienst bei der 1. Gebirgsdivision angetreten. Ich habe dort gerne gedient. Ich war einer von zwei Abiturienten in meinem Zug. Wir waren acht Mann auf der Stube. Ich habe da Erfahrungen gemacht, die ich wahrscheinlich ohne die Bundeswehr nie gemacht hätte. Ich habe Freundschaften geknüpft, die bis heute halten, und möchte diese Erfahrung tatsächlich nicht missen.

Deswegen war ich 2010, als zum ersten Mal diskutiert wurde, ob wir möglicherweise die Wehrpflicht aussetzen, tatsächlich auch ein Stück weit geschockt von meinem eigenen Parteikollegen und damaligen Verteidigungsminister. Ich habe heftig mit ihm gestritten, und er hat gesagt: Florian, tue mir einen Gefallen. Nutze die Möglichkeiten als Abgeordneter, geh in die Truppe und schau dir an, wo heute – damals, 2010 – die Wehrpflicht steht.

Ich habe das gemacht und festgestellt: Die Erfahrungswelt der Wehrpflichtigen 2010 war nicht mehr die Erfahrungswelt von 1995, war nicht mehr meine. Der Blick auf die Organigramme, wo Wehrpflichtige eingesetzt waren, hat gezeigt: Das hatte nichts mehr damit zu tun, die Truppe tatsächlich zu unterstützen und notwendig zu sein, um verteidigungsfähig zu sein. Deswegen war es richtig, damals die Wehrpflicht auszusetzen. Sie hätte vermutlich einer nächsten Überprüfung, auch vor dem Bundesverfassungsgericht, nicht mehr standgehalten.

Jetzt zum Antrag der AfD. Im Antrag der AfD wird klar: Es soll die Wehrpflicht nur für Männer geben. Es soll dezidiert keinen Zugang für Ausländer geben; auch nichtdeutsche Freiwillige haben keinen Zugang. Die Frauen sollen bitte einen Sozialdienst ableisten – auch hier eine Verpflichtung –, und es wird vom „Ehrendienst“ gesprochen. Schon zu DDR-Zeiten wurde im Übrigen die Wehrpflicht mit der Bezeichnung „Ehrendienst“ tituliert und auch im Dritten Reich der Reichsarbeitsdienst als „Ehrendienst“ bezeichnet. Das ganze Paket zeigt, welch Geistes Kind die AfD bis heute ist. Das hat, lieber Herr Lucassen, auch nichts mit Konservativsein zu tun. Denn Konservativsein – das hat schon Franz Josef Strauß gesagt – bedeutet, an der Spitze des Fortschritts zu sein, und das sind Sie definitiv nicht.

Die AfD hätte es uns viel schwerer machen können. Die AfD hätte beispielsweise diskutieren können, ob man einer allgemeinen Dienstpflicht nähertritt. Der Kollege Felgentreu hat viele positive Dinge aufgezählt, die einer solchen Idee tatsächlich entspringen. Aber ich will über Gründe gegen eine allgemeine Dienstpflicht, wie sie auch oftmals in meiner Partei noch diskutiert wird, sprechen. Es gibt einfach keine militärische Notwendigkeit. Um verteidigungsfähig zu sein, brauchen wir keinen Zwangsdienst. Den aktuellen Bedrohungen müssen wir nicht mit einer riesigen Anzahl von Köpfen entgegentreten, sondern mit entsprechenden Fähigkeiten, mit modernen Waffensystemen, mit modernen IT-Systemen, die resilient sind. Wir müssen verteidigungsfähig sein im Sinne von Verfügbarkeit und Durchhaltefähigkeit, aber nicht durch die schiere Anzahl von Köpfen.

Die Gefahr eines großen vaterländischen Krieges ist – ich glaube, darin sind wir uns alle einig – so nicht da. Die Gefahren lauern woanders. Hier müssen wir uns tatsächlich besser rüsten.

Es gibt aber auch rechtliche Gründe, die gegen eine allgemeine Wehrpflicht sprechen. Eine Grundgesetzänderung wäre notwendig. Eine allgemeine Dienstpflicht verstößt außerdem gegen völkerrechtliche Verpflichtungen. Da seien das ILO-Abkommen oder europäische Abkommen bis hin zum Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte genannt.

Ein weiteres Argument lautet, eine allgemeine Dienstpflicht sei wichtig zum Beispiel für das Gesundheitswesen, für die sozialen Dienste. Da kann man nur den Hinweis geben, dass sich beispielsweise der Paritätische Wohlfahrtsverband, die Arbeiterwohlfahrt und der VdK gegen einen solchen Dienst aussprechen.

Weitere praktische Gründe, die gegen eine allgemeine Dienstpflicht sprechen: Eine Wehrpflicht, wie sie die AfD vorschlägt und in deren Folge es 30 000 Wehrpflichtige geben würde, würde bedeuten, dass wir bei einem Faktor von 3,5 Personen, die zur Betreuung eines Wehrpflichtigen notwendig sind – das ist die Erfahrung, die wir in der Zeit der Wehrpflicht gemacht haben –, 105 000 Soldatinnen und Soldaten mehr bräuchten, um diese 30 000 Wehrpflichtigen entsprechend auszubilden. Ich weiß gar nicht, wie es uns mit Blick auf den vorhandenen Fachkräftemangel

und mit Blick auf die tatsächlich schwierige Situation der Bundeswehr gelingen soll, zusätzlich zu den 30 000 Wehrpflichtigen 105 000 Soldatinnen und Soldaten zu rekrutieren. Es müsste ein riesiger Verwaltungsapparat aufgebaut werden, der über 700 000 Menschen je Alterskohorte entsprechend verwaltet. Das ist ein totaler Irrsinn und würde sicherlich den Fachkräftemangel in unserem Land massiv verstärken.

Deshalb setzen wir als CDU/CSU auf eine attraktive, eine freiwillige Bundeswehr, auf eine motivierte Reserve und auf freiwillige Angebote, die attraktiv sind, wie beispielsweise das Deutschland-Praktikum oder „Dein Jahr für Deutschland“.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin, schön, dass man jetzt beim letzten Redner darauf achtet, aber gut. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es liegen zwei Anträge vor – von der Linken und von den Grünen –, die inhaltlich auf das Gleiche hinauswollen, nämlich dass die Bundeswehr nicht mit bewaffnungsfähigen Drohnen ausgerüstet werden soll.

Beim Antrag der Linken ist es so, dass sich sechs Zeilen mit der Beschlussfassung beschäftigen und acht Zeilen mit der Begründung. Das ist relativ dünn, und das ist ungefähr genauso dünn wie das, was der Herr Pflüger hier abgezogen hat. Er hat Argumente angeführt – die in dem Antrag der Linken gänzlich fehlen –, die Sie im Grunde für jede andere Waffe, die die Bundeswehr einsetzt, auch ins Feld führen können.

Daran zeigt sich einmal mehr: Dogmatisch konsequent und ideologisch treu – so ist Die Linke, und deswegen wollen wir uns damit gar nicht länger befassen.

Ich komme zu dem Antrag der Grünen. Richtig an dem Antrag ist – und das hat die Kollegin Keul auch gesagt –: Die Debatte wird jetzt seit fast zehn Jahren geführt, und es sind tatsächlich alle Pros und Kontras auf den Tisch gelegt, abgewogen und diskutiert worden. Falsch ist allerdings der Schluss, den Sie ziehen, liebe Kollegin Keul. Es ist falsch, diese bewaffnungsfähige Drohne nicht anschaffen zu wollen, und ich sage Ihnen auch als Antwort auf Ihre Argumente, warum.

Sie sagen unter anderem, das BMVg hätte nicht ausreichend Einsatzszenarien geliefert, um den Unterschied zwischen Drohnen und herkömmlicher Luftunterstützung aufzuzeigen und deutlich zu machen, warum das notwendig ist. Ich kann nur sagen: Bei den vielen Veranstaltungen, an denen ich teilgenommen habe, bei den Debatten, bei der Anhörung im Bundestag, bei den Äußerungen des Bundeswehrverbands sind überall Soldaten zu Wort gekommen.

– Frau Präsidentin? – Viele Soldaten sind befragt worden, die genau diese Szenarien beschrieben haben, und das aus voller Überzeugung, aus eigener Erfahrung. Wenn das nicht genug ist, was braucht es denn dann noch mehr? 

Gut. Ich würde sie genehmigen, aber ich muss jetzt leider weiterreden. Frau Strack-Zimmermann, ich hätte den Genuss Ihrer Zwischenfrage gerne gehabt.

Mit Blick auf die zehn Jahre, die ich im Deutschen Bundestag bin, fallen mir spontan drei Situationen ein, bei denen ich glaube, dass dort eine bewaffnungsfähige Drohne den Unterschied gemacht hätte: Das ist Kunduz, das ist das Karfreitagsgefecht, und das ist der Beschuss des deutschen Lagers letztes Jahr in Afghanistan. Das sollte man nicht übersehen.

Als weiteres Argument hatten Sie gesagt, bewaffnete Drohnen würden aktuell überwiegend völkerrechtswidrig zum Einsatz kommen. Da kann ich nur fragen: Was ist denn das für ein großer Unsinn? Das entspricht überhaupt nicht der Realität. Und selbst die Völkerrechtsexperten, die Grüne und Linke in der Anhörung aufgefahren haben, haben klar gesagt, dass Drohnen in Übereinstimmung mit dem humanitären Völkerrecht eingesetzt werden können und dass es keinen rechtlichen Unterschied zu anderen Waffensystemen, beispielsweise zu Kampfflugzeugen, gibt.

Ihr drittes Argument war, dass bewaffnete Drohnen dazu führen, dass die Hemmschwelle für militärische Einsätze sinkt. Da kann ich nur sagen: Diese Frage hat mit Drohnen nichts zu tun;

denn jede neue Fähigkeit verändert selbstverständlich die Einsatzszenarien. Ein Beispiel: Vor zehn Jahren haben wir Schutzkomponenten für den Dingo angeschafft. Warum? Weil unsere Soldatinnen und Soldaten einfach nicht sicher genug ausgerüstet waren, als sie in Afghanistan Patrouille gefahren sind. Was ist dann passiert? Wir haben die Dingos ausgestattet, das Fahrzeug war sicherer, und selbstverständlich sind dann mehr Patrouillen gefahren worden. Das ist doch ganz klar.

Ein zweites Beispiel: September 2020, Beschaffung eines schweren Bombenkörpers, der GBU-48, für den Eurofighter. Selbstverständlich haben wir hier zugestimmt, weil das eine wichtige Fähigkeit ist. Im Übrigen haben Sie, liebe Frau Keul, und die Grünen zugestimmt. Wozu führt die GBU-48? Zu ganz anderen Möglichkeiten, den Eurofighter in den Einsatz zu bringen. Das hat mit der Frage „Drohne – ja oder nein?“ nichts zu tun. Neue Fähigkeiten bedeuten im Zweifel auch neue Einsatzszenarien.

Ich richte einen Appell an Olaf Scholz, den Finanzminister. Er hat die Vorlage bei sich liegen. Er soll jetzt seines Amtes walten und soll – das Geld ist hinterlegt – die Vorlage in den Deutschen Bundestag einbringen.

An die SPD habe ich jetzt noch den dringenden Rat: Liebe Frau Möller, Sie haben das hier tapfer gemacht. Es ist übrigens bezeichnend, dass Sie als die Einzige, die dafür ist, hier reden, während sich offensichtlich die Mehrheit in Ihrer Partei aktuell drückt. Aber, liebe SPD, hören Sie auf Ihre Fachpolitiker, hören Sie auf die Wehrbeauftragte Eva Högl, auf den ehemaligen Wehrbeauftragten Herrn Bartels! Lassen Sie die Bundeswehr, lassen Sie unsere Soldatinnen und Soldaten nicht im Stich! Sie werden einen massiven, schweren politischen Schaden davontragen, wenn Sie diese Entscheidung tatsächlich so treffen, und Sie treiben treue Wähler, die Sie hatten, nicht zuletzt auch in die Arme der AfD.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kleinwächter, Sie machen es einem wirklich schwer, sich nicht auf Ihre Rede zu beziehen. Ich weiß ja nicht, was der Virus mit Ihnen gemacht hat,

aber ich sage Ihnen mal eines: Sie haben das Arbeitsprogramm der EU-Kommission als gegen die Menschen gerichtet bezeichnet, und Sie haben es als „Manifest der Niedertracht“ bezeichnet. Sie heulen mit den Opfern der Pandemie. Gleichzeitig wiederum verbreiten Sie, beispielsweise über Ihre Facebook-Accounts, Querdenker-Thesen, mit dem Satz: Masken bleiben sinnlos und gefährlich.

Ich sage Ihnen eines: Der Einzige, der hier wirklich niederträchtig ist – der solche Politik macht –, sind Sie und nicht die Europäische Kommission.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die EU steht auch in diesem Jahr vor großen Herausforderungen, vielleicht sogar vor den größten seit ihrer Gründung. Seit dem 1. Januar 2021 ist das Vereinigte Königreich – mit der Ausnahme Nordirlands – nicht mehr Teil des EU-Binnenmarkts. Die Folgen werden für die Menschen in der EU und für die Wirtschaft von Tag zu Tag spürbarer. Gleichzeitig hält die Coronapandemie Europa auch in diesem Jahr im Würgegriff; wir alle leiden in erheblichem Maße darunter.

Zum Glück ist es unter der deutschen Ratspräsidentschaft im zweiten Halbjahr letzten Jahres – Gott sei Dank – gelungen, einige dicke Brocken abzuräumen. Ich denke da an den neuen Mehrjährigen Finanzrahmen. Ich denke da an den Corona-Wiederaufbaufonds „Next Generation EU“, aber auch an das Handels- und Kooperationsabkommen mit dem Vereinigten Königreich, auf das man sich ebenfalls kurz vor Jahresende einigen konnte. Wo stünden wir heute, wenn diese Einigungen auf europäischer Ebene gescheitert wären! Deshalb danke ich der Bundesregierung unter der Führung unserer Bundeskanzlerin Angela Merkel noch einmal ausdrücklich für das, was sie während der deutschen Ratspräsidentschaft geleistet hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, da die EU unter der deutschen Ratspräsidentschaft Handlungsfähigkeit bewiesen hat, kann sie sich nun verstärkt auch anderen Prioritäten widmen, zum Beispiel, wie sie sich geopolitisch besser aufstellen kann. Das internationale Umfeld hat sich durch den Amtsantritt des neuen US-Präsidenten Joe Biden entsprechend verbessert. Nutzen wir dieses Momentum, um das transatlantische Band wieder zu stärken! Das gilt beispielsweise in der Handelspolitik, für die die Europäische Kommission letzte Woche eine neue Strategie vorgestellt hat. Werben wir bei unseren amerikanischen Freunden zum Beispiel dafür, die längst überfällige Reform der Welthandelsorganisation gemeinsam anzustoßen!

Was das Arbeitsprogramm bei EU-Kommission für das Jahr 2021 angeht, möchte ich mich auf einige Anmerkungen beschränken, die mir wichtig erscheinen:

Erstens. Auch in ihrem neuen Arbeitsprogramm fokussiert sich die EU-Kommission auf den Klimawandel und die digitale Transformation sowie auf die damit einhergehenden gesellschaftlichen großen Herausforderungen. Zum zentralen Thema Klimaschutz kündigt sie das sogenannte „Fit für 55“-Paket an, mit dem das neue ehrgeizige EU-Klimaziel für 2030 angepackt werden soll. Das ist im Ansatz auch richtig, da der Klimawandel trotz Corona langfristig die größte Herausforderung für Europa und die Menschheit an sich darstellt. Aber die EU-Politik muss angesichts der Pandemiefolgen jetzt ganz besonders darauf achten, dass die Rahmenbedingungen so gestaltet werden, dass die internationale Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen gestärkt wird, wirtschaftliches Wachstum möglich bleibt und Beschäftigung gesichert wird. Das gilt ganz besonders für unseren Mittelstand. Denn unser Mittelstand wird das Rückgrat für die Erholung aus der Krise sein. Deswegen müssen wir ganz besonders darauf achten.

Zweitens. Ein Thema, das sich die aktuelle portugiesische Ratspräsidentschaft auf die Fahne geschrieben hat, ist das soziale Europa. Zur Umsetzung der Europäischen Säule sozialer Rechte will die EU-Kommission einen Aktionsplan vorlegen, der Anfang Mai auf einem hochrangigen Sozialgipfel in Porto verabschiedet werden soll.

Ohne Frage hat die europäische Sozialpolitik ihre Verdienste und Berechtigung, zum Beispiel im Bereich der sozialen Koordinierung, und natürlich ist und bleibt Konvergenz der sozialen Bedingungen innerhalb der Europäischen Union gerade vor dem Hintergrund der unterschiedlich starken Auswirkungen der Coronapandemie auf die Mitgliedstaaten ein wichtiges Ziel. Aber – das will ich auch sagen – gerade weil die Coronapandemie unsere Wirtschaft tief getroffen hat, rate ich dazu, es mit vermeintlichen sozialen Wohltaten nicht zu übertreiben; denn nachhaltige soziale Verbesserungen wird es nur mit wirtschaftlichem Wachstum und einer verbesserten Wettbewerbsfähigkeit geben. In diesem Zusammenhang: Wir in Deutschland haben ein funktionierendes System der Lohnfindung und der Fortschreibung von Mindestlöhnen. Wir sollten dieses bewährte System nicht ohne Not über Bord werfen.

Drittens. Lassen Sie mich betonen: Es gibt sehr wohl eine Vielzahl von Bereichen, in denen wir dringend ein Mehr europäischer Lösungen benötigen. In wichtigen Bereichen liegen bereits Ideen und Vorschläge vor, an denen weiter gearbeitet werden muss. Ich nenne zum Beispiel die Außen- und Sicherheitspolitik, die Digitalisierung, die Gesundheitspolitik sowie Migration und Asyl.

Hervorheben möchte ich bei den unerledigten Hausaufgaben insbesondere die Debatte über die Reform zur europäischen Migrations- und Asylpolitik. Aktuell sinkt zwar die Zahl neu gestellter Asylanträge in der EU stark. Wir müssen aber genau jetzt diese Phase nutzen, um endlich zu einer gemeinsamen tragfähigen Lösung in der europäischen Migrationspolitik zu kommen.

Abschließend, liebe Kolleginnen und Kollegen, möchte ich sagen: In so herausfordernden Zeiten wie diesen braucht es ganz besonders ein starkes und ein geschlossenes Europa. Lassen Sie uns gemeinsam weiterhin daran arbeiten!

Vielen herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nicht der Turnvater Jahn, sondern Hahn spricht jetzt für die Union.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir werden heute den Eigenmittelbeschluss der EU ratifizieren. Vor einem Jahr hätten wir davon nicht zu träumen gewagt, und da stand eine Einigung über den Mehrjährigen Finanzrahmen der EU noch in den Sternen. Unter deutscher EU-Ratspräsidentschaft ist dann eine historische Einigung gelungen, und man konnte sich auf einen EU-Haushalt und auf einen Wiederaufbaufonds verständigen. Dafür noch mal herzlichen Dank an die Bundesregierung und an die Bundeskanzlerin.

Die finanziellen Mittel stehen jetzt zur Verfügung. Wenn alle Mitgliedstaaten den Eigenmittelbeschluss ratifiziert haben, werden die ersten Gelder fließen, und das ist auch bitter notwendig; denn Corona hält die Menschen und die Wirtschaft im Würgegriff. Parallel dazu wächst die Staatsverschuldung. Der Stabilitäts- und Wachstumspakt ist ausgesetzt. „Impfen statt Sparen“ scheint im Moment zu stark die Devise zu sein, und das darf eben kein Dauerzustand sein. Wenn die Bevölkerung in Europa geimpft ist und wir die Pandemie im Griff haben, müssen wir zurück zu normalen Verhältnissen, müssen wir zurück zum Stabilitäts- und Wachstumspakt. Er muss dann wieder aktiviert werden; das wird vermutlich ab 2023 der Fall sein.

Und hier dürfen wir auch nicht lockerlassen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Denn wie es der Begriff sagt: Stabilität und Wachstum gibt es eben nur mit der entsprechenden Haushaltsdisziplin und nicht mit einer Schuldenunion.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Wiederaufbauinstrument ist das Herzstück zur Bekämpfung der wirtschaftlichen Folgen der Coronapandemie. Gigantische 750 Milliarden Euro stehen zur Verfügung. Das Geld wird allerdings mit Wermutstropfen erkauft: Erstmals wird sich die EU verschulden müssen, um den Fonds zu finanzieren.

Damit haben wir, bei Lichte betrachtet, erstmalig einen schuldenfinanzierten EU-Haushalt in substanzieller Größenordnung. Das haben wir uns als CDU/CSU-Bundestagsfraktion bisher nicht vorstellen können. Aber das ist der außerordentlichen Situation der Pandemie geschuldet, und das soll und das muss entsprechend aber auch ein einmaliger Vorgang bleiben. Eine auf Dauer angelegte Verschuldung machen wir nicht mit. Für uns kommt eine Schuldenunion nicht infrage.

Kolleginnen und Kollegen, die Ratifizierung des Eigenmittelbeschlusses ist im Deutschen Bundestag normalerweise ein durchlaufender Posten. Heute haben wir es jedoch mit einer Ausnahmesituation zu tun, wie ich bereits ausgeführt habe, und daher scheint es mir schon notwendig, sich nicht nur mit den finanzpolitischen Folgen der Maßnahmen zu befassen, sondern auch zu schauen, auf welchem Fundament das Konstrukt steht.

Der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union hat daher im vergangenen Jahr eine öffentliche Anhörung mit zahlreichen Sachverständigen durchgeführt. Gegenstand der Anhörung war die Frage, wie die rechtliche Gestaltung des Aufbauinstruments zu beurteilen ist und ob die EU im Rahmen ihres gesetzgeberischen Gestaltungsspielraumes geblieben ist.

Die im Eigenmittelbeschluss festgelegten Mittel sind von den Mitgliedstaaten der EU aufzubringen. Daher benennen die EU-Verträge und das deutsche Integrationsverantwortungsgesetz den Eigenmittelbeschluss ausdrücklich als einen zustimmungsbedürftigen Unionsrechtsakt. Zweifellos berührt der vorliegende Eigenmittelbeschluss eine zentrale Frage der EU-Finanzierung. Aber allein deswegen bekommt er keine Primärrechtsqualität, sondern ist Teil des EU-Sekundärrechts.

Es liegt hier also kein Fall einer Vertragsänderung vor, wie manche glauben machen wollen.

Auch wird das Grundgesetz seinem Inhalt nach weder geändert noch ergänzt, und deshalb findet auch kein Eingriff in die Haushaltshoheit des Deutschen Bundestages statt, wie es die AfD in ihrem Antrag feststellen möchte.

Darüber hinaus konstatiert die AfD in ihrem Antrag, über den ebenfalls gleich abgestimmt wird, einen Verstoß gegen die Integrationsverantwortung des Deutschen Bundestages. Das sehen wir komplett anders. Die absoluten Integrationsschranken, wie sie im Grundgesetz festgeschrieben sind, werden nicht tangiert,

auch mit Blick auf die Kreditaufnahme; denn die Mitgliedstaaten haften nicht gemeinsam für die Kredite, sondern jeder Mitgliedstaat nur für seinen Anteil an den Schulden.

Vor diesem Hintergrund hat der Europaausschuss eine Stellungnahme nach Artikel 23 Grundgesetz zu dem Eigenmittelbeschluss verabschiedet, die heute ebenfalls zur Abstimmung steht, und die Quintessenz unserer Stellungnahme ist: Insgesamt steht das Maßnahmenpaket auf unions- und verfassungsrechtlich solidem Fundament. – Dies war auch das einhellige Ergebnis der erwähnten öffentlichen Anhörung.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es richtig und gut, dass wir heute diese Debatte führen. Auch wenn wir inhaltlich nicht völlig mit den Anträgen übereinstimmen und sie deswegen auch ablehnen, so gibt es doch viel, was wir teilen. Das möchte ich ausdrücklich sagen.

Was jetzt für die Zukunft wichtig ist, ist, das Erinnern an ein furchtbares Kapitel deutsch-griechischer Geschichte wachzuhalten. Dazu gehört auch eine der blutigsten Schlachten auf dem griechischen Schauplatz: Kreta. Am 20. Mai 1941 begann das Unternehmen Merkur, die deutsche Landung auf Kreta. 10 000 Fallschirmjäger sprangen über Kreta ab, darunter auch der ehemalige Boxweltmeister Max Schmeling, der sich bei seinem Sprung so schwer verletzte, dass er für den Rest des Krieges untauglich geschrieben wurde. Dazu kamen rund 12 000 Gebirgsjäger, die unter hohen Verlusten per Flugzeug und Schiff auf die Insel gebracht wurden. Unternehmen Merkur war ein Himmelfahrtskommando, das einen hohen Preis hatte. Allein auf deutscher Seite fielen 3 700 Soldaten, 2 500 wurden verwundet. Auf der Seite der Verteidiger starben bis zu 6 000 Griechen und Briten.

Auf dem deutschen Soldatenfriedhof in Maleme, der vom Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge 1974 errichtet wurde, liegen der junge Obergefreite Willi Hahn und der junge Oberleutnant Kurt Freiherr von Stetten, der Großvater von unserem Kollegen Christian von Stetten, nebeneinander. Beide sind im Frühjahr 1941 gefallen.

Nach 13 Tagen endete das Unternehmen Merkur. Die Schlacht um Kreta war vorbei; aber die NS-Terrorherrschaft begann erst. Die Brutalität der Besatzung war und ist unbeschreiblich. Ganze Dörfer wurden ausgelöscht, Frauen und Kinder ermordet. Insgesamt starben während der Besatzung bis 1945  8 575 Kreter.

Einer davon wäre um ein Haar Professor Alexandros Papaderos geworden. Im September 1943 wurden sein Geburtsdorf Livadas und zwei benachbarte Dörfer von den Deutschen völlig zerstört, weil sie Zentren des Widerstands waren. Die Männer, Frauen und Kinder, die nicht an Ort und Stelle erschossen wurden, kamen ins Gefängnis von Agia nahe Chania, darunter auch der zehnjährige Papaderos, der als Partisan galt – mit zehn Jahren! Das Gefängnis von Agia, das als KZ genutzt wurde, war ein Ort des Schreckens, der während der Besatzungszeit für die ganze Insel als die Hölle schlechthin galt und so zum Symbol des menschenverachtenden NS-Terrors auf Kreta wurde.

Doch Papaderos hatte unfassbares Glück: Vom Kommandanten des KZs persönlich wurde er völlig überraschend und unerklärlich mit drei weiteren Kindern an ein örtliches Waisenhaus überstellt. Damit entging er einem eigentlich geplanten Transport nach Auschwitz und dem sicheren Tod. Seine schmerzhaften und traumatischen Erfahrungen während der deutschen Besatzung Kretas haben ihn motiviert, sein restliches Leben dem Frieden, der Vergebung, der Versöhnung zu widmen. Nach dem Krieg studierte er unter anderem in Deutschland und wurde Mitbegründer der Orthodoxen Akademie auf Kreta.

Dank meines Freundes Manolis Kugiumutzis, dem Präsidenten des Weltverbandes der Exil-Kreter, hatte ich das Privileg, Professor Papaderos persönlich kennenzulernen. Zusammen mit Dr. Ludwig Spaenle, dem Beauftragten für jüdisches Leben und gegen Antisemitismus, für Erinnerungsarbeit und geschichtliches Erbe der Bayerischen Staatsregierung, haben wir mit dem Professor das ehemalige Schlachtfeld und die Stätten der deutschen Verbrechen, unter anderem das Gefängnis in Agia, besucht.

Der heute 88-jährige Papaderos verfolgt aktuell einen neuen Ansatz der Erinnerungsarbeit und des Dialogs der Versöhnung durch gemeinsames Erinnern. Dazu möchte er entsprechende Stätten unter Denkmalschutz stellen lassen, ein Museum errichten und eine Begegnungsstätte gerade für die junge Generation schaffen, um für Frieden, Versöhnung und Solidarität zu werben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ganz besonders auch sehr geehrter Herr Staatsminister: Frieden, Versöhnung, Freundschaft mit Griechenland – dafür sollten wir uns noch intensiver als bisher engagieren. Ich möchte heute, 80 Jahre nach dem Überfall Deutschlands auf Griechenland, dafür werben, dass wir das Ansinnen von Professor Papaderos unterstützen und gemeinsam ein Konzept einer deutsch-griechischen Erinnerungsarbeit auf Kreta erarbeiten und umsetzen.

Vielen Dank.


