Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich begrüße ausdrücklich, daß die CDU/CSU-Fraktion die akute Notlage im Sudan zum Gegenstand einer Aktuellen Stunde gemacht hat. Ich tue das vor allem auch deshalb, weil die öffentliche Aufmerksamkeit der Medien, aber auch der Politik in letzter Zeit wenig Interesse an dem schleichenden Tod von Millionen Menschen in Afrika gezeigt hat.
Meine Zustimmung gilt auch den hier erhobenen Forderungen nach schneller, unbürokratischer und vor allem direkter Hilfe für die vom Hungertod bedrohten Menschen.
Allerdings möchte ich an dieser Stelle noch einmal eindringlich mahnen, die Hilfe an den Erfordernissen der Menschen im Sudan zu orientieren und nicht einfach - wie das schon mehrfach geschehen ist - unsere Getreideüberschüsse dort hinzuschicken. Lassen Sie uns auf die Stimmen derer vor Ort hören.
In einer Pressemeldung der Aktion „Afrika in Not" e. V. vom 16. Juni heißt es:
Denkt daran, daß Getreide keinen Sinn hat! Hier im Sumpf gibt es nicht einmal einen Stein, um das Getreide zu mahlen. Es gibt auch kein Holz, keine Büsche, um es zu kochen. Wir brauchen Notnahrungsmittel von den Armeen der Welt, die man vom Flugzeug abwerfen kann und die mit kaltem Wasser angerührt werden können; wir brauchen Töpfe und Becher . . .
Dann heißt es in dieser Pressemitteilung weiter:
In Nairobi wurde jedoch nur ungemahlenes Getreide für den Abwurf vorbereitet. Die französische Regierung schickte 30 t Frischmilch - für einen Abwurf völlig ungeeignet.
Deshalb noch einmal meine Aufforderung an die Bundesregierung: Hören Sie auf diese Stimmen vor
Ort. Handeln Sie schnell und vor allem gemeinsam mit den Nichtregierungsorganisationen vor Ort!
Ich habe es bereits gesagt: Ich begrüße diese Aktuelle Stunde und meine, wir sollten hier gemeinsam alles tun, um akuter Not zu begegnen, Not zu lindern.
Dennoch läßt auch gerade diese Aktuelle Stunde wieder einmal deutlich werden, welche gravierenden Mängel die bisherige Politik der Industrieländer gegenüber der sogenannten Dritten Welt aufweist. Noch immer erschöpft sich unser Verhalten trotz aller positiven Ansätze, die ich keinesfalls herunterspielen möchte, in vielen Fällen in einer Art von Feuerwehrpolitik - wobei es besonders fatal ist, daß selbst diese Feuerwehr oft viel zu spät aus den Startlöchern kommt. Ein vorbeugender Brandschutz ist viel zu schwach entwickelt.
Zum anderen ist die politische Szene noch immer von einer Politik des eigenen Vorteils dominiert, der zudem meist sehr kurzfristig abgeschätzt wird.
Im Gefolge damit - das erleben wir immer wieder - wird mit zweierlei und dreierlei Maß gemessen, je nachdem, welche Eigeninteressen gerade im Topf sind. Das Entstehen einer internationalen politischen Moral, die wir als stabilisierendes Element einer neuen Weltordnung dringend brauchten, wird durch solche Art von Politikführung unmöglich gemacht.
Der interessierten Öffentlichkeit bietet sich ein wenig glaubwürdiges Bild. Während die Vereinigten Staaten von Abrüstung im Nahen Osten reden, sorgen sie gleichzeitig für neue massive Waffenlieferungen in diese Region.
Während mit Kuba jegliche Zusammenarbeit auch entgegen noch laufenden Verträgen eingestellt wurde, zählt China trotz kommunistischer Diktatur und massiver Menschenrechtsverletzungen zu den Hauptempfängern deutscher Entwicklungshilfe.
Während Polen und Ägypten auf Grund aktueller taktischer oder auf Grund politischer Überlegungen die Hälfte ihrer öffentlichen Schulden erlassen bekommen, bitten andere leidgeprüfte Staaten vergebens um ähnliche Hilfestellungen.
Die Reihe solcher Gegensätze ließe sich beliebig fortsetzen.
Unsere Politik bleibt unglaubwürdig, und sie greift zu kurz, gemessen an den Problemen, vor denen die Weltgemeinschaft steht. Wenn wir denn wirklich die vielbeschworene neue Weltordnung wollen und damit nicht eine Ordnung meinen, in der die Starken nach eigenem Gutdünken schalten und walten, dann müssen wir zu einem anderen Ansatz in der internationalen Politik kommen.
Dann brauchen wir verbindliche Grundsatzentscheidungen, die die internationale Politik berechenbarer und ehrlicher machen. Dann brauchen wir aber auch eine Stärkung und Neuordnung der internationalen Organisation, die am ehesten in der Lage ist, als Garant einer solchen gerechteren Politik aufzutreten, der UNO.
Wir brauchen nicht zuletzt auch eine bessere Ausrüstung all derer, die als Feuerwehr agieren. Es kann nämlich nicht angehen, daß die Hilfsorganisationen der UNO ständig über chronischen Geldmangel klagen müssen. Es kann auch nicht angehen, daß der Lutherische Weltbund, wie im Mai dieses Jahres geschehen, nach Hilfe rufen muß, weil er kein Geld für die Aktion „Lifeline Sudan" mehr hat.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte noch einmal speziell auf die Situation der Jugendlichen im Osten Deutschlands eingehen. Ich glaube - das ist jedenfalls mein Eindruck aus der Debatte -, daß wir diese Situation nicht ernst genug in den Blick genommen haben.
„Verzeiht mir, ich finde mich nicht mehr zurecht." - Dieser Satz findet sich in dem Abschiedsbrief eines Jugendlichen, der sich in Freital in Sachsen vor einen Zug warf. Innerhalb von elf Tagen waren es in Freital drei Jugendliche, die auf diese Weise ihrem Leben ein Ende gesetzt haben.
„Ich finde mich nicht mehr zurecht." - Ich glaube, diese wenigen Worte beschreiben in einprägsamer Weise die Situation sehr vieler Jugendlicher im Osten Deutschlands. Wir sind aufgefordert, nach den Gründen für diese Situation zu fragen. Da hat es keinen Zweck, nur auf die DDR-Vergangenheit zu verweisen, auf die Sozialisation, die in dieser Zeit stattgefunden hat. Da gab es natürlich gravierende Fehlentwicklungen. Da gab es einen Mangel an Erfahrungen mit Pluralität. Da gab es einen Mangel an Erfahrungen mit sozialen Unsicherheiten. Da gab es einen Mangel an Erfahrung mit Konfliktlösungsstrategien, und da gab es Ohnmachtserfahrungen. Mit dieser Sozialisation werden Jugendliche in eine völlig veränderte Grundsituation hineingeworfen.
Hinzu kommt für viele eine zusammenbrechende Struktur im Elternhaus, in der Wirtschaft, im Freundeskreis.
Vor dem Hintergrund dieser Situation muß verantwortliche Politik fragen, wie sie diesen Herausforderungen gerecht werden kann, wie dieses Gefühl der Heimatlosigkeit bekämpft werden kann. Da nützt es nichts, auf schon vollbrachte Taten zu verweisen, wenn die Situationsanalyse trotz der in manchen Bereichen unternommenen Anstrengungen, die ich nicht in Abrede stellen will, immer noch ein solch negatives Bild bringt.
Jugendliche sind, theoretisch gesehen, eigentlich die Gruppe, die durch den Vereinigungsprozeß die größten Chancen hat. Gleichwohl beschreiben sehr viele Jugendliche ihre Lebenssituation mit Begriffen wie Frustration auf der einen Seite und Aggression auf der anderen Seite.
Ich denke, deshalb ist es notwendig, nach Korrekturen zu fragen, die jetzt von politisch Verantwortlichen angegangen werden müssen.
Meine Kollegen aus der CDU/CSU-Fraktion haben hier darauf hingewiesen, daß es für Jugendliche notwendig ist, daß die Gesellschaft einen Sinnhorizont bietet, daß eine Politik notwendig ist, die die globalen Probleme angeht, eine Politik, die dafür sorgt, daß auch in Zukunft noch eine lebenswerte Umwelt vorhanden ist.
Das ist richtig, aber ich muß auf der anderen Seite sagen: Ich sehe keine deutlichen Schritte dieser Bundesregierung, genau in dieser Richtung voranzugehen.
Ich nehme nur das Beispiel Entwicklungspolitik. Wir sind von der Selbstverpflichtung der Industriestaaten weit entfernt, wenigstens 0,7 % des Bruttosozialprodukts für diese Arbeit einzusetzen. Forderungen nach einer deutlichen Erhöhung der Mittel sind immer - auch in diesem Haushalt - abgelehnt worden.
An dieser Stelle erweist sich auch Glaubwürdigkeit oder Nichtglaubwürdigkeit von Politik und nicht im Verbalaktionismus von diesem Pult aus.
Herr Augustinowitz, Sie haben ja darauf hingewiesen: Wir werden gemessen an der Umsetzung und nicht daran, was wir verkünden.
 Ich bin gerne bereit, solche Schritte gemeinsam zu gehen. Aber in der Abstimmung über den Haushalt haben sich alle Mitglieder der CDU/CSU-Fraktion nicht für diese Erhöhung eingesetzt; das betrifft auch die jungen Mitglieder. Wenn Sie sagen, es gehe natürlich darum, dicke Bretter zu bohren, muß ich auch vorher schauen, wie groß mein Bohrer ist. Wenn von vornherein feststeht: Mit dem Bohrer komme ich nicht durch, muß ich mir etwas anderes einfallen lassen.
Ich möchte an dieser Stelle noch einmal ganz deutlich darauf hinweisen: Jugend braucht nicht die Almosen der Gesellschaft. Jugend braucht Möglichkeiten und Hilfen, die eigene Kraft zu entfalten. Nicht Sozialhilfe, sondern das Gefühl, gebraucht zu werden, ist jetzt notwendig. Wenn von 100 Sozialhilfeempfängern im Osten Deutschlands 50 unter 25 Jahren sind, ist dies ein alarmierendes Signal.
Wenn wir dabei sind, von Taten zu reden, muß ich, wie es schon Kollegen getan haben, noch einmal auf zusammenbrechende Strukturen in vielen Bereichen der Jugendarbeit hinweisen. Es werden reihenweise Jugendklubs geschlossen, ohne daß so schnell Alternativangebote entstehen können. Es fehlt an FreizeitChristoph Matschie
möglichkeiten für Jugendliche. Es fehlt an Möglichkeiten für Jugendliche, sich auch in politischen Bereichen wirklich zu artikulieren und ernstgenommen zu werden. Auf diesem Feld haben wir noch deutlich Nachholbedarf. Dazu gehört es dann auch, daß man an den entsprechenden Stellen das nötige Geld locker macht; denn allein mit Worten fühlen sich auch Jugendliche nicht ernst genommen.
In diesem Zusammenhang auch noch ein Wort zu DT 64. Ich will das nicht so sehr ausweiten, da es schon mehrfach angesprochen worden ist. Es geht beim Ernstnehmen darum, daß man Menschen nicht auf der Seele herumtrampelt. Wenn z. B. der Intendant des Mitteldeutschen Rundfunks, Udo Reiter, den DT 64 als ziemlich einseitig und unausgegoren bezeichnet
und wenn man auf der anderen Seite weiß, daß die Unterstützung für diesen Sender unter den Jugendlichen sehr groß ist, kann ich nur sagen: Wer den Menschen so unsensibel auf der Seele herumtrampelt, darf sich dann auch nicht wundern, wenn Politikverdrossenheit und Aggressivität zunehmen.
Jugend ist eine eigenständige Lebensphase und nicht eine bloße Übergangsphase hin zu einem vernünftigen Erwachsenenalter; das wird von Erwachsenen sehr oft übersehen. Das bedeutet nämlich für Jugendliche, daß sie eigenständige Möglichkeiten für ihre Entfaltung brauchen, eigenständige Möglichkeiten der Mitgestaltung und eigenständige Möglichkeiten, ihre Gesellschaft auch nach ihrem Bilde mitzuformen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang, weil mir das sehr wichtig ist, noch einmal an die Zeiten der ehemaligen DDR und auch an die Zeiten der Wende im Herbst 1989 erinnern. Immer wieder und vor allem waren es Jugendliche, die ihren Protest am schnellsten und am deutlichsten artikuliert haben, oft auch gegen den Widerstand der verantwortlichen Erwachsenen. Vielerorts waren sie es, die 1989 die Demonstrationen ins Leben gerufen und begonnen haben, als die Erwachsenen sich noch nicht herausgetraut haben.
Der ostdeutsche Theologe Rudi Pahnke hat neulich in einem Interview gesagt:
Jugend als Seismograph der Gesellschaft drückt oft zeitiger und drastischer aus, welche Fehlentwicklungen und Gefahren ins Haus stehen.
Wir sollten also diese deutlichen Signale ernst nehmen. Ich glaube, die ausführliche Debatte heute ist ein erstes Zeichen dafür, daß diese Signale ernstgenommen werden.
Es darf allerdings nicht beim Verbalaktionismus bleiben, sondern es muß zu konkreten Taten führen; sonst
landen wir am Ende wieder bei dem fatalen Satz: Alles wird besser, aber nichts wird gut.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich ein Wort zu Ihnen, Herr Kollege Pflüger, sagen, um das richtigzustellen: Nach meinem Wissen hat sich niemand, der gefragt wurde, geweigert, hier in der Bundesrepublik mit Herrn Rushdie zu sprechen. Ich glaube nicht, daß wir hier den Eindruck erwecken dürfen, als sei dies der Fall gewesen.
Es ist erschütternd, daß es in unserer Welt noch möglich ist, einem Schriftsteller offiziell mit Mord zu drohen, weil er ein bestimmtes Buch geschrieben hat. Aber ich glaube auch, daß wir die Todesdrohung gegen Salman Rushdie nicht isoliert betrachten dürfen. Ihre Entstehung und mehrmalige Wiederholung - das sage ich hier auch als Vorsitzender der deutschiranischen Parlamentariergesellschaft - lassen sich nicht loslösen vom Kontext iranischer Innenpolitik.
Diese ist seit Jahren durch brutale Unterdrückung politischer Gegner und drastische Menschenrechtsverletzungen geprägt. Zwar hat sich der Iran außen- und wirtschaftspolitisch geöffnet; die Repression nach innen hält jedoch unvermindert an.
Der dritte Bericht des Iran-Sonderbeauftragten der UNO-Menschenrechtskommission, Galindo Pohl, vom 2. Januar 1992 stellt fest, daß es keine substantiellen Fortschritte hinsichtlich der Achtung der Menschenrechte gibt. Allein im Zeitraum vom 1. Januar bis zum 7. Dezember 1991 wurden laut diesem Bericht
884 Hinrichtungen verzeichnet. Viele wurden in manchmal nur Minuten dauernden Schnellverfahren abgeurteilt und hatten zum Teil nicht einmal die Möglichkeit, sich überhaupt zu den Vorwürfen zu äußern. Folter zur Erpressung von Geständnissen ist nach wie vor weit verbreitet.
Der Bericht weist auch darauf hin, daß iranische Regierungsangehörige möglicherweise in Mordanschläge auf Regimekritiker im Ausland verwickelt sind.
Die Repressionen gegen Kurden haben seit Machtantritt der Mullahs 30 000 bis 50 000 Todesopfer, vor allem unter der Zivilbevölkerung, gefordert.
Die angesprochenen Verletzungen menschlicher Grundrechte lassen sich nicht mit andersartiger kultureller Tradition oder den Geboten des Islam begründen. Der Iran verstößt nicht nur gegen den Internationalen Pakt für bürgerliche und politische Rechte, den er übrigens selbst ratifiziert hat, sondern auch gegen die eigene Verfassung.
Es kann hier also nicht um eine Kritik am Islam gehen. Jeder, der sich ein bißchen damit beschäftigt hat, weiß, daß es in der islamischen Welt sehr unterschiedliche Rechtsauffassungen und Rechtspraxen gibt. In den meisten islamischen Ländern finden die Strafen der Scharia heutzutage keine Anwendung mehr. Auch in der islamischen Rechtstradition gibt es schon verschiedene Vorschriften, die auf Strafmilderung drängen.
Warum betone ich dies? Ich bin der Überzeugung, daß die drastischen Menschenrechtsverletzungen letztendlich politisch motiviert sind und einer politischen Antwort der Weltgemeinschaft bedürfen. Die Todesdrohung gegen Rushdie ist dabei nur die Spitze eines Eisberges.
Ganz im Gegensatz zu der hier dargestellten und von vielen Seiten bestätigten Einschätzung steht nach meiner Meinung allerdings das Verhalten der Bundesregierung in den letzten beiden Jahren. Im Lagebericht des Auswärtigen Amtes vom 9. September 1991 heißt es - Zitat -:
Wenn Iran auch nicht als Rechtsstaat im westlichen Sinne verstanden werden kann, so geht es in Iran doch, nachdem die Revolution inzwischen mehr als 12 Jahre zurückliegt und das islamisch ausgerichtete System fest etabliert ist, nach islamischem Recht und Gesetz zu. Gerade in der letzten Zeit werden Bemühungen erkennbar, auf dem Gebiet des Gerichtswesens noch bestehende Unzulänglichkeiten ... zu beseitigen.
Angesichts dieser verharmlosenden Darstellung drängt sich natürlich der Verdacht geradezu auf, daß die Bundesregierung auf Grund wirtschaftlicher Interessen beide Augen vor der menschlichen Tragödie im Iran verschließt.
Das zeigen auch die wirtschaftlichen Aktivitäten, die in den letzten beiden Jahren angekurbelt wurden. Die deutschen Lieferungen in den Iran erreichen einen Umfang von 7 Milliarden DM im Jahre 1991. Bei Irangeschäften wurde die Begrenzung für Hermesbürgschaften aufgehoben. 1991 erhielt der Iran Her9986 
mesbürgschaften in Höhe von 3,8 Milliarden DM. Das ist mehr als ein Sechstel aller geförderten Auftragswerte für die Entwicklungsländer.
Schon in der Debatte 1989 ist beispielsweise vom Kollegen Lummer hier gefordert worden, Wirtschaftssanktionen zu verhängen. Auch der Präsident des Deutschen Industrie- und Handelstages, Hans Peter Stihl, fand diese Forderung damals verständlich.
Ich bin nicht sicher, ob der Abbruch von wirtschaftlichen Beziehungen und von Gesprächen immer die einzig richtige Reaktion ist. Aber ohne wirtschaftliche und politische Konsequenzen bleibt unser Reden hier das Bellen eines zahnlosen Hundes. In der Debatte 1989 ist gefordert worden, eine universelle Antwort auf die Morddrohung gegen Rushdie zu geben. Der Mordbefehl besteht seit 1989 fort. Die universelle Antwort, die wir zu geben versprochen haben, steht bis heute aus.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch wenn Sie heute schon sehr viele Reden über sich ergehen lassen mußten, möchte ich Ihre Aufmerksamkeit doch noch auf einen Gegenstand lenken, der etwas über den Tellerrand unserer nationalen Grenzen hinausweist.
Die SPD-Fraktion bringt auf Initiative der jungen Abgeordneten den Antrag ein, den Haushalt für Entwicklungszusammenarbeit 1993 um 2 Milliarden DM aufzustocken.
und diese Erhöhung durch Einsparungen im Gesamthaushalt zu finanzieren. Ich habe mir sagen lassen, daß man das „globale Minderausgabe" nennt.
Der Antrag, den wir vorlegen, steht im Zusammenhang mit einem Entschließungsantrag zur dritten Lesung, der vorsieht, die Mittel für Entwicklungspolitik bis zum Jahr 2000 auf 0,7 % des Bruttosozialprodukts zu erhöhen. Die 2 Milliarden DM Aufstockung für 1993 stellen also einen ersten Schritt dar.
Das Versprechen der Industriestaaten zum 0,7 %Ziel der Entwicklungszusammenarbeit besteht seit zwanzig Jahren.
Der Deutsche Bundestag hat am 5. März 1982 einstimmig beschlossen, die 0,7 % baldmöglichst zu erreichen. Damals betrug der Anteil für Entwicklungszusammenarbeit 0,48 % des Bruttosozialprodukts. 1993 wird er nach den bisherigen Planungen weit darunter liegen.
Der Bundeskanzler hat im Juni dieses Jahres bei sener Rede zum Erdgipfel für Umwelt und Entwicklung in Rio gesagt:
Kommende Generationen werden unser Handeln in erster Linie daran messen, ob wir unserer Verpflichtung zur Bewahrung der Schöpfung und auch zur Bekämpfung der Armut nachgekommen sind. In ihrem Interesse wollen wir alle diese lebenswichtige Aufgabe fortan in den Mittelpunkt der internationalen Politik stellen.
Er hat in Rio ferner gesagt:
Wir bekennen uns zur Verstärkung der öffentlichen Entwicklungshilfe und bestätigen ausdrücklich das 0,7 %-Ziel.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht hier nicht um irgend etwas, es geht um gewaltige Herausforderungen, ja letztlich um das gemeinsame Überleben in der einen Welt. Wir dürfen dabei auch nicht vergessen, daß durch den Zusammenbruch des Ostblocks weitere Quasi-Entwicklungsländer hinzugekommen sind.
Ich weiß, daß es mit mehr Geld allein nicht getan ist. Ich weiß, daß die Entwicklungsländer selbst einen gewichtigen Beitrag leisten müssen. Aber ohne mehr Geld wird es nicht gehen.
Die in Kopenhagen gerade beschlossene magere Ausstattung des Montreal-Fonds, der den Entwicklungsländern beim Ausstieg aus der ozonzerstörenden FCKW-Produktion helfen soll, ist in meinen Augen ein Skandal.
Laut Weltbank benötigen die Entwicklungsländer jährlich zusätzliche Hilfen in Höhe von 120 bis 160 Milliarden DM, um die in Rio beschlossenen Maßnahmen zur Erhaltung der Erde und der Überwindung des Elends zu finanzieren. Die bisherige Entwicklungszusammenarbeit deckt knapp die Hälfte. Übrigens hat der Direktor des Internationalen Währungsfonds, Herr Camdessus, der nicht gerade des jugendlichen Leichtsinns zu bezichtigen ist,
in Rio die Überzeugung geäußert, daß die Industriestaaten über genügend Geld verfügen, um diese Hilfe zu geben. Voraussetzung sei allerdings, daß wir unsere „abartigen Ausgaben für militärische und protektionistische Ziele" einstellen.
- Ja, er hat „abartig" gesagt.
Im Haushalt 1993 stehen 50,8 Milliarden DM für Verteidigung, 44,2 Milliarden DM für Verkehr, aber nur knapp 8,5 Milliarden DM für Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung. Der Bundeskanzler wollte in Rio die Bewahrung der Schöpfung und die Bekämpfung der Armut „in den Mittelpunkt der internationalen Politik stellen".
Die Zahlen, Herr Kollege Waigel, sprechen eine andere Sprache.
Rhetorische Klimmzüge an Rednerpulten allein reichen nicht aus, die Aufgaben der Zukunft zu bewältigen.
- Im neuen Plenarsaal war es schlecht, und der Bundeshaushalt sieht noch schlechter aus.
Herr Finanzminister, ich glaube, wir brauchen außer diesen rhetorischen Klimmzügen auch Taten. Die müssen sich auch in diesem Haushalt niederschlagen.
Ich bitte Sie deshalb alle, unserem Antrag zuzustimmen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am Beginn der UruguayRunde des GATT im September 1986 stand die große Idee von einem freieren Welthandel, der dem Wohl aller Staaten dienen und gerade den Entwicklungsländern bessere Chancen einräumen sollte.
Im Laufe der Jahre ist das große Unterfangen zu einem kleinlichen Gezänk verkommen. Im öffentlichen Bewußtsein ist GATT nur noch verbunden mit dem Schacher um Ölsaaten und aufgebrachten protestierenden Bauern. O GATT, o GATT!, möchte man ausrufen.
Die entscheidende Frage müßte doch lauten: Wie muß der Welthandel gestaltet werden, damit die wirtschaftlichen Ungleichgewichte in der Welt verringert werden und faire Entwicklungschancen für alle entstehen?
In der entwicklungspolitischen Diskussion taucht immer wieder das Schlagwort „Handel statt Hilfe" auf. Gemeint ist damit, daß faire Handelsbedingungen mehr bewirken können als Entwicklungshilfe.
Schauen wir uns die Praxis an. Im letzten Bericht der UN-Entwicklungsbehörde UNDP heißt es: Zwanzig von vierundzwanzig Industrieländern sind heute protektionistischer als vor zehn Jahren. Weiter führt dieser Bericht aus: Handelsschranken werden gerade bei solchen Produkten aufgebaut, bei denen die Entwicklungsländer wettbewerbsfähiger sind.
Oder: Das Zollniveau erhöht sich bei einer beträchtlichen Zahl von Waren mit ihrem Verarbeitungsgrad. Damit werden Entwicklungsländer davon abgehalten, ihre Rohwaren zu verarbeiten.
Wie soll angesichts solcher Mißstände eine vernünftige Entwicklung Platz greifen können?
Die Forderung, die sich für mich aus dem gegenwärtigen Dilemma ergibt, ist aber nicht die uneingeschränkte Liberalisierung des Welthandels. Denn erstens konkurrieren reiche und arme Länder als ungleiche Partner auf den Weltmärkten. Der soeben zitierte UNDP-Bericht bemerkt sehr treffend: „Das freie Funktionieren von Märkten führt leicht dazu, daß sich die Disparitäten zwischen Reich und Arm vergrößern." Und zweitens dürften der Schutz der natürlichen Umwelt und die Bemühungen um vernünftige soziale Entwicklungen nicht unterlaufen werden. Es kommt also auf ein Gleichgewicht zwischen sinnvoller Öffnung und sinnvollem Schutz an.
Die Vergangenheit hat auch gezeigt, daß GATT einen institutionellen Rahmen und ein leistungsfähiges Streitschlichtungsverfahren braucht. Andernfalls regiert weiterhin das Recht des Stärkeren.
Die Bemühungen der Bundesregierung um Schaffung einer multinationalen Handelsorganisation sind daher zu unterstützen. Allerdings sind die bisher bekannten Vorschläge nach meiner Auffassung nicht ausreichend. Hier muß noch sichergestellt werden, daß die Entwicklungsländer gleichberechtigt beteiligt werden.
Es muß klar sein, daß sich die neu zu schaffende Organisation am Ziel einer auf Dauer ökologisch tragfähigen und sozial gerechten Entwicklung orientiert.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat vor einem Jahr einen Antrag vorgelegt, der dazu beitragen sollte, den eben genannten Zielen näherzukommen. Es mag sein, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß dieser Antrag nicht vollkommen ist. Was mich enttäuscht, ist aber der Umgang der Kolleginnen und Kollegen aus den Koalitionsfraktionen mit unserem Antrag. Die Union ließ im Protokoll vermerken, daß der SPD- Antrag richtige Ansätze aufweise, aber auch Elemente enthalte, die man nicht mittragen könnte. Wenn die Sache so wichtig ist und wenn es richtige Ansätze gab, vermisse ich jetzt einen Antrag der
Union, der die richtigen Ansätze aufgreift und das gemeinsame Anliegen befördert.
Die Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P. empfanden den Antrag als überwiegend überholt. Dazu kann ich abschließend nur sagen: Wer nicht begreift, daß wir weltweit vor Herausforderungen stehen, die ein Nachdenken und Handeln in den von unserem Antrag angesprochenen Bereichen nötig machen, der wird vielleicht bald selbst als überwiegend überholt gelten müssen.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielleicht ist es doch ganz gut, daß die Regierungsfraktionen in dieser Debatte nicht das letzte Wort haben.
Der letzte Tenor lautete, diese Debatte sei im Grunde überflüssig. Auch der Kollege Irmer hat gesagt, es sei viel Lärm um nichts. Ich glaube, daß das nicht der Fall ist.
Es geht hier um einen problematischen Sachverhalt. Ein Geheimdienstminister eines Landes ist hier in Deutschland, und die Bundesanwaltschaft fragt nach, ob sie ihn verhaften könne, eben weil international bekannt ist, daß dieser Geheimdienst Drahtzieher vielfältiger Morde und Anschläge ist. Dies ist ein problematisches Geschehen, auch wenn hier von verschiedenen Seiten anerkannt worden ist, daß Gespräche mit dem Iran geführt werden müssen. Aber es gab keine - jedenfalls nicht bei allen hier im Raum - Übereinstimmung darüber, daß es notwendig ist, Gespräche gerade mit diesem Mann zu führen. Ich glaube auch, daß es sehr problematisch ist, dann Gespräche mit solchen Menschen zu führen.
- Man kann sich die nicht immer aussuchen, aber man muß einen solchen Geheimdienstminister auch nicht hierher einladen. Das ist gleichwohl problematisch und bleibt es auch trotz aller Beschönigungsversuche.
Gerade auch im Vorfeld des Mykonos-Prozesses ist es für die Opfer dieses Anschlages vom vergangenen Jahr sicher schwer zu verstehen, daß der Drahtzieher dieses Anschlags hier offiziell als Staatsgast weilt.
Ich möchte aber noch auf einen anderen Punkt kommen. Es ist in dieser Debatte etwas offen geblieben - mein Kollege Meckel hat vorhin auch darauf hingewiesen -: Wir haben hier keine Aussagen darüber gehört, wie denn die offenkundig gewordene Zusammenarbeit des Bundesnachrichtendienstes mit dem Geheimdienst des Iran aussieht.
Es ist anläßlich dieses Besuches offenkundig geworden, daß es hier seit längerem eine Zusammenarbeit gibt. Dies halte ich für einen Skandal. Es läßt sich nicht mit humanitären Argumenten rechtfertigen, mit einem Geheimdienst zusammenzuarbeiten, der viele Menschen auf seinem Gewissen hat.
Ich denke, daß diese Debatte noch wegen eines weiteren Punktes nicht überflüssig und nicht viel Lärm um nichts ist. Es ist im Verlauf dieser Runde deutlich geworden, daß wir eine Debatte über die Grundsätze einer Iran-Politik brauchen, und es ist nicht das erste Mal, daß wir die Politik der Bundesregierung gegenüber dem Iran problematisieren müssen. Vor etwa einem Jahr hatten wir hier anläßlich des Besuchs von Salman Rushdie in der Bundesrepublik eine Debatte, und auch da sind sehr kritische Töne zur Politik der Bundesregierung gegenüber dem Iran laut geworden.
Die Frage ist doch weiter offen: Ist es denn notwendig, daß der Iran zu den Ländern gehört, die einen großen Anteil von Kredithilfen, von Hermes-Kredithilfen gewährt bekommen? Ist es notwendig, ein Land wie den Iran von seiten der Bundesrepublik in dieser Weise zu unterstützen?
All diese Fragen sind weiter offen, über diese Fragen werden wir weiter zu reden haben. Das ist auch ein Ergebnis dieser Debatte. Ich finde sie deshalb nicht überflüssig. Ich glaube auch nicht, daß sie viel Lärm um nichts war, sondern eine wichtige Gesprächsrunde, die wir fortsetzen sollten,
um Mißverständnisse auszuräumen und zu einer konstruktiven Auseinandersetzung zu kommen, in der die Regierung nicht versucht, das, was geschehen ist, nur zu verteidigen, sondern auch kritisch zu hinterfragen, wie in Zukunft eine Iran-Politik aussehen muß.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich an dieser Stelle vor allem mit dem Antrag zu den Grundlagen deutscher Politik gegenüber den Partnerstaaten südlich und östlich des Mittelmeers und insbesondere den Maghrebstaaten beschäftigen.
Ich glaube, daß die Politik gegenüber den Partnerstaaten südlich und östlich des Mittelmeers vor einer alten und einer neuen Herausforderung steht. Die alte Herausforderung ist in dem vorliegenden Antrag sehr gut beschrieben. Es geht um eine tiefere, eine bessere, eine intensivierte Zusammenarbeit, und zwar auf
vielen Ebenen, zwischen den europäischen und den arabischen Staaten.
Wir haben eine lange, eine wechselvolle gemeinsame Geschichte. Während es in früheren Jahrhunderten noch die Möglichkeit gab, sich voneinander abzuschotten und abzugrenzen, ist das in der heutigen, kleiner und enger werdenden Welt kaum noch möglich. Allein 5,5 Millionen Menschen aus dem Maghreb leben schon heute in der EG.
Die Zusammenarbeit unserer Staaten ist nicht mehr nur ein Wunsch, sondern ist ein Muß geworden. Die neue Herausforderung ordnet sich in diesen Zusammenhang ein. Sie liegt nach meiner Auffassung in der Gestaltung und Absicherung des Friedenprozesses, der im Nahen Osten in einer ganz neuen Weise begonnen hat und plötzlich die Chance bietet, zu einem dauerhaften Frieden zwischen Israel und seinen arabischen Nachbarn zu kommen.
Damit entsteht auch die Chance einer völlig neuen Kooperation und Zusammenarbeit im Nahen Osten. Hier wird Neuland betreten. Wir müssen nachdenken, welche Rolle wir in diesem Prozeß spielen wollen. Es kann nicht einfach darum gehen, unsere bisherige Zusammenarbeit nur zu verlängern, quantitativ auszuweiten, sondern wir müssen in dieser Zusammenarbeit Neues entwickeln. Wir müssen daran denken, daß mit dieser großen Chance, die entstanden ist, gleichzeitig eine gewisse Klammer in der arabischen Welt wegfällt, nämlich der gemeinsame Feind Israel. Der Wegfall dieser Klammer wird nach meiner Auffassung auch dazu führen, daß Differenzen innerhalb der arabischen Welt heute stärker zu Tage treten. Das bedeutet, daß wir uns noch mehr als bisher vor allem um eine regionale Kooperation der arabischen Staaten untereinander bemühen müssen.
Ich will hier aber nicht nur allgemein bleiben, sondern zu konkreten Aufgaben der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit mit diesem Raum kommen. Der Minister Spranger hat hier deutlich gesagt, daß die Entwicklungspolitik einen Schwerpunkt in dieser Region des Mittelmeerraumes setzt. Es gibt Programme der Zusammenarbeit mit fast allen Anrainerstaaten des südlichen und östlichen Mittelmeers, ausgenommen Libyen und Syrien. Wir haben in der letzten Oktoberwoche gerade eine intensive Diskussion über das neue Konzept der Zusammenarbeit mit dieser Region gehabt. Dort sind Kernprobleme der Entwicklung aufgelistet und entwicklungspolitische Ansätze für die Zusammenarbeit entworfen worden. Aber wir müssen hier auch in die konkrete Wirklichkeit gehen. Deshalb möchte ich einige Schwierigkeiten und Defizite in der Zusammenarbeit anreißen.
Ein Fünftel der bilateralen Mittel für Entwicklungszusammenarbeit fließen in diese Region. Diese Schwerpunktsetzung macht Sinn. Das Problem ist allerdings die Art und Weise der Verteilung und des Einsatzes dieser Mittel. Wir haben hier 82 % der Mittel, die in die finanzielle Zusammenarbeit fließen, und nur 18 %, die in die technische Zusammenarbeit gehen. Das ist insofern problematisch, als ein erheblicher Teil der FZ-Mittel in Großprojekte und in Industrievorhaben fließt. Ich möchte hier nur einige Beispiele herausgreifen. In der Zusammenarbeit mit Ägypten gibt es solche Vorhaben wie die Rehabilitierung eines Batteriewerkes mit 35 Millionen DM, Ergänzungsvorhaben zum Ganzzugverkehr mit 30 Millionen DM, Verbesserung des Elektrizitätsnetzes mit 60 Millionen DM oder auch das Beispiel Türkei: Eisenbahnmaterial 25 Millionen DM, Freileitung 50 Millionen DM. Ich denke, hier geht es oft eher um Exportförderung für deutsche Firmen als wirklich um entwicklungspolitisch sinnvolle Zusammenarbeit.
Hier müssen die Gewichte verschoben werden.
Der im Regionalprogramm genannte Schwerpunkt der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit, Bildung und Ausbildung, kommt - man sehe sich das Finanztableau an - wesentlich schlechter weg. Dabei ist gerade dieser Bereich enorm wichtig für eine selbsttragende Entwicklung.
Allein die Analphabetenraten in der Region südlich des Mittelmeers sprechen eine beredte Sprache. In Marokko beträgt die Analphabetenrate 66 %, in Algerien 54 %, in Tunesien 45 % -, um nur einige Zahlen zu nennen. Deshalb wäre es wichtig, in diesen Schwerpunkt der Bildung und Ausbildung mehr zu investieren als es bisher der Fall ist.
Ohne Zweifel ist es einfacher, Geld in größeren Projekten anzulegen. Eine Frage bleibt dabei: Ist das sinnvoll? Ich glaube, wir müssen uns die Mühe machen, mehr Kleinarbeit zu leisten und nach kleineren Projekten intensiverer Zusammenarbeit zu suchen. Das wird auch bedeuten, daß wir für solche Fragen mehr Personal brauchen. Ich habe, als ich Gespräche in Ägypten geführt habe, feststellen müssen, daß wir in dei Botschaft lediglich eine Person zur Verfügung haben, die die Entwicklungszusammenarbeit koordiniert, und das bei einem Land, das zu den größten Empfängerländern bundesdeutscher Entwicklungshilfe gehört.
Ein anderes Problemfeld ist die Förderung der regionalen Zusammenarbeit. Es gibt in Afrika mehr als 200 Institutionen regionaler Zusammenarbeit. Leider sind ein Großteil oder wahrscheinlich der größte Teil von ihnen Papiertiger. Das betrifft nicht nur die Mittelmeeranrainer, sondern vor allem auch Schwarzafrika.
In einem Informationsvermerk des BMZ vom April dieses Jahres wurde uns mitgeteilt, daß 415 Millionen DM in die bilaterale Zusammenarbeit mit regionalen Zusammenschlüssen in Afrika fließen. Dies ist eine erhebliche Summe. Guckt man sich dann aber an, was mit dem Geld gemacht wird, dann stellt man fest, daß allein mehr als die Hälfte davon, nämlich 230 Millionen DM, in das umstrittene Staudammprojekt Manan-tali fließen - eine Kooperation zwischen Mauretanien, Senegal und Mali - und nur etwa 30 Millionen DM für die Zusammenarbeit mit regionalen Zusammenschlüssen im Maghrebbereich eingesetzt werden.
Das Problem, vor dem wir hier stehen, besteht auch darin, daß es in dieser Region kaum tragfähige Strukturen regionaler Zusammenarbeit gibt, vielleicht mit Ausnahme des Golf-Kooperationsrates. Aber der liegt schon wieder ein bißchen weiter außerhalb unserer

heutigen Betrachtungen. Ich denke, es ist eine Aufgabe für den politischen Dialog, immer wieder darauf hinzuweisen, daß die regionale Kooperation eine bedeutende Rolle spielt.
Der Antrag, der uns vorliegt, fordert die Unterstützung beim Aufbau der Union der arabischen Maghrebstaaten und äußert die Hoffnung auf ein Freihandelsabkommen zwischen der EG und der Union der Maghrebstaaten irgendwann in der Zukunft. Aber auch hier gilt: Die UMA ist bislang kaum wirklich existent; sie ist Anfang 1989 primär als militärischer Beistandspakt gegründet worden und ist ein Konzept, das voller Konfliktpunkte steckt. Ich nenne nur Westsahara und Libyen.
Es gibt allerdings keine Alternative zur verstärkten multilateralen Zusammenarbeit. Wir dürfen nur nicht die Probleme, die sich dabei ergeben, unterschätzen und müssen darauf hinarbeiten, unsere Konzepte auch auf diese Probleme abzustellen.
In diesem Antrag steht der wichtige Gedanke, daß wir den Dialog nicht auf Wirtschaftshilfe beschränken dürfen, sondern auch den politischen und kulturellen Austausch fördern müssen. Gerade im Bereich der kulturellen Zusammenarbeit wird von unseren Partnern immer wieder ein größeres Engagement erbeten. Die intensive Begegnung der Kulturen und die wissenschaftliche Zusammenarbeit sind meiner Auffassung nach eine ganz wichtige Säule für gemeinsame Entwicklungsanstrengungen. Hier ist bislang zuwenig geschehen.
Selbst dieses Wenige ist teilweise bedroht. Ich glaube, es paßt nicht zur Intention dieser Debatte, daß im Bereich der auswärtigen Kulturpolitik Mittel gekürzt werden und davon gerade auch die Goethe-Institute betroffen sind.
Ich habe gehört, daß beispielsweise die Bibliothek in Tunis von einer Schließung bedroht ist. Eine solche Entwicklung darf nicht stattfinden. Das muß korrigiert werden. Hier brauchen wir mehr Mittel statt weniger. Wir erleben bei Gesprächen in der arabischen Welt immer wieder, daß das Bewußtsein einer deutlichen Differenzierung gegenüber Europa sehr ausgeprägt ist, daß es eine psychologische Kluft zwischen Arabern und Europäern gibt und daß auf der arabischen Seite ein Gefühl kollektiver Demütigung vorhanden ist. Wir müssen deshalb in diesem Bereich der Begegnung von Menschen im Rahmen der kulturellen Zusammenarbeit große Anstrengungen unternehmen.
Ich glaube, wir sind uns im Ziel dieses Antrags einig. Daß es in der konkreten Ausgestaltung noch Fehlentwicklungen, Versäumnisse und eine Menge offener Fragen gibt, darauf wollte ich mit meinem Beitrag hinweisen. Ich hoffe, daß dieser Antrag und auch die heutige Debatte dazu beitragen, in dieser Entwicklung ein paar Schritte voranzukommen. Wir dürfen die Perspektive in nicht zu kleinen Dimensionen sehen. Es geht hier um Prozesse, die sich nicht in Monaten, sondern in Jahren und Jahrzehnten vollziehen. Auch das sollten wir dabei nicht vergessen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch dieser vorliegende Antrag beschäftigt sich mit einer Beziehungskrise zwischen Mensch und Umwelt - wir haben eben schon über eine solche geredet -, allerdings etwas exemplarischer am Beispiel des Autos.
Das Auto, im Duden zwischen Autismus und Autoatlas eingeordnet, ist ein vertracktes Ding:
einerseits Fortschrittssymbol der Neuzeit, Symbol für technische Leistung, Symbol für Freiheit und nicht zuletzt - ganz wichtig natürlich - Statussymbol. Je bedeutender der Mensch, desto größer das Auto. Da die Menschen immer bedeutender werden, werden auch die Autos immer größer.
Kurvten unsere Bundesminister 1987 noch mit mageren 160 PS durch die Lande, so dürfen es heute 240 PS und mehr sein. Staatssekretäre liegen natürlich entsprechend ihrer Bedeutung etwas darunter. Aber auch der Durchschnittsbürger hat seine Motorisierung entsprechend seiner gewachsenen Bedeutung angehoben: in den letzten 30 Jahren von 40 PS auf 80 PS.
Kaum eine Erfindung hat das moderne Leben so geprägt wie das Auto. Das Auto ist allgegenwärtig; 37 Millionen Exemplare davon sind in Deutschland zugelassen. Schon im Jahre 2000 sollen es 43 Millionen sein.
Das Auto sichert uns Freiheit, vermittelt ein Gefühl von Stärke. Es schafft Arbeitsplätze. Das Auto ist so etwas wie der gute Freund - natürlich nur das eigene, das des Nachbarn ist uns oft im Weg.
Aber zunehmend treten natürlich die Schattenseiten der automobilen Freiheit ins Bewußtsein. Die steigende Menge an Fahrzeugen legt sich selbst lahm, und der Stau bringt uns um den Spaß. 1991 wurden in der Bundesrepublik rund 33 000 Staus gemeldet mit einer Gesamtlänge von 130 000 km, also eine Blechlawine, die sich dreimal um den Globus wickeln läßt.
Diese Erfahrung führt zur Nachdenklichkeit, und ich möchte hier einen zitieren, der von Berufswegen
nachdenken muß, nämlich den Philosophen Peter Sloterdijk. Er schreibt in der „Zeit":
An diesen glühenden Nachmittagen im Trichter von Lyon, in der Rheintalhölle vor Köln, eingekeilt am Irschenberg auf Europas längstem Parkplatz, vor sich und hinter sich je 50 km brütendes, gestopptes Blech. Da steigen schwarze geschichtsphilosophische Einsichten auf wie Auspuffgase. Da geht einem Kulturkritisches, Glossalisches von den Lippen. Nachrufe auf die Moderne wehen aus den Seitenfenstern, und unabhängig vom Niveau ihrer Schulabschlüsse kommt in den Insassen der Fahrzeuge die Ahnung auf, daß dies nicht mehr lange so weitergehen kann.
Doch mit all dem Ärger nicht genug. Das Auto ist auch zur globalen Umweltgefahr geworden. Der Beschluß der Bundesregierung zur Reduzierung der CO2-Emissionen stellt in seinem Teil Verkehrsentwicklung fest, daß der MIV von 1970 bis 1989 um 60 % zugenommen hat. MIV heißt hier Motorisierter Individualverkehr. Aber damit hat natürlich auch der Mief zugenommen.
Die Stickoxydemissionen haben sich seit 1966 verdreifacht, die Kohlenwasserstoffemissionen sind um 75 % gestiegen und die CO2-Emissionen auf das Zweieinhalbfache. Aber noch nicht einmal 10 % der Erdenbewohner besitzen ein Auto. Stellen Sie sich vor, was wird, wenn unsere Motorisierung weltweit nachgeholt wird.
Wer trotzdem hofft, dies alles ginge risikolos an uns vorüber, ist entweder ein unverbesserlicher Ignorant oder hat den Immissionsschutzbericht der Bundesregierung von 1992 nicht gelesen. Da heißt es:
Der menschliche Organismus ist nur in begrenztem Umfang fähig, immissionsbedingte Veränderungen der äußeren Lebensbedingungen ohne erkennbare Beeinträchtigung oder Schäden zu tolerieren. Es ist daher erforderlich, bereits vorsorglich Umweltrisiken zu vermeiden bzw. zu minimieren.
Und weiter heißt es da:
Die Wirkungen von Luftschadstoffen auf die belebte Umwelt sind in allen Teilen der Ökosysteme festzustellen.
Aber nicht nur die Bundesregierung, auch das Parlament ist natürlich besorgt. Der Bericht der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" weist uns auch darauf hin, daß 20 % der CO2-Emissionen auf den Verkehr entfallen, und zwar mit steigender Tendenz. Aber nicht nur CO2 wird ausgepufft, alle klimarelevanten Gase kommen aus dem Auto hinten raus.
Fazit der Kommission:
Die drohende Klimaänderung zeigt, daß das ressourcenverschwendende Wirtschaften der Industrienationen des Nordens an Grenzen gelangt ist.
Über diese Grenzen haben wir ja eben auch schon diskutiert.

Und dann steht da der bemerkenswerte Satz:
Das gemeinsame Ziel der Verhinderung globaler katastrophaler Klimaveränderungen kann nur erreicht werden, wenn einzelne Länder von sich aus demonstrieren, daß und wie es erreichbar ist.
Unter den Handlungsempfehlungen findet sich dann auch ein Kapitel mit der Überschrift „Verkehr". Darin heißt es u. a.:
Eine Kraftstoffverbrauchsreduzierung würde die verkehrsbedingten Emissionen erheblich reduzieren.
Und damit komme ich zu unserem Antrag: So wie bisher kann die automobile Industriegesellschaft nicht weitermachen. Das scheint klar zu sein. Wir müssen unseren Mitmenschen u. a. eine automobile Abrüstung zumuten: statt immer mehr PS eine umweltverträglichere Technik. Das wird kein leichtes Unterfangen, denn wir haben es hier mit suchtähnlichen Umständen zu tun.
Deshalb lief mein Vorschlag darauf hinaus, mit gutem Beispiel voranzugehen und die Bundestagsflotte zunächst abzurüsten. Der momentane Spritverbrauch von 13,5 Litern auf 100 km ist ja nicht gerade beispielgebend, wenn man dem Nachbarn das Auto light nahebringen will.
Außerdem stehen wir in der Pflicht. Die Bundesregierung hat in Rio die Agenda 21 unterzeichnet. Darin heißt es in Kapitel 4, die Begünstigung umweltfreundlicher Produkte soll durch die öffentliche Beschaffung gefördert werden.
Mein Antrag forderte demgemäß:
Die Umgestaltung des Fahrdienstes soll sich an den Kriterien Kraftstoffverbrauch, Schadstoffemission, Ressourcenverbrauch zur Herstellung der Fahrzeuge und Recyclingfähigkeit orientieren und die ökologische Gesamtbilanz berücksichtigen.
Vorgeschlagen wurde auch der Einsatz alternativer Antriebsarten im Pilotversuch, beispielsweise Elektrofahrzeuge. Man hätte eine Solartankstelle gemeinsam mit den Ministerien und der Stadtverwaltung einrichten und andere alternative Antriebsarten testen können. Außerdem wurde vorgeschlagen, verstärkt auf das Fahrrad und den öffentlichen Personennahverkehr umzusteigen.
Was jetzt als Beschlußempfehlung vorliegt, gleicht mehr einem gerupften Huhn denn dem stolzen Ökohahn, den wir anfangs präsentiert haben. Aber ein wesentlicher Schritt ist passiert: Ging es bisher darum, gemäß der steigenden Bedeutung der Abgeordneten auch die PS-Grenze immer weiter nach oben zu schieben, wird jetzt erstmalig die Umweltverträglichkeit zum Kriterium gemacht. Das ist auch der Grund, warum wir der Beschlußempfehlung des Ältestenrates zustimmen. Man soll ja auch kleine Schritte honorieren.
Was wir hier beschließen - so viel ist klar -, wird die eingangs besprochenen Probleme nicht lösen,
aber ich denke, es ist ein symbolischer Schritt, ein Signal langsamen Begreifens, ein Signal an die Autoindustrie, ein Signal an die Menschen im Land.
Wir dürfen allerdings nicht dabei stehenbleiben; denn jetzt beginnt die eigentliche Arbeit für eine Verkehrspolitik, die der Umwelt und zukünftigen Generationen eine Chance läßt. Liebe Autofahrerinnen und Autofahrer, ich hoffe dabei auf Ihre Unterstützung. Ich denke, die Bedeutung eines Menschen, auch eines Abgeordneten, muß sich nicht in gefahrenen Kilometern und PS-Stärke ausdrücken.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hoffe, Sie nehmen mir es nicht übel, wenn ich sage, daß ich zeitweise den Eindruck hatte, wir reden hier nicht über Jugend, sondern über irgendeine statistische Größe. Jugend -das ist doch eine Eruption von Gefühlen und Ideen. Jugend - das ist Sensibilität, aber auch Härte. Jugend - das ist Unsicherheit, aber auch Mut und Begeisterung. Jugend - das ist Suche, vor allem Suche nach Sinn und Entfaltung.
Wir können nicht so über Jugend reden wie über die richtige Anordnung des Tafelgeschirrs.
Schon deshalb bietet die Antwort auf die Große Anfrage zur Situation der Jugendlichen in Deutschland nur sehr begrenzte Antworten. Wir sollten nicht meinen, jetzt wüßten wir über die Jugend und ihre Situation Bescheid.
Das Leben Jugendlicher hat so ungeheuer viele Facetten und so viele Lebenswirklichkeiten, daß sie nicht einfach einzufangen sind. Nur ein Teil dieser Lebenswirklichkeit ist auch mit den Mitteln der Politik gestaltbar und beeinflußbar.
Ich möchte einige Beobachtungen aus der Situation herausgreifen, weil ich glaube, daß Jugend auch ein Seismograph der gesellschaftlichen Entwicklung ist. Hier zeigen sich die Erschütterungen am deutlichsten und am frühesten.
Die erste Beobachtung ist eine Beobachtung aus der Perspektive eines Politikers. Wir sehen, daß die Anzahl von jungen Menschen in den Parteien äußerst gering ist. Nun könnte man mit Homer vielleicht scherzhaft sagen: Ja, natürlich, denn selten ist ein junges Alter verständig. - Aber so einfach sollten wir uns das nicht machen. Denn wenn man sich die Statistik ein wenig genauer ansieht, sieht man, in
früheren Jahren ist das nicht immer so gewesen, sondern die Zahl von Jugendlichen, die bereit sind, sich in Parteien oder Verbänden zu engagieren, nimmt ab.
Eine weitere Beobachtung bezieht sich auf eine Befragung der Jenaer Universität unter Jenaern Schülern. Sie wurden nach ihrer Zufriedenheit mit der gesellschaftlichen Entwicklung in Deutschland befragt. 25 % von den Befragten sagten, sie seien überhaupt nicht damit zufrieden, und 52 % sagten: eher weniger.
Das bedeutet, insgesamt sind drei Viertel aller Befragten eher weniger oder überhaupt nicht zufrieden mit der gesellschaftlichen Entwicklung in Deutschland. Noch trauriger sieht das Bild bei der Frage aus, wie die Zufriedenheit mit den Möglichkeiten, politische Entscheidungen beeinflussen zu können, sei. Hier sagten 61 %, daß sie überhaupt nicht mit den Möglichkeiten zufrieden sind.
31 % sagten, daß sie eher weniger damit zufrieden sind. Das macht insgesamt 92 %.
- Ich glaube, wir sollten nicht den Vorwurf machen, daß die Jugendlichen nicht nach Möglichkeiten schauen, sondern eher uns fragen, welche Möglichkeiten wir denn anbieten, um Jugendliche an Entscheidungsprozessen zu beteiligen.
Ein zweiter Punkt meiner Beobachtung bezieht sich auf die Stimmungslage und die soziale und wirtschaftliche Situation vor allem in Ostdeutschland. Nur zwei Beispiele: In der „Leipziger Volkszeitung" vom gestrigen Tage stand folgende Überschrift: „Ost- Bevölkerung schrumpft - Elite zieht westwärts".
In der „Wochenpost" vom heutigen Donnerstag stand: „Wiesen grün, Häuser grau, Männer blau. Abwanderung der Eliten und Geburtenrückgang - der Osten verdorrt. Jeder vierte Jugendliche will in den Westen. "
In der Tat haben wir seit 1989 eine Abwanderung von fast 1,5 Millionen Menschen aus dem Osten Richtung Westen gehabt. Wir haben in dieser Zeit einen Geburtenrückgang in Ostdeutschland um 65 % gehabt. Es ist schon - so glaube ich - ein Alarmsignal, wenn jeder vierte Jugendliche nicht mehr in Ostdeutschland bleiben will.
Das Bundesinstitut für Berufsbildung gibt an, daß ca. 115 000 Ostjugendliche zwischen 20 und 25 Jahren innerhalb eines Jahres als Pendler arbeiten oder ganz in den Westen gehen. Der Abwanderungswille wächst.
Dahinter steht natürlich auch das gravierende Problem der Arbeitslosigkeit in Ostdeutschland. Denn auch da, wo zum Teil Ausbildungsplätze verfügbar sind, sind Jugendliche nicht mehr bereit, solche LehrChristoph Matschie
stellen anzunehmen. Wer will gerne da lernen, wo die Eltern gerade entlassen worden sind?
Eine dritte Beobachtung bezieht sich auf die zunehmende Gewalt. Auch in den Äußerungen der Bundesregierung wird konstatiert, daß Gewalttoleranz und Gewaltbereitschaft in Deutschland zugenommen haben. Man muß sagen: Leider ist die Situation unter ostdeutschen Jugendlichen noch schlimmer als unter westdeutschen. Bei den 16- bis 17jährigen im Osten ist die Gewaltbereitschaft doppelt so hoch wie bei Jugendlichen im Westen.
Nach einer Studie vom Institut für Sozialanalysen in Leipzig über ostdeutsche Jugendliche gaben 28 % der männlichen Lehrlinge und 20 % der Schüler der 8. bis 10. Klasse an, daß sie zu handgreiflichen Auseinandersetzungen mit der Polizei oder mit andersdenkenden Jugendlichen bereit seien.
Auf der anderen Seite sehen wir aber auch andere Signale, Wünsche, die sich auch an uns, an die Politik, richten. So lesen wir in der Shell-Studie, daß der am höchsten angesetzte Wert für die befragten Jugendlichen eine Welt in Frieden sei, gefolgt von familiärer und sozialer Sicherheit, Bewahrung der Umwelt, wahrer Freundschaft - für mich ein Ausdruck dessen, daß es an Entfaltungsmöglichkeiten mangelt, an Entfaltungsmöglichkeiten für Jugendliche, ihre Energie, ihre Ideen in diese Gesellschaft einzubringen.
In der Entschließung des Bundestages bei der Debatte zum Achten Jugendbericht findet sich der Satz: Jugendpolitik ist eine Querschnittsaufgabe; alles staatliche Handeln muß die Auswirkungen auf die Lebensverhältnisse von Kindern und Jugendlichen berücksichtigen. - Ja! kann man da nur sagen. Doch dies darf keine wohlmeinende, aber paternalistische Hilfe sein: nachdem wir die anderen Aufgaben erledigt haben, auch für die Jugend noch etwas. Vielmehr muß dies in erster Linie die Möglichkeit zur Beteiligung sein, der Beteiligung von Jugendlichen an tatsächlichen Entscheidungsprozessen. Dies muß Einbindung bedeuten und Zuhören: erst zuhören und dann reden über die Gestaltung der Lebensräume von Jugendlichen wie Schule, Ausbildung und Freizeit.
Dies bedeutet aber auch eine stärkere Konzentration auf die Probleme, die immer handgreiflicher auf uns zukommen. Wir dürfen nicht weiter Probleme auf die Zukunft verschieben, die wir jetzt klären können. Auch das belastet die Situation von Jugendlichen. Jugendstudien belegen, daß die Bedrohungsangst bei Jugendlichen sehr ausgeprägt ist.
Nicht auf die Zukunft verschieben bedeutet eine andere Finanzpolitik, die nicht unsere Versäumnisse auf zukünftige Generationen weiterschiebt, eine andere Umwelt- und Wirtschaftspolitik, eine andere Politik, um den wachsenden Ungleichgewichten in der Welt zu begegnen. Es bedeutet vor allem auch Glaubwürdigkeit in der Politik.
Frau Kollegin Funke-Schmitt-Rink, wenn Sie vorhin gesagt haben, wir sollten Jugendlichen sagen, sie hätten kein Recht auf Rausch, dann ist das, glaube ich, nicht sehr glaubwürdig, da in dieser Gesellschaft sehr
viele ihren Rausch beispielsweise im Alkohol suchen und es auch kaum eine offizielle Feier gibt, bei der nicht Sektgläser klingen oder Bierhumpen aneinandergestoßen werden.
- Auch Alkoholrausch ist ein Rausch. An Alkohol gehen sehr viel mehr Menschen in diesem Land zugrunde als an anderen Drogen.
Ich möchte noch ein paar Sätze zur engeren Jugendpolitik verlieren, vor allem zur Jugendhilfepolitik. Es ist bekannt, daß die Versorgung mit Einrichtungen der Jugendhilfe im Osten noch sehr defizitär ist. Viele Clubs beispielsweise sind geschlossen oder kommerzialisiert worden. Nur 8 % bis 9 % wurden als Einrichtungen der Jugendhilfe weitergeführt.
 Herr Kollege, meine Aussage bezog sich in erster Linie darauf, daß wir glaubwürdig argumentieren sollten
und nicht sagen sollten: Kein Recht auf Sucht!, dann aber losgehen und die Gläser klingen lassen.
Zu Ihrer Frage im engeren Sinne: Ich denke, daß diese Drogen in der Gesellschaft vorhanden sind und daß wir bei der Auseinandersetzung mit diesem Vorhandensein gelernt haben, daß Verbote und polizeiliche Aktionen nur sehr bedingt dazu beitragen, Süchten zu begegnen. Uns allen bleibt die Aufgabe, weiter darüber nachzudenken, wie wir besser damit umgehen können. Diese Debatte können wir hier aber nicht in aller Ausführlichkeit führen.
Zurück zur Situation der Infrastruktur für Jugendliche in Ostdeutschland. Ich hatte von den Clubs gesprochen. Ein Beispiel aus Jena: Von 40 Clubs, die es gab, wurden 20 geschlossen, die anderen 20 kommerzialisiert, was auch für Jugendliche zum Teil
einen erschwerten Zugang bedeutet. Die Sportstättensituation ist ebenfalls nicht besonders gut.
Ein paar Sätze zur inhaltlichen Gestaltung der Jugendhilfe. Hier muß zuerst einmal gesagt werden, daß diese Jugendhilfe kein unhistorisches statisches System von Hilfen und Unterstützungsleistungen ist und daß wir in Ostdeutschland versuchen sollten, gemeinsam mit den Jugendlichen zunächst einmal nach einem neuen Konsens zu suchen, wie diese Jugendhilfe genau ausgestaltet werden soll.
Wir brauchen - das höre ich von vielen, die mit Jugendlichen arbeiten - eine viel kontinuierlichere Planung in der Jugendarbeit. Die vielen Sonderprogramme und Sondertöpfe nützen wenig. Sie führen dazu, daß die großen Träger als erste den Zugriff haben und daß Programme hingebogen werden, um den Richtlinien zu genügen. Sie führen aber nicht zu einer kontinuierlichen, berechenbaren Arbeit der Organisationen.
Ein ganz großes Problem, dem wir in allen Bereichen begegnen, ist, daß Jugendarbeit, Arbeit mit Jugendlichen, noch immer als etwas Zusätzliches betrachtet wird: Wenn die Straße gebaut und das Rathaus renoviert ist, dann können wir auch noch etwas für die Jugend tun. - Nein, Kinder und Jugendliche sind kein Anhängsel der Gesellschaft, sondern die Zukunft der Gesellschaft.
Das bedeutet für mich: Sie brauchen jetzt ihre Chancen zur Entfaltung und eine gestaltbare Perspektive, die nicht mit uneinlösbaren Hypotheken behaftet ist.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Schwaetzer, Sie haben die Opposition aufgefordert, der Bundesregierung noch etwas mehr Mut zu machen. Ich glaube, das hat sie auch dringend nötig. Denn wir haben in
der Vergangenheit immer wieder feststellen müssen, daß sie vor ihrer eigenen Courage zurückschreckt.
Mein Kollege Müller hat deutlich gemacht, wie weit die Bundesregierung bei ihren Vorstellungen schon war, was die CO2-Reduktion in Deutschland betraf, nämlich mindestens 25 % für die alten Bundesländer und weit mehr für die neuen Bundesländer. Heute rechnet man schon alles das, was bisher geschehen ist, fein säuberlich zu 14 % zusammen und verkündet große Erfolge, obwohl man ganz genau weiß, daß eigentlich noch wenig passiert ist; denn die CO2-Emission ist in den alten Bundesländern weiter angestiegen, und das, was man als Erfolg verkünden kann, hängt mit dem Umstrukturierungsprozeß in Ostdeutschland zusammen.
Die Bundesregierung hat auch an anderen Stellen der Mut verlassen. Auch die CO2-Abgabe ist nicht weiter verfolgt worden. In der Tat, die Bundesregierung hat es nötig, daß man ihr Mut macht. Und sie hat es nötig, daß man ihr Beine macht! Denn das, was passiert, reicht nicht aus.
Da reicht es auch nicht aus, wenn hier schöne Worte gemacht werden, und es reicht auch nicht aus, wenn man lauthals versucht, hier deutlich zu machen, was erreicht worden ist. Das Klima läßt sich nicht überreden. Das Klima läßt sich nur von Fakten beeindrucken.
Wenn man sich die Fakten anschaut, dann muß man feststellen, daß die CO2-Emissionen in fast allen Ländern in den letzten Jahren weiter angestiegen sind - mit Ausnahme der Staaten des ehemaligen Ostblocks. Man muß auch feststellen, daß in den alten Ländern der Bundesrepublik die Emissionen weiter angestiegen sind.
Nun ist hier oft das Argument ins Spiel gebracht worden: Das liegt alles daran, daß es international so schwierig ist, daß man international nicht weiterkommt, und das Problem läßt sich nur international lösen, weil es ein globales Problem ist. In der Tat, es ist ein globales Problem, und internationale Lösungen sind notwendig. Aber dies kann doch keine Entschuldigung dafür sein, daß man national Handlungen unterläßt, die möglich wären.
Ich möchte an dieser Stelle eine Studie des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung zitieren, das da schreibt:
Angesichts der globalen Klimaprobleme ist zwar eine international abgestimmte Politik höherer Energiepreise anzustreben, jedoch spricht dies allein noch nicht gegen nationale Vorstöße, zumal aus volkswirtschaftlicher Sicht bedacht werden muß, daß höhere Energiepreise auch Impulse für Innovation geben könnten, die die langfristigen Wettbewerbsaussichten zu verbessern in der Lage wären.
Es gibt Möglichkeiten, national zu handeln. Sie müssen nur ergriffen werden.
Ein zweites Problem, das ich sehe, sind Unstimmigkeiten in der Strategie. Wir haben erlebt, daß der Kanzler in Rio versprochen hat, die Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit zu erhöhen: auf 0,7 % des Bruttosozialprodukts. Wir sehen, wenn wir uns die Haushaltszahlen vornehmen, daß der Haushalt seit 1992 sogar nominal gesunken ist. Wie gehen solche Ankündigungen mit der Realität zusammen?
Glaubwürdigkeit ist eine der entscheidendsten Voraussetzungen für wirksame Umweltpolitik, international und national. Wir haben es immer wieder mit Versprechen zu tun, die nicht eingehalten werden, und wir haben es damit zu tun, daß versucht wird, mit Versprechen Politik zu ersetzen. Denn was ist mit der Diskussion passiert, ordnungsrechtliche Maßnahmen einzuleiten, um eine ökologisch orientierte Industriepolitik in diesem Land zu gestalten? Was übriggeblieben ist, sind Versprechen der Industrie. Wer aber wird diese Versprechen einklagen, wenn sie nicht eingehalten werden?
Wir erleben auch, daß schon in der Presseerklärung der Bundesregierung dazu vermerkt ist: Wenn die Industrie die Versprechen nicht einhält, werden wir uns weitere Schritte überlegen. Das riecht alles danach, daß hier Zeit geschunden werden soll.
Das riecht nach Aktionismus vor internationalen Konferenzen.
So heißt es z. B. im Umweltbericht 1994 der Bundesregierung:
Alle Diskussionen zum Verkehrssektor zeigen, daß hier eine absolute Verringerung der CO2Emissionen nur mit erheblichen staatlichen Eingriffen erreichbar wäre.
Was macht die Bundesregierung? Sie setzt auf Selbstverpflichtung aus der Autoindustrie, die im Gegenzug zur Verpflichtung, den CO2-Ausstoß um ein Viertel zu senken, „die dritte Fahrspur auf Autobahnen" zum „unverzichtbaren Bestandteil einer aktiven Klimapolitik" erklärt.
Da greift man sich an den Kopf, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das ist keine Umweltpolitik mehr.
Selbstverpflichtungen sind in der letzten Zeit der große Renner. Ich möchte dazu eine Studie zitieren, die das Bundeswirtschaftsministerium in Auftrag gegeben hat und die noch ganz frisch ist: vom Dezember 1994. Das Thema dieser Studie lautet: „Die externen Kosten der Energieversorgung - internalisieren ohne Staat?" Die Prognos AG, die diese Studie erstellt hat, schreibt dazu:
Wir befinden uns derzeit in einer Phase der Akkumulation von Erkenntnissen über die bedrohlichen Ausmaße möglicher externer Kosten. Gleichzeitig akkumuliert aber auch das technologische und organisatorische Wissen über die Vermeidbarkeit dieser Kosten. In einer solchen Phase muß der Staat für eine erfolgreiche Internalisierung die Rahmenbedingungen neu setzen, damit sich die innovativen Potentiale der Unternehmen auf breiter Front entfalten können und sich die Realisierung dieser Potentiale in der gebührenden Geschwindigkeit einstellt.
Internalisieren ohne Staat? Der Schluß lautet: Ohne den Staat geht es nicht.
Doch die Bundesregierung setzt weiter auf Versprechen statt auf Politik. Wie kann man Erfolge verkünden, ohne sich wirklich festzulegen?
Zu diesem Aktionismus vor Konferenzen paßt auch die Ankündigung des Bundesverkehrsministers zur Umgestaltung der Automobilsteuer, die bisher noch völlig unausgereift ist und deren Wirkung schon jetzt von vielen Seiten angezweifelt wird. So schreiben z. B. die „Dresdner Neuesten Nachrichten" dazu:
Auch wenn der Verkehrsminister am Wochenende mal wieder seine Nase rümpfte - die Besitzer von kleinen und großen Stinker-Autos können durchatmen. Wissmanns angedrohte „emissionsorientierte Kfz-Steuer" riecht eher nach Aktionismus denn nach ernsthaftem Bemühen, den Nebel rauchiger Abgasfahnen zu lichten. Denn wer wird schon seinen alten Wartburg verschrotten, nur weil dieser ihn ab nächstem Jahr ganze 24 Mark mehr an Steuern kostet?
Die Kfz-Steuer hat sich schon immer als untaugliches Mittel erwiesen, um Umweltbewußtsein zu fördern. Sinnvoller wäre es, sie auf den Benzinpreis umzulegen . . .
Recht hat der Kommentator.
Wir dürfen nicht im Bereich solcher symbolischen Politik bleiben. Irgendwann reicht es nicht mehr aus, nur Ankündigungen und Versprechungen zu machen, die folgenlos bleiben, oder auf Konferenzen bedeutungsvoll die Stirn in Falten zu legen. Irgendwann muß man auch das Hirn dahinter etwas mehr bewegen und zu Taten kommen.
Die Zeit läuft uns bei diesem Thema weg; die Glaubwürdigkeit schwindet bei jeder Ankündigung, der keine Taten folgen. Wir wissen um die bedrohlichen Probleme. Wir haben Handlungsmöglichkeiten, auch national, aber wir nutzen sie zuwenig. Dies ist ein Betrug an all denen, die heute jung sind, und an allen nachfolgenden Generationen.
Wir beuten die Erde in einer Weise aus, die die Lebenschancen künftiger Generationen mehr und mehr einschränkt. Damit wird der Generationenvertrag gebrochen. Schon jetzt gibt es 10 bis 15 Millionen Umweltflüchtlinge pro Jahr. Irgendwann werden wir vor die Frage gestellt werden: Warum habt ihr das zugelassen? Warum habt ihr die Erde kaputtgemacht? Da wird es keine Gnade der späten Geburt geben. Wir haben Chancen, drastischere Schritte im Umweltschutz zu gehen. Noch ist es nicht zu spät. Nutzen wir diese Chancen!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe aus den Reihen der Koalition sehr viel über Kernenergie gehört. Ich habe wenig über die anderen Bereiche gehört, um die es hier ebenfalls geht. Ich möchte deshalb am Anfang an ein Wort von Bernd Schmidbauer erinnern, einem Kollegen von Ihnen, dem ersten Vorsitzenden der Klima-Enquete-Kommission. Er hat damals als Vorsitzender der Klima-Enquete-Kommission gesagt: Wer im Zusammenhang mit Klimaschutz über den Ausbau der Kernenergie redet, hat das Problem nicht begriffen. Es geht um Sparen, Sparen, Sparen. - Davon habe ich hier wenig gehört.
Ich möchte, weil ich auf dem Berliner Gipfel dabei war, mit der Beschreibung einer Szene beginnen: Der Kanzler betritt von links die Bühne. Vom Rednerpult aus mahnt er eindringlich das Auditorium, das Überleben der Menschheit zu sichern und der großen Aufgabe gerecht zu werden. Er sagt: Wir dürfen nicht den Boden zerstören, auf dem die Nahrung für unsere Kinder wachsen muß. Der Kanzler verspricht, daß die Bundesrepublik ihre CO2-Emissionen bis zum Jahre 2005 um 25 % gegenüber 1990 verringern wird. Es gibt viel Beifall. Der Kanzler tritt ab - Pardon: Er verläßt die Bühne.
Stunden später: Der Leiter der deutschen Delegation auf dem Klimagipfel wird zum Versprechen des Kanzlers befragt: Lautete der Beschluß der Bundesregierung nicht Reduzierung um 25 % bis 30 % auf der Basis von 1987? Hat der Kanzler mit seinem heutigen Versprechen eine Verschärfung versprochen? Ist das überhaupt durch Regierungbeschlüsse gedeckt?
Oder hat sich der Kanzler beim Versprechen einfach versprochen?
Es gab etwas Unruhe in der deutschen Delegation. Dann kam die Antwort - sie war denkbar einfach -: Das Kanzlerwort gilt.
Meine Damen und Herren, ist es wirklich so einfach? Mich machen zwei Dinge an dieser Geschichte zornig. Das erste ist, mit welcher Leichtfertigkeit bei einer so komplizierten Aufgabe Versprechen in die Welt gesetzt werden.
Das zweite ist die tiefe Kluft, die zwischen Worten und Taten liegt. Große Worte wider besseres Wissen oder ohne den ernsthaften Anspruch, ihnen im Handeln auch zu entsprechen, zerstören das Vertrauen und entziehen der Politik damit letztendlich Handlungsmöglichkeiten.
Ich will jetzt nicht darüber reden, wie schwer es ist, bei internationalen Verhandlungen im Klimaschutz voranzukommen. Ich will mich heute darauf konzentrieren, was in diesem, was in unserem Land geschieht. Dahinter steht auch die Auffassung, daß einzelne Staaten im Umweltschutz vorangehen und Beispiele dafür liefern müssen, was man bei konzentrierter Anstrengung erreichen kann.
Unsere politische Frage muß also lauten: Was gilt das Kanzlerwort? Ich möchte ein Stück zurückgehen: zur Konferenz von Rio. Dort hat der Kanzler gesagt: Wir bekennen uns zur Verstärkung der öffentlichen Entwicklungshilfe und bestätigen ausdrücklich das 0,7%-Ziel. - Doch statt der versprochenen Steigerung zeigen die Zahlen ein deutliches Absinken der Entwicklungshilfe in den letzten Jahren. Mittlerweile sind wir bei 0,32 % des Bruttosozialprodukts angekommen. Das Kanzlerwort gilt?
Vor dem Klimagipfel präsentiert die Bundesregierung stolz eine Selbstverpflichtung der Industrie zur CO2-Reduzierung. Man verkündet der erstaunten Öffentlichkeit, welch großer Fortschritt damit in der Klimapolitik erreicht werde. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung hat die Selbstverpflichtung der Industrie in einer Studie unter die Lupe genommen und kommt zu dem Schluß, „daß das Angebot von Teilen der Wirtschaft nicht mehr verspricht, als die Entwicklung des spezifischen Energieverbrauchs ohnehin erwarten läßt" . Mit anderen Worten: Die Industrie hat nur versprochen, so weiter zu handeln, wie sie bisher gehandelt hat. Was also gilt das Wort der Bundesregierung?
Auf dem Gipfel in Berlin hat der Kanzler das schon erwähnte Versprechen der Reduzierung um 25 % abgegeben. Im Dritten Bericht der Interministeriellen Arbeitsgruppe CO2-Reduktion vom Oktober letzten Jahres werden Studien von Prognos und vom Rheinisch-Westfälischen Institut für Wirtschaftsforschung aufgeführt.
Prognos hält danach eine Reduzierung um rund 14 % für möglich. Das RWI kommt in einem Szenario, das die bisher von der Bundesregierung beschlossenen Maßnahmen berücksichtigt, auf 10 % und in einem zweiten Szenario, das alle weiteren Maßnahmen einschließlich einer CO2-/Energiesteuer berücksichtigt, auf 18 % Reduzierung. Nun hat aber die Bundesregierung der Wirtschaft gerade versprochen, zunächst auf weitere Maßnahmen zu verzichten. Wie also will der Kanzler sein Versprechen von Berlin einlösen? Ich habe hier von der Bundesregierung dazu nichts gehört. Das Kanzlerwort gilt?
Neben solchen ungedeckten Versprechen gibt es auch eine ganze Reihe von offenkundigen Widersprüchen in der Strategie der Bundesregierung. Lassen Sie mich ein Beispiel anführen.
Im Umweltbericht 1994 heißt es:
Die Aufgabe einer nachhaltigen Verkehrs- und Umweltpolitik muß es sein, Verkehr nicht beliebig weiter wachsen zu lassen.
Im Straßenbaubericht des gleichen Jahres dagegen steht zu lesen:
Orientierungsgröße für den Ausbau und die Unterhaltung der Bundesfernstraßen ist die zu erwartende Nachfrage.
Ja, was denn nun? Orientiere ich den Straßenbau an der Nachfrage, oder will ich den Verkehr eindämmen? Antworten bleiben aus.
Glauben Sie wirklich, meine Damen und Herren von der Koalition, daß sich die drängenden Probleme auf diese Weise lösen lassen? Gerade die junge Generation, die das, was Sie hier einbrocken, am Ende auslöffeln muß, ist immer weniger bereit, einer Politik der schönen Worte zu folgen.
Sogar in Ihren eigenen Reihen regt sich Widerstand. Anfang April haben einige junge Unionsabgeordnete die Vernachlässigung der Entwicklungspolitik durch die Bundesregierung scharf kritisiert und den Kanzler an sein Versprechen von Rio erinnert. Vor der Klimakonferenz haben 32 junge Abgeordnete aus dem Bundestag und drei Abgeordnete des Europaparlaments parteiübergreifend drastischere Schritte zum Klimaschutz auch in Deutschland eingefordert. Die junge Generation will Taten sehen.
Die Menschheit ist auf dem besten Weg, ihre eigenen Lebensgrundlagen zu zerstören. Um diesen Prozeß der Zerstörung aufzuhalten oder gar umzukehren, reichen kosmetische Operationen und große Worte nicht aus. Nur ein tiefgreifender Wandel wird weiterhelfen. Gerade weil es so schwierig ist, im internationalen Bereich weltweit Einigkeit über das
Vorgehen in diesem Prozeß zu erzielen, müssen einzelne Staaten vorangehen und neue Problemlösungen demonstrieren. Deutschland kann mehr dazu beitragen, als die Bundesregierung bisher getan hat.
Vorschläge und wissenschaftliche Untersuchungen zum Thema gibt es in großem Umfang. Aber ich muß Sie fragen: Wo bleibt die viel diskutierte ökologische Steuerreform? Wo bleibt die Verbrauchsbegrenzung für Kraftfahrzeuge? Wo bleibt die angekündigte Wärmenutzungsverordnung? Warum wird nicht mehr für die Einführung regenerativer Energien getan?
Ihre Worte in Berlin habe ich gehört, Herr Kanzler. Entsprechende Taten stehen nach wie vor aus.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte, bevor ich zu einzelnen Fragen des vorliegenden Berichts komme, daran erinnern, warum dieses Übereinkommen über biologische Vielfalt zustande gekommen ist. Der Hintergrund war: Die Erkenntnis hat sich durchgesetzt, daß die immer weitere Zerstörung der biologischen Vielfalt nicht nur eine Beeinträchtigung von Lebensräumen darstellt, sondern am Ende auch eine Bedrohung für die Existenz der Menschheit bedeutet.
Dieses Übereinkommen sollte - so wurde es gesagt - eine Trendwende einleiten. Trendwende bedeutet in diesem Zusammenhang, daß wir uns auf den Weg machen müssen, neue Entwicklungsmodelle zu finden, um den bisher vorhandenen Trend wirklich zu wenden. Da beginnt die Schwierigkeit, die wir uns zunächst einmal eingestehen müßten. Dieser neue Entwicklungsweg ist noch nicht greifbar.
In Deutschland stehen ein Viertel aller Tierarten und ein Drittel aller Pflanzenarten auf der Roten Liste. Die Ursachen, die der Bericht dafür nennt, sind Zerstörung, Zersplitterung, Verkleinerung und Entwertung von Lebensräumen als Folge des Wirtschaftswachstums der letzten 50 Jahre.
Bei allen Bemühungen um den Schutz der Natur - ich will das hier überhaupt nicht kleinreden - geht genau dieser Prozeß der Zerstörung weiter. Ich bringe ein Beispiel, ohne das im einzelnen zu bewerten. In Thüringen, dem sogenannten „grünen Herz Deutschlands", werden nach den Planungen der Bundesregierung in den nächsten Jahren einige hundert Kilometer Autobahn neugebaut. Es wird also Landschaft zerschnitten; Lebensräume werden verkleinert und zerstört.
Ich will hier nicht das Für und Wider diskutieren. Aber offensichtlich zwingt uns unsere Wirtschafts- und Lebensweise, weiterhin Naturräume zu zerstören. Da hat es überhaupt keinen Zweck, die Verantwortung zwischen Bund und Ländern hin und her zu schieben, wie das hier getan wurde. Vielmehr müssen wir uns mehr Gedanken darüber machen, wie diese Verantwortung wahrgenommen werden kann. Im Moment sind wir in einer Situation - ich will es einmal ganz überspitzt sagen - - Ich will die Länder nicht aus der Verantwortung entlassen. Es macht aber überhaupt keinen Sinn, die Verantwortung hin und her zu schieben. Wir reden heute über den Bericht der Bundesregierung und vor allem darüber, was die Bundesregierung tun kann, um da eine bessere Entwicklung zu erreichen.
Ich will überspitzt deutlich machen, in welcher Situation wir eigentlich sind. Ich sage es einmal so: Früher fuhr die Planierraupe mit viel Krach und viel Qualm durch die Landschaft. Heute ist die Planierraupe lärmgemindert, hat Kat, ist 10 cm schmaler, und der Raupenfahrer hat bei seiner Fahrt durch die Landschaft Gewissensbisse.
Das bedeutet aber: Die Raupe fährt nach wie vor. Wir kurieren Symptome. Es ist notwendig, sich mit Symptomen auseinanderzusetzen. Aber wir müssen etwas grundlegender nachdenken, auch über unser Entwicklungsmodell; denn das hat auch international Bedeutung. Im Moment - machen wir uns doch nichts vor - fördern wir in den Ländern des Südens eine nachholende Entwicklung, die auch viele Fehler, die hier in der Vergangenheit gemacht worden sind, nachholt und so zur weiteren Zerstörung beiträgt.
Ich möchte zu einzelnen Fragen der internationalen Zusammenarbeit etwas sagen. Es gibt zwei Entwicklungen, die mir Sorge bereiten. Meine erste Sorge ist, daß es in diesen Umweltverhandlungen - wie wir das schon bei anderen Umweltverhandlungen erlebt haben - zu einem neuen Nord-Süd-Konflikt kommt, weil die Interessen der Industriestaaten mit denen der Entwicklungsländer kollidieren. Meine zweite Sorge ist, daß zunehmend Aspekte der Nutzung der biologischen Ressourcen und weniger Schutzaspekte in den Vordergrund der Verhandlungen rücken. Zu beiden Problemen nimmt übrigens der Bericht überhaupt nicht Stellung.
Streit gibt es auch in der Frage der Finanzierung der Maßnahmen. Das kann auch gar nicht anders sein. Die Konvention sieht eigentlich vor, daß die Industriestaaten zusätzliche Finanzmittel zur Verfügung stellen, und zwar zur vollen Deckung der Mehrkosten, die den Entwicklungsländern aus der Umsetzung der Konvention entstehen. Nun sind in dem dafür vorgesehenen Fonds, der Globalen Umweltfacilität, Mittel in Höhe von 700 Millionen US-Dollar für drei Jahre, nämlich für 1995 bis 1997, bereitgestellt worden. Selbst der GEF-Chef El Ashry hat auf der ersten Vertragsstaatenkonferenz deutlich gemacht, daß die vorhandenen Mittel keineswegs ausreichen können, um die Umsetzung der Konvention zu finanzieren.
Ich möchte einmal eine Vergleichszahl bringen: Das Umweltprogramm der UNO hat eine Summe von etwa 20 Milliarden US-Dollar pro Jahr geschätzt, die für die Umsetzung der Konvention in den Entwicklungsländern nötig wären. Wir haben aber lediglich einen Beschluß über 700 Millionen Dollar.
Ich glaube, wir sollten uns immer deutlich machen, wie klein die Schritte eigentlich nur sein können, die wir hier gehen, und sollten uns nicht vormachen, daß wir mit diesen kleinen Schritten schon Entscheidendes vollbracht hätten. Das Argument der knappen Kassen ist da natürlich immer schnell zur Hand. Aber man muß auf der anderen Seite auch sehen, in welcher Form die Industriestaaten bisher von der biologischen Vielfalt der Entwicklungsländer profitieren. Ich nenne nur ein Beispiel: Keimplasma aus der Dritten Welt ist mit über 2 Milliarden US-Dollar jährlich an den Erlösen der US-amerikanischen Weizen-, Reis-und Maisproduzenten beteiligt. Wir haben also durch die biologischen Ressourcen der Entwicklungsländer auch enorme finanzielle Vorteile, sind aber auf der anderen Seite nicht bereit, finanziell mehr für die Situation in den Entwicklungsländern zu tun.
Der Bericht spricht auch von den Konsequenzen, die die Bundesregierung aus den Anforderungen der Konvention für die deutsche Entwicklungszusammenarbeit gezogen hat, und nennt als Schwerpunkt Umweltschutz und Integration des Schutzes der biologischen Vielfalt in alle relevanten Bereiche der Entwicklungszusammenarbeit. Das klingt zunächst alles sehr schön. Aber bisher hat keine grundlegende Bestandsaufnahme der Entwicklungszusammenarbeit unter diesem Gesichtspunkt stattgefunden, durch die man wirklich zu einer neuen Bewertung und zu neuen Richtlinien hätte kommen können. Beispiele machen das deutlich.
Ich greife wieder nur einen Sachverhalt heraus: Unter Beteiligung Deutschlands soll in Tansania das Wasserkraftwerk Kihansi gebaut werden. Die Umweltverträglichkeitsprüfung für dieses Wasserkraftwerk war so mangelhaft, daß die Norweger - nicht etwa die deutsche Seite - auf der Durchführung einer neuen Untersuchung bestanden. Inzwischen wurde am Projekt weitergestrickt. Die neue Studie konnte deshalb am Ende nur zu dem Schluß kommen, daß das Projekt so weit fortgeschritten ist, daß auf der Umweltstudie basierende Verbesserungen dieses Projekts gar nicht mehr möglich sind.
Dann muß man sich noch deutlich machen, wo das Ganze stattfindet, nämlich drei Kilometer von einem Nationalpark entfernt, einem der wenigen verbliebenen intakten Regenwaldreserven Ostafrikas, in einer Schlucht, von der Umweltexperten sagen, daß dies ein Lebensraum mit vielen endemischen Arten ist, die nur in dieser Gegend vorkommen und die durch den Bau dieses Wasserkraftwerkes gravierend beeinträchtigt werden. Weder in der Planung des Projekts noch in der Prüfung der Umweltverträglichkeit wurden die Naturschutzbehörden Tansanias überhaupt nur konsultiert.
Solange das zur Praxis deutscher Entwicklungszusammenarbeit zählt, muß ich sagen, sind die Worte in diesem Bericht doch Süßholzgeraspel, dem man keine besondere Bedeutung beimessen kann.
Auch zum Schutz der indigenen Bevölkerung hat die Bundesregierung bisher wichtige konkrete Schritte verweigert. Ich denke nur daran, daß die Bundesregierung eine Ratifizierung der ILO-Konvention 169, die sich mit dem Schutz der indigenen Bevölkerung befaßt, die gerade für den Schutz und Erhalt solcher Lebensräume wie Regenwälder wichtig sind, nicht vollziehen will.
Einige andere Dinge kann ich nur kurz anreißen, z. B. den Technologietransfer. Dazu finden sich in dem Bericht nur Allgemeinplätze. Neue Ideen von seiten der Nichtregierungsorganisationen wie z. B. die Einrichtung nationaler Umweltfonds werden in diesem Bericht weder aufgegriffen noch diskutiert. Überhaupt stellt der Ausschluß der Nichtregierungsorganisationen auf der ersten Vertragsstaatenkonferenz von den beiden wichtigsten Arbeitsgruppen eigentlich einen Rückschritt in der Zusammenarbeit mit den Nichtregierungsorganisationen dar. Die Bundesregierung selbst hat immer wieder betont, wie wichtig diese Zusammenarbeit ist. Aber der Bericht greift diese Dinge nicht auf.
Alles in allem muß ich sagen: Der internationale Teil des vorliegenden Berichts ist äußerst dürftig. Wenn man sich noch den diesbezüglichen Abschnitt anschaut, der im Koalitionsantrag zu den internationalen Entwicklungen Stellung nimmt, dann fällt mir nur eines ein: Mit Einfalt wird die biologische Vielfalt nicht zu retten sein.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ausgangspunkt für diese Debatte ist das Spannungsfeld, in dem wir uns befinden: einerseits den Gewässerschutz zu verwirklichen und damit Gefahren für Umwelt und Gesundheit abzuwenden, andererseits, Preise zu bekommen, die noch sozial tragbar sind. Ich verrate kein Geheimnis, wenn ich hier sage, daß es in Ostdeutschland in einigen Regionen Situationen gibt, wo die Leute wieder auf der Straße sind, weil sie Gebühren und Umlagen nicht mehr finanzieren können. Deshalb ist es höchste Zeit, diese Debatte hier im Bundestag zu führen.
Wenn man sich die Anträge ansieht, stellt man fest, daß es in einer ganzen Reihe von Bereichen auch Übereinstimmungen gibt. Ich nenne beispielhaft die Veränderung technischer Normen bei den Bauten, dezentrale Konzepte, Veränderung der Honorarordnung, Organisations- und Betriebsmodelle.
Bedauerlich ist für mich, daß diese Debatte erst jetzt stattfindet, nachdem dieses Haus von der SPD auf Grund der Großen Anfrage dazu getrieben wurde, sich mit diesem Thema auseinanderzusetzen.
Bei den Punkten, die wir gemeinsam realisieren könnten, sollten wir möglichst schnell handeln. Es gibt aber auch eine Reihe von Problemen und Unehrlichkeiten im Bereich des Antrags der Koalition. Ich fange mit dem Vorschlag an, die Fristen zu verschieben. Gehen wir doch einmal einen Schritt zurück: Wer hat denn dafür gesorgt, daß diese Fristen in der Europäischen Union so gesetzt wurden? - Es war die Bundesregierung, die genau diese Fristen durchgesetzt hat.
Kohl und Töpfer haben noch 1994 den Ländern klargemacht, daß eine Fristverschiebung in der Europäischen Union nicht möglich ist. Jetzt schreiben Sie selbst in Ihren Antrag diese Fristverschiebung. Ich möchte nachher von der Bundesregierung hören, inwieweit innerhalb der Europäischen Union diskutiert worden ist, ob sich hier überhaupt Auswege ergeben, damit man erkennen kann, ob Sie hier nur populistisch eine Forderung aufbauen, von der Sie wissen, daß sie nicht umzusetzen ist. Ich weiß, daß es gerade aus den ostdeutschen Ländern diese Forderung nach einer Fristverschiebung gibt.
Das ist nach meiner Ansicht zunächst auch eine verständliche Forderung, aber wir müssen trotzdem nachfragen: Ist es in diesem Zusammenhang auch eine Lösung? Ich habe schon darauf hingewiesen, daß es völlig unklar ist, ob wir die Fristverschiebung in der Europäischen Union bekommen, denn wir selbst sind es gewesen, die diese Fristen eingeführt haben.
Zum anderen sind diese Fristen und Grenzwerte vor dem ernsten Hintergrund der Bedrohung im Hinblick auf die Qualität unserer Gewässer entstanden, der heute noch genauso existiert. Ich glaube, wir sollten alle Möglichkeiten nutzen, daß die Kommunen, die in der Lage sind, die Fristen einzuhalten, das Notwendige zum Gewässerschutz tun. Man sollte dann lieber in den Bereichen mit Ausnahmeregelungen arbeiten, wo solche Fristen nicht eingehalten werden können. Das betrifft vor allem Ostdeutschland.
Ein bißchen heuchlerisch ist es auch, wenn jetzt in dem Antrag der Koalition steht, daß im Rahmen der Erarbeitung neuer Gesetze die Auswirkungen auf die kommunalen Gebühren bedacht werden sollen. - Da kann ich nur sagen: Na, guten Morgen! Ich bin bisher davon ausgegangen, daß bei der Erarbeitung von Gesetzen solche Auswirkungen bedacht werden. Wenn das extra in einem Antrag festgehalten werden muß, ist das kein besonders gutes Zeichen für Ihre bisher geleistete Arbeit.
Ein paar Sätze möchte ich auch noch über das Zauberwort Privatisierung verlieren, das hier ins Spiel gebracht wird. Die F.D.P. träumt ja gleich - ich erinnere daran, was die Kollegin Homburger eben gesagt hat - von „unendlichen Reduzierungen". - Träumen Sie weiter, Frau Kollegin. Wer sich ein bißchen ernsthafter mit dem Problem auseinandersetzt, weiß, daß es auf der einen Seite sicher Chancen, auf der anderen Seite aber auch Probleme gibt.
Ich habe mir einmal die Thesen des Deutschen Städtetages dazu angeschaut. Da heißt es zum Beispiel: Die pauschale Annahme, daß privatwirtschaftliche Modelle immer die schnelleren, leistungsfähigeren und kostengünstigeren Wege zur Aufgabenerfüllung bilden, ist unzutreffend.
Genauso unzutreffend ist es, daß die Aufgabenwahrnehmung durch öffentliche Träger immer schwerfällig ist. Ich glaube, es ist notwendig, in verschiedenen Bereichen über unterschiedliche Betreibermodelle nachzudenken, und daß darin auch Chancen für Kostenreduzierungen liegen. Aber dies als Fetisch vor sich herzutragen und die Leute glauben zu machen, mit diesem einen Ausweg ließen sich Probleme endgültig lösen oder, wie Sie es behaupten, unendliche Kostenreduzierungen erreichen, ist Augenwischerei und dient nicht der Erzielung niedrigerer Gebühren.
Ich glaube, daß es auf der anderen Seite notwendig ist - und auch da existieren ja Forderungen von seiten der Kommunen -, die Spielräume der Gemeinden auch bei der wirtschaftlichen Tätigkeit zu erweitern, damit die Gemeinden in die Lage versetzt werden, beim Betrieb in Eigenregie stärker innerhalb eines vorgegebenen wirtschaftlichen Rahmens zu agieren.
Ein letzter Punkt, den ich hier anschneiden möchte: Was mir in dem Antrag der Koalition ein bißchen fehlt, ist eine systemübergreifende Betrachtung. Mir wird noch zu viel Gewicht auf die End-ofthe-Pipe-Technologie gelegt. Wir dürfen nicht nur die Stelle betrachten, an der das Schmutzwasser austritt und geklärt werden muß, sondern wir müssen sehr viel stärker, als das bisher der Fall gewesen ist, im Vorfeld Eingriffsregelungen schaffen. Wie lange mußten wir zum Beispiel auf die Düngeverordnung
warten, und noch immer ist die EG-Nitrat-Richtlinie damit nicht vollständig umgesetzt.
Oder wo bleibt zum Beispiel das Bodenschutzgesetz? Das alles sind Maßnahmen, die neben den Schritten, die wir hier diskutieren, zu einer vernünftigen Gewässersituation führen.
Ich glaube, es gibt einige Punkte, bei denen wir gemeinsam vorgehen können; ich habe sie am Anfang benannt. Wichtig ist es jetzt, gerade auch im Interesse Ostdeutschlands, daß wir schnell handeln. Deshalb war es höchste Zeit für diese Debatte.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte gleich zu Beginn der Debatte über unseren Antrag zur Umweltverträglichkeitsprüfung für Wismut-Sanierungsvorhaben die Fragen aufgreifen, die in der Diskussion der letzten Wochen immer wieder gestellt worden sind.
Die erste Frage: Die Sanierungsvorhaben laufen jetzt seit fünf Jahren im Bereich des ehemaligen Uranbergbaus. Alle Beteiligten haben enorme Anstrengungen unternommen, um möglichst rasch zu Ergebnissen zu kommen. Warum jetzt ein neues Verfahren? - Gleich danach kommt dann meist der Hinweis, die Umweltverträglichkeitsprüfung sei ja gar nicht für Sanierungsvorhaben gedacht, da es hier nicht um eine zusätzliche Belastung der Umwelt geht, sondern um eine Entlastung. Ich frage: Welche Gründe sprechen also dafür, die Wismut-Sanierungsvorhaben in das UVP-Gesetz einzuordnen?
Ich sehe vor allem zwei Gründe, einen inhaltlichen und einen formalen Grund.
Zunächst zum inhaltlichen Grund. Die Umweltverträglichkeitsprüfung wurde ja 1990 ins deutsche Recht eingeführt, um Umweltauswirkungen von Vorhaben - so allgemein ist das da formuliert - frühzeitig und umfassend ermitteln und bewerten zu können. Das Gesetz soll für diese Ermittlung und Bewertung einheitliche Grundsätze liefern, und die Behörden sollen in die Lage versetzt werden, so frühzeitig wie möglich die Umweltauswirkungen in ihre Entscheidung einzubeziehen.
Im Geltungsbereich des UVP-Gesetzes sind schon heute - ich beschränke mich jetzt einmal auf der Wismut-Sanierung ähnliche Vorhaben - die Stillegung und der sichere Einschluß oder der Abbau einer ortsfesten kerntechnischen Anlage, die Errichtung und der Betrieb einer Anlage zur Sicherstellung und zur Endlagerung radioaktiver Abfälle, aber auch zum Beispiel Abfallentsorgungsanlagen enthalten. Im übrigen hat der EU-Umweltministerrat kürzlich beschlossen, eine Ausweitung der UVP-Richtlinie vorzunehmen. Bei den neu aufzunehmenden Projekten wie zum Beispiel ganz allgemein Abfallanlagen, Kläranlagen, Schlammlagerplätze spielen Größe des Projektes, Standort und Schwere oder Komplexität der Auswirkungen eine Rolle.
Kehren wir zurück zur Wismut-Sanierung. Hier müssen ja riesige Mengen kontaminierter Stoffe für lange Zeit sicher eingeschlossen werden, zum Beispiel die Absetzbecken, die „tailings". Im Ergebnis der Sanierung entstehen also in diesem Fall Anlagen, die für Jahrzehnte, möglicherweise für Jahrhunderte den sicheren Einschluß kontaminierter Stoffe gewährleisten müssen und die zum großen Teil über lange Zeit auch abwassertechnisch betreut werden müssen.
Nun handelt es sich hierbei zwar um die Abwehr von Gefahren - denn von den offenen Absetzbecken geht naturgemäß eine größere Gefährdung aus -; andererseits entstehen Anlagen, die in ihren Auswirkungen teilweise weit bedeutsamer sind als viele andere Vorhaben, für die eine Umweltverträglichkeitsprüfung erfolgen muß. Ich sage es einmal ein bißchen überzogen: Der Gesetzgeber hat zu Recht vorgesehen, daß für eine Legehennenanlage, die über eine bestimmte Größe hinausgeht, eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt werden muß. Da erhebt sich doch die Frage, warum für die Anlagen, die im Zusammenhang mit der Wismut-Sanierung entstehen, nicht auch Umweltverträglichkeitsprüfungen vorgeschrieben sind.
Oder nehmen wir neben dem Einschluß der Absetzbecken die Flutung der Gruben, die vorgenommen wird. Wir haben es hier mit sehr langfristigen
und nur sehr schwer zu beurteilenden Auswirkungen dieser Flutungen zu tun.
Noch entscheidender als die inhaltliche Vergleichbarkeit mit anderen UVP-pflichtigen Vorhaben ist aber für mich die Frage angemessener Verfahren. Die Komplexität der Sanierungsaufgabe, vor der wir im Zusammenhang mit dem Uranbergbau stehen, verlangt ja geradezu ein integratives Prüfverfahren wie die Umweltverträglichkeitsprüfung, ein Verfahren, das in der Lage ist, die verschiedenen Aspekte der Prüfung zu koordinieren und zusammenzufassen. Gerade dafür eignet sich das Verfahren der Umweltverträglichkeitsprüfung. Es ist sehr effizient, sehr gut ausgewogen und ausgeklügelt.
Schauen wir jetzt einmal in die Praxis der Sanierung der letzten Jahre. Es zeigt sich, daß die Sanierung der Wismut ein Verfahren erzwungen hat, das der Umweltverträglichkeitsprüfung sehr nahekommt. Wir befinden uns also jetzt schon in einem Zustand, wo sich Sanierer und Genehmigungsbehörden bemühen, ein Verfahren zu wählen, das ganz eng an die Umweltverträglichkeitsprüfung angelehnt ist. Das hat Gründe. Denn die Komplexität der Aufgaben verlangt ein solches Verfahren.
Allerdings hat die Herausbildung eines solchen Verfahrens zwischen Sanierer und Genehmigungsbehörden viel Kraft und Zeit gekostet. Hinzu kommt: Dieses Verfahren ist bis heute rechtlich nicht abgesichert. Die Wismut GmbH und die mit der Sanierung befaßten Behörden bieten genaugenommen ein Beispiel dafür, daß die Anwendung der Verfahren der Umweltverträglichkeitsprüfung im Rahmen von Großsanierungsprojekten sinnvoll ist. Ich denke, eine rechtliche Absicherung des bereits gefundenen Verfahrens würde zu größerer Eindeutigkeit und größerer Sicherheit für alle an diesem Verfahren Beteiligten führen.
Ich kann mir durchaus vorstellen, daß wir im Verlauf der Ausschußberatungen dazu kommen, diesen Antrag auszuweiten, und zwar auf alle Sanierungsgroßprojekte in den neuen Bundesländern. Denn auch bei der Sanierung des Braunkohletagebaus stellt sich durchaus die Frage: Ist es notwendig, alle Flächen nur unter dem Aspekt bergbaulicher Sicherheit zu betrachten und neu entstandene Biotope mit Millionenaufwand einzuebnen? Oder ist es nicht sinnvoller, ein Verfahren wie die UVP zu wählen, um damit zu einer umfassenderen Betrachtung des Gesamtvorgangs und der einzelnen Sanierungsschritte zu kommen?
Da die UVP als unselbständiges Verfahren dazu gedacht ist, die Auslegung und Anwendung der einschlägigen Fachgesetze zu optimieren, kann sie am Ende sogar dazu beitragen, daß Verfahren beschleunigt werden. Die Bundesregierung geht in ihrer Begründung für die Verwaltungsverordnung zur UVP davon aus, daß damit Verfahren beschleunigt werden können.
Oft ist die Angst geschürt worden, mit der Einführung der Umweltverträglichkeitsprüfung für solche Großsanierungsmaßnahmen könnten Verzögerungen entstehen. In einer Stellungnahme der Wismut
GmbH selbst ist die Rede davon, daß solche Verzögerungen zwei bis drei Jahre betragen könnten. Ich habe nach Rücksprache mit Genehmigungsbehörden keine Anhaltspunkte dafür gefunden, im Gegenteil: Mir ist versichert worden, daß es diesbezüglich nicht zu Verzögerungen kommt, da wir schon jetzt der UVP sehr stark angenäherte Verfahren haben und die rechtliche Einordnung der UVP nur für mehr Sicherheit in diesem Zusammenhang sorgen würde.
Ich bitte Sie also, diesen Antrag ganz vorurteilsfrei zu prüfen und mit uns darüber nachzudenken, ob es nicht sinnvoll ist - auch im Zusammenhang mit einer Novellierung des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung nach der neuen Richtlinie der EU -, die Großsanierungsprojekte - zumindest die, die wir in Ostdeutschland haben - in dieses Verfahren einzuordnen. Ich sehe Vorteile in dem Verfahren. Ich glaube, daß es möglich ist, die komplexen Auswirkungen, die komplexen Sanierungen besser zu bewerten und möglicherweise schneller zu Resultaten zu kommen.
Ein Satz zum Schluß: Warum soll man aus den Erfahrungen, die in Ostdeutschland gemacht worden sind, für die Gesetzgebung nicht etwas lernen können?
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Staatssekretär, würden Sie mir bitte kurz erläutern, wo Sie die Gründe für eine solch erhebliche Verzögerung sehen? In der Öffentlichkeitsbeteiligung, die erwähnt worden ist, können sie ja wohl nicht liegen, da es für die Betroffenen schon jetzt nach dem Bergrecht möglich ist, verfahrensrechtliche Schritte zu unternehmen. Auch bei der UVP sind die Fristen nicht länger.
Würden Sie mir also bitte sagen, wo Sie Gründe für eine Verzögerung sehen?
Dr. Heinrich L. Kolb, Pari. Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft: Herr Kollege Matschie, ich möchte Ihnen zunächst sagen, daß wir in ständigem Kontakt mit den Genehmigungsbehörden vor Ort stehen - wir sind keine Genehmigungsbehörde - und daß auch die Genehmigungsbehörden selbst grundsätzlich von einer Verzögerung ausgehen.
Sie haben vorhin in Ihrer Zwischenfrage - ich vermute, das ist auch der Hintergrund Ihrer jetzigen Frage - gesagt, daß man mit der UVP-Verwaltungsvorschrift möglicherweise bestimmte Beschleunigungen herbeiführen könnte. Ich will hier ausdrücklich bestreiten, daß das der Fall ist.
Die Möglichkeit, die die Bundesregierung auch in ihrer Stellungnahme gegenüber dem Bundesrat eingestanden hat, bezieht sich in erster Linie auf parallele Genehmigungsverfahren, aber nicht auf Verfahren mit Öffentlichkeitsbeteiligung. Ich glaube, daß das insgesamt schon zu der Befürchtung berechtigt, daß es hier zu erheblichen Beeinträchtigungen kommen könnte.
Nachdem Sie, Herr Kollege Matschie, gefragt haben, möchte ich doch feststellen - ich hoffe, daß wir hier Konsens erreichen -, daß es auch in Ihrem Interesse liegt - im Interesse der Bevölkerung in den betroffenen Regionen liegt es ohnehin -, daß die riesigen Altlasten des Uranbergbaus so schnell wie möglich beseitigt werden. Durch Verzögerungen bei den Sanierungsmaßnahmen - diese sehen wir wirklich - würden die derzeitigen Umweltbelastungen an den Standorten der Wismut GmbH durch radioaktive und andere Schadstoffe länger als geplant bestehenbleiben.
Hinzu kämen zusätzliche Kosten für den Bund, insbesondere für die Aufrechterhaltung der Infrastruktur. Voraussichtlich wäre sogar ein Personalabbau bei der Wismut unausweichlich. Im übrigen, Herr Kollege Matschie, wissen Sie und viele Ihrer Kollegen aus der Opposition, daß Belegschaft und auch Betriebsräte der Wismut GmbH den SPD-Vorstellungen sehr deutlich entgegengetreten sind.
Die Bundesregierung sieht durch eine Umweltverträglichkeitsprüfungspflicht für die Wismut-Sanierung keine materiellen Verbesserungen, da in den jetzigen Genehmigungsverfahren alle bei einer Umweltverträglichkeitsprüfung relevanten Aspekte Berücksichtigung finden. Die Öffentlichkeit vor Ort - das ist ja hier bemängelt worden - wird sehr wohl durch zahlreiche Informationsveranstaltungen und Publikationen über alle Sanierungsmaßnahmen und über die Ergebnisse der ständigen Umweltüberwachung unterrichtet. Anregungen der betroffenen Kommunen und von Privatpersonen werden geprüft und, soweit sinnvoll und realisierbar, bei der Sanierungsdurchführung berücksichtigt.
Ich glaube, die Ergebnisse der Umweltüberwachung zeigen, daß die durchgeführten Arbeiten den Anforderungen des Strahlen- und Umweltschutzes gerecht werden. Angesichts des in sich widersprüchlichen Antrags, Herr Kollege Matschie, und der negativen Auswirkungen einer Umweltverträglichkeitsprüfung für die Region empfehle ich der SPD-Bundestagsfraktion, ihren Antrag zurückzuziehen. Die Bundesregierung sieht in diesem Bereich keinen gesetzlichen Regelungsbedarf.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich kann Ihre Verdrängungsmechanismen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, ganz gut verstehen.
Zunächst einmal bleibt aber festzuhalten: Die Bundesregierung muß insgesamt mit einer schlechten Note in Umweltpolitik in die Osterpause gehen.
Das ist keine Erfindung der bösen Opposition im Bundestag. So hat es vielmehr die Presse weitgehend kommentiert.
Ich glaube, es macht wenig Sinn, dies hier nur ganz selektiv zu betrachten. Es ist richtig: In dem Umweltgutachten finden sich Anstöße für alle Seiten dieses Hauses. Wir sollten diesen Anstößen nachgehen.
Zentrales Anliegen dieses Gutachtens ist die Umsetzung des Leitbildes einer dauerhaft umweltgerechten Entwicklung in konkrete Politik. Dies ist ein Anliegen, das in Rio zum erstenmal so dezidiert formuliert worden ist,
von über 150 Staaten anerkannt wurde und auch von der Bundesregierung immer wieder betont wurde.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, allein wohlige Worte beeindrucken die Situation der Umwelt leider nicht. Deshalb mußte der Sachverständigenrat feststellen - ich zitiere -:
Im Regierungsprogramm der 13. Legislaturperiode fehlen aber Leitlinien und deutliche Zielsetzungen, die eine Perspektive zur Überwindung einer noch vielfach defensiven und sektoral ausgerichteten Umweltpolitik eröffnen und weitere Schritte zur Verwirklichung des langfristig angelegten Konzeptes einer dauerhaft-umweltgerechten Entwicklung aufzeigen.
Das ist eine klare Defizitbeschreibung. Dieses Fehlen von klaren Zielsetzungen und Konzepten hat - so beobachte ich das - zu einer ziemlichen Kopflosigkeit und Kurzatmigkeit in der Umweltpolitik geführt.
- Herr Kollege, Sie sagen „falsche Schlußfolgerung" . Ich werde Ihnen ein Beispiel dafür bringen. Nehmen wir die ökologische Steuerreform oder, wie es der Umweltrat nennt, die umweltgerechte Finanzreform. Im vergangenen Sommer war das der große Hit. Es erfolgten Ankündigungen im großen Stil. So schrieb die „Süddeutsche Zeitung" am 8. Juni: „Rexrodt für Öko-Steuer-Alleingang". Da heißt es weiter:
Bundeswirtschaftsminister Günter Rexrodt hat sich für einen nationalen Alleingang bei der Einführung einer CO2-/Energiesteuer ausgesprochen,
falls es nicht zu einem international abgestimmten Vorgehen kommt: „Ich will den Einstieg in eine ökologische Weiterentwicklung des Steuersystems ... "
Es ging weiter: Auch die FAZ
titelte am 14. Juli: „Rexrodt: Energiesteuer 1997 notfalls im Alleingang".
Auch der Kollege Schäuble erklärte im „Spiegel" -Interview im September 1995:
Wir haben verabredet, noch in diesem Herbst über die Verstärkung ökologischer Elemente in der Steuerpolitik zu reden und auch die notwendigen Entscheidungen zu treffen.
Wie dann weiter? In der Debatte im Januar diesen Jahres, als die Anträge von der SPD und den Grünen iur ökologischen Steuerreform eingebracht wurden, macht Rexrodt den Salto rückwärts und sagt, auf die Ökosteuerdiskussion eingehend:
Das wird uns noch mehr verwirren, die Unternehmer noch mehr verwirren und auch die Arbeitgeber, meine Damen und Herren.
Da kann ich nur sagen: Ganz schön verwirrend unser Wirtschaftsminister.
Der Kollege Repnik, der für die Union einen Vorschlag zur Ökosteuer ausgearbeitet hat, stellt sich in der gleichen Debatte hierher und spielt die Wirtschaftspolitik gegen den Schutz der Umwelt aus.
Meine Damen und Herren von der Koalition, so kann man die langfristigen Herausforderungen zum Erhalt der natürlichen Umwelt nicht bewältigen.
- Ich weiß, daß es auch in unserer Partei Diskussionen über die Ökosteuer gibt. Aber wir haben in diesem Hause ein Konzept auf den Tisch gelegt.
Wir warten immer noch auf das, was Sie hier auf den Tisch legen. Weder die Koalitionsfraktion noch die Bundesregierung haben bisher etwas vorgelegt, über das wir mit ihnen konstruktiv ins Gespräch kommen können.
Ich sage Ihnen: Wer sich so feige weigert, notwendige Veränderungen anzupacken, und statt dessen die Probleme immer weiter in die Zukunft verschiebt, hat auch die junge Generation nicht mehr auf seiner Seite.
Die junge Generation läßt sich nämlich in dieser Frage zunehmend weniger gefallen. Im Dezember haben junge Abgeordnete parteiübergreifend, wie einige hier wissen, gemeinsam mit jungen Unternehmern, gemeinsam mit Umweltschützern den schnellen Einstieg in eine ökologische Steuerungsreform gefordert, und zwar nicht, weil es schick ist, öko zu sein, sondern weil wir nicht mehr zusehen können, wie die Umweltgefährdung immer weiter zunimmt.
Es ist doch klar, das sagt auch der Sachverständigenrat: Unsere jetzige Entwicklung ist nicht unbegrenzt fortführbar, weil sie langfristig die eigenen Grundlagen zerstört. Nicht die Ökonomie setzt die Grenzen für das, was wir im Umweltschutz tun können. Vielmehr setzt uns das Ökosystem Erde die Grenzen für unser wirtschaftliches Handeln.
Damit bin ich gleich bei der gegenwärtigen Debatte zur Beschleunigung von Verfahren.
Da werden eilig Einschnitte beim Umweltschutz gefordert, weil angeblich nur so der Wirtschaftsstandort gerettet werden kann.
Der Umweltrat bemängelt in seinem Gutachten das Fehlen empirischer Belege für den behaupteten Zusammenhang der Dauer von Genehmigungsverfahren und Standortentscheidungen. Er warnt uns vor voreiligem legislativen Aktionismus. Ich denke, wir sollten uns sehr genau ansehen, was wir da machen.
Oder nehmen wir - das ist auch angesprochen worden - die Selbstverpflichtungen der Wirtschaft, die inzwischen schon fast zum Ersatz für Umweltpolitik geworden sind. Frau Homburger und Herr Lippold, das ist nicht nur eine böswillige Unterstellung der Opposition;
vielmehr schreibt auch die FAZ am 9. März 1996:
Skeptisch steht der Umweltrat den Selbstverpflichtungen der Industrie gegenüber.
Der Umweltrat empfiehlt, dieses Instrument äußerst selektiv und äußerst befristet zu erproben. Er äußert außerdem schwerwiegende Befürchtungen, daß im Geleitzug der Beteiligten derartiger Verpflichtungen das jeweils schwächste Glied das Tempo bestimmt und die Wirtschaft sich nur zu Zielen verpflichtet, die sie ohnehin ansteuert. Man sollte also wirklich genau hinhören, was der Umweltrat hier aufgeschrieben hat.
Die Kette der Mängel in der gegenwärtigen Umweltpolitik, die angesprochen werden, läßt sich fortsetzen: Kritik am Umwelthaftungsgesetz, Kritik am Umweltinformationsgesetz, Kritik wegen noch immer fehlender Rechtsverordnungen zum Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz,
Kritik in bezug auf den Verkehrsbereich.
Die Frage, die gestellt werden muß, bleibt natürlich, auch wenn Sie das nicht gerne hören: Welche
nächsten Schritte sollen jetzt gegangen werden? Dazu möchte ich von Ihnen Vorschläge hören.
Die Bilanz ist nicht besonders schmeichelhaft. Das ist kein Grund zur Schadenfreude auf seiten der Opposition. Es ist Grund zur Sorge.
Es nützt am Ende nichts, Herr Lippold, darauf zu verweisen, daß die Bundesrepublik zum Kreis der ökologisch fortschrittlichen Staaten gehört. Die wirkliche Herausforderung nämlich, die hier auch benannt wird, eine auf Dauer ökologisch tragfähige Entwicklung, ist noch längst nicht bewältigt. Die Gefahr einer Stagnation oder gar Rückwärtsentwicklung in diesem Bereich ist groß.
Nicht zuletzt mahnt uns der Umweltrat auch: Die Durchsetzung einer dauerhaft umweltgerechten Entwicklung bedarf der Bündelung und der Mitwirkung aller gesellschaftlichen Kräfte. Wir haben, gerade weil die Umweltpolitik existentiell ist, in der Vergangenheit immer wieder die Zusammenarbeit angeboten. Leider wurde, wie zuletzt bei den Beratungen zu den Klimaschutzanträgen, ein solches Angebot häufig nicht angenommen. Ich wünschte mir, daß wir häufiger dazu kämen, solche Fragen, die der Anstrengung der Gesamtgesellschaft bedürfen, auch gemeinsam anzugehen, anstatt daß Sie sich weigern, Vorschläge vorzulegen, und Sie das, was wir vorlegen, einfach in Bausch und Bogen ablehnen. So kann es in der Umweltpolitik keine Weiterentwicklung geben.
 Ja, natürlich, Herr Kollege, aber auch bei kleinen Schritten muß man einmal den ersten Schritt gehen.
Gerade die Langfristigkeit der Aufgabe - ich habe vorhin darauf hingewiesen - läßt es nicht zu, daß man das Sommerloch damit füllt, daß man sagt: „Wir wollen den Einstieg in die ökologische Steuerreform", daß man verspricht, im Herbst etwas auf den Tisch zu legen, und wenige Monate später das alles für Unsinn erklärt. Gerade die Langfristigkeit dieser Probleme läßt ein solches Vorgehen nicht zu.
Ich gestehe zu, daß wir vorsichtig vorgehen müssen, Schritt für Schritt vorgehen müssen und das weiterentwickeln müssen. Aber das entbehrt doch nicht der Notwendigkeit, auch einmal einen Schritt zu gehen, statt ständig nur Schritte anzukündigen, lieber Herr Kollege.
Wir haben einen Vorschlag auf den Tisch gelegt, der einen ersten Schritt zum Einstieg in eine ökologische Umgestaltung des Steuersystems darstellt.
Sie haben bisher nichts auf den Tisch des Hauses gelegt, über das wir miteinander reden könnten. Das finde ich wirklich schade, denn eine Diskussion ist dringend notwendig. Das hat uns auch der Umweltrat noch einmal deutlich gemacht.
 Zunächst einmal möchte ich festhalten, daß auf allen Seiten des Hauses betont worden ist, daß es ein Gutachten eines Sachverständigenrates und keine Bibel ist. Es ist wichtig, was uns der Sachverständigenrat aufgeschrieben hat. Er hat wichtige Anstöße gegeben. Er hat viele Defizite in der Umweltpolitik benannt. Darüber müssen wir diskutieren.
Sie müssen die Kollegin Mehl selbst fragen, welche Punkte sie gemeint hat. Wir werden sicher im Ausschuß die Gelegenheit haben, das ausführlich zu diskutieren. Ich habe zu Beginn gesagt: Das Gutachten enthält Anstöße für alle Seiten des Hauses, über bisherige Positionen nachzudenken. Dann sollten wir es auch als einen solchen Anstoß betrachten, darauf eingehen und es nicht vom Tisch wischen und sagen: Wir haben schon alles gut gemacht, und wir haben keine weiteren Hinweise nötig.
Ich denke, das Gutachten macht deutlich, daß es erhebliche Defizite in der Umweltpolitik gibt. Ich habe jetzt noch einmal angeboten, verstärkt gemeinsam auf diesem Feld zu handeln, weil wir Umweltpolitiker ja alle wissen, wie schwer es ist, in diesem Bereich politisch voranzukommen, und weil der Sachverständigenrat noch einmal betont hat, daß es nicht nur um den engeren Bereich der Umweltpolitik geht, sondern daß Umweltpolitik Bestandteil aller Politikbereiche sein muß, wenn wir zu einer auf Dauer tragfähigen Entwicklung kommen wollen.
Deshalb möchte ich Sie noch einmal bitten, die Mahnung des Sachverständigenrates zur Zusammenarbeit ernst zu nehmen; denn hier zählt nicht nur kurzfristiger politischer Vorteil, sondern in erster Linie die Verantwortung für heutige und für zukünftige Generationen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte einmal mit dem Punkt beginnen, in dem wir uns wahrscheinlich einig sind: in der Feststellung, daß wir an Boden unter den Füßen verlieren. Ich sage das bewußt in diesem doppelten Sinn; denn der Verlust an Boden ist Verlust an Lebensraum, Verlust an Nahrungsmittelgrundlage, an biologischer Vielfalt, an Regelungsfunktion. Der Beirat hat uns deutlich gemacht, wie ernst das Problem ist.
In diesem Zusammenhang ist es natürlich schade, daß wir über einen Gesetzentwurf der Bundesregierung reden, der nicht auf dem Tisch liegt. Auch ist es schade, wenn Sie, Herr Kollege Rochlitz, von einem Gesetzentwurf der Grünen berichten, der ebenfalls nicht auf dem Tisch liegt. Es wäre für diese Debatte gut, wenn wir die Entwürfe auf dem Tisch liegen hätten und sie dann ausführlich im Detail beraten könnten.
Ich möchte mich einem Thema zuwenden, das bisher nur sehr verkürzt eine Rolle gespielt hat, nämlich die internationale Bodenschutzpolitik. Der Beirat hat deutlich gemacht, daß zwar einerseits die Ursachen für den Verlust und die Schädigung von Böden sehr vielfältig sind, aber andererseits klare Ansätze für politisches Handeln erkennbar sind. Er hat sogar unterstrichen, daß viele Formen der Bodenzerstörung Folge von Politikversagen sind.
Wenn wir über den internationalen Bodenschutz reden wollen, stellt sich natürlich zunächst die Frage: Wie glaubwürdig sind wir selber in dem, was wir tun? Auch wenn hier in der Vergangenheit einiges erreicht worden ist - die Defizite sind ebenfalls deutlich benannt worden -, müssen wir uns klarmachen, daß der Naturverbrauch in den Industriestaaten immer noch zehnmal so hoch ist wie der Naturverbrauch pro Kopf in den Entwicklungsländern.
Ein wesentlicher Faktor im Zusammenhang mit der Überbeanspruchung von Böden ist das Bevölkerungswachstum. Dieses Problem stellt sich besonders stark in den Ländern, die schon jetzt über eine nur unzureichende Ernährungsbasis verfügen. Ich nenne dieses Problem zuerst, da es den Druck auf andere Problemfelder immer weiter verstärkt. Es gilt zwar generell, daß das ein sehr sensibles Thema in der internationalen Politik ist. Nichtsdestoweniger gibt es auch hier relativ klare Handlungsmöglichkeiten.
Die Deutsche Stiftung Weltbevölkerung hat in einem Bericht deutlich gemacht, daß das Weltbevölkerungswachstum zu fast einem Drittel aus ungewollten Schwangerschaften herrührt und daß einer der Hintergründe dafür auch wieder der ungenügende Zugang zu Familienplanungsmöglichkeiten ist. Die
Weltbevölkerungskonferenz in Kairo hat deshalb einen Aktionsplan beschlossen, der die Industriestaaten dazu verpflichtet, ein Drittel der weltweit benötigten Mittel für den Zugang zu Familienplanungsmöglichkeiten zur Verfügung zu stellen.
Damit bin ich bei einem Defizit der jetzigen Politik der Bundesregierung. Nach dem gültigen Schlüssel müßte die Bundesregierung im Zieljahr 2000 umgerechnet 540 Millionen DM für diesen Bereich aufbringen. Dazu hat sie sich verpflichtet. Dies würde bedeuten, daß die Mittel von heute - etwa 208 Millionen DM - Jahr für Jahr um etwa 83 Millionen DM aufgestockt werden müßten, um diese Zielgröße zu erreichen. Tatsache ist allerdings, daß die Bundesregierung zur Zeit plant, die Mittel - gegen einen gültigen Beschluß des Bundestages - auf dem gegenwärtigen Stand einzufrieren.
Die Bundesregierung sagt selbst in ihrem Bericht zum Jahresgutachten:
Die Bundesregierung sieht, wie der Beirat, im starken und regional unterschiedlichen Bevölkerungswachstum die Hauptgefährdungsquelle für die Bodenfunktionen.
Dann stellt sich die Bundesregierung hier hin und unterläuft die Verpflichtungen, die sie in Kairo eingegangen ist, und gleichzeitig einen gültigen Beschluß des Bundestages, indem sie die Gelder einfrieren will. Das ist doch nur noch schizophren zu nennen.
Ein zweiter Bereich in der internationalen Politik, der eine erhebliche Rolle spielt, ist die Auseinandersetzung mit der zunehmenden Wüstenbildung. Ein Viertel der gesamten Erdoberfläche und damit ein Sechstel der Weltbevölkerung sind davon betroffen. Hier ist zunächst einmal anzuerkennen, daß es im Zusammenhang mit der Entwicklungszusammenarbeit einige positive Beispiele gibt, wie die Kooperation mit Namibia oder Mali. Unbefriedigend ist allerdings, daß auch die Bundesregierung trotz des Problemdrucks in den Verhandlungen um die Wüstenkonvention keine weiteren finanziellen Zugeständnisse gemacht hat.
Unzureichend ist ebenso die bisherige Zusammenarbeit mit den Nichtregierungsorganisationen. Denn die Wüstenkonvention ist eines der wenigen internationalen Abkommen, bei dem die Partizipation der betroffenen Bevölkerung an den Projekten, und zwar völkerrechtlich verbindlich, im Zentrum steht. Ohne Zusammenarbeit mit den Nichtregierungsorganisationen ist die Umsetzung der Konvention in Frage gestellt.
Eine Gefahr besteht natürlich auch dann, wenn man die Aktivitäten im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit zu stark auf den Bereich der Wüstenbildung einengt. Damit bin ich bei einem dritten Komplex, der hier eine Rolle spielt. Der Wissenschaftliche Beirat macht gerade am Fallbeispiel des Großraums Sahel deutlich, daß weltwirtschaftliche Gegebenheiten, zum Beispiel die Agrarsubventionen der Industriestaaten, unsere Exportpolitik, die internationale Verschuldung oder die von uns geförderten Strukturanpassungsprogramme, negative Auswirkungen auf die Böden haben.
Nicht zuletzt die hohe Verschuldung vieler Entwicklungsländer hat dort den Trend zu agrarischer Exportproduktion verstärkt. Dies führt auf der einen Seite in vielen Fällen zu Monokulturen und starker Technisierung mit all den bekannten Auswirkungen auf die Böden und zum anderen - nicht minder gravierend - zu einer Verdrängung der landwirtschaftlichen Subsistenzwirtschaft auf marginale Böden, was auch zu einer Übernutzung und zu Verlust an Boden führt.
Die G-7-Staaten sind ja übereingekommen, angesichts der dramatischen Verschuldungssituation umfassende Lösungen zu finden. IWF und Weltbank haben deshalb kürzlich vorgeschlagen, für eine Reihe von hochverschuldeten armen Ländern einen 90prozentigen Schuldenerlaß durchzuführen. Bislang - damit bin ich bei einem weiteren Versäumnis der Bundesregierung - blockiert der Bundesfinanzminister jede weitere multilaterale Entschuldungsinitiative, aber auch eine Ausweitung des bilateralen Schuldenerlasses. Beim jüngsten Treffen der Finanzminister der G 7 wandte sich Waigel auch gegen den von Großbritannien und den USA getragenen Vorschlag, Goldbestände des IWF zu verkaufen, um die Entschuldung damit voranzutreiben. Er blockiert somit auch diesen Weg.
Nun ist nach Ansicht sehr vieler Entwicklungsexperten gerade die Entschuldung eines der Hauptprobleme, das eine tragfähige Entwicklung behindert. In dem Zusammenhang muß man dann am Ende fragen: Was nützen all die Beteuerungen der Bundesregierung, dem internationalen Bodenschutz ein größeres Gewicht zu geben, ohne konkrete Maßnahmen, ohne konkrete Finanzierung? So kann sich nichts verbessern. Den Prüfstein für die wohlmeinenden Worte stellen die konkreten Projekte, die vorliegen, und die konkrete Finanzierung, die angeboten wird, dar.
Wenn ich die Liste der Empfehlungen des Beirates noch einmal durchgehe, dann muß ich feststellen: Fehlanzeige bei der Lösung der Verschuldungskrise; Fehlanzeige bei der Finanzierung der Bevölkerungspolitik; Rückgang der Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit, gerade auch im Bereich der Landwirtschaft. Die vom Wissenschaftlichen Beirat empfohlene Anhebung der Mittel für Entwicklungszusammenarbeit auf 1 Prozent gehört für die Bundesregierung - ich zitiere - „nicht zu den Zielsetzungen". Ja, es ist sogar geplant, im nächsten Haushalt weitere deutliche Einschnitte vorzunehmen.
Was die Bodenkonvention betrifft, so führt die Bundesregierung neben einigen anderen Begründungen zum Beispiel auf - ich zitiere -: „... im Hinblick auf die derzeitigen Finanzierungsmöglichkeiten sieht die Bundesregierung derzeit keinen unmittelbaren Bedarf, eine besondere Bodenkonvention vorzuschlagen."
Ich meine, wir brauchen nicht weiter über eine internationale Bodenschutzpolitik zu reden, wenn wir eine internationale Bodenschutzkonvention mit dem Argument blockieren, wir können es sowieso nicht finanzieren. Nein, meine Damen und Herren von der Koalition, ich glaube, auf diese Art und Weise kann man keinen Boden gutmachen.
Die Bundesregierung fordert in ihrer Stellungnahme, daß die in unseren Industriegesellschaften ausgeprägte Bodenvergessenheit überwunden werden muß. Dazu kann ich nur sagen: Richtig so! Bitte, meine Damen und Herren, fangen Sie damit an. Keiner hindert Sie daran.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich geht es bei der im gemeinsamen Antrag vorgesehenen Unterstützung des deutsch-tschechischen Jugendaustausches um etwas ganz Selbstverständliches: Die Begegnung von jungen Leuten aus benachbarten Ländern soll staatliche Förderung erfahren. Das hilft, bereits bestehenden Kontakten von Jugendlichen neue hinzuzufügen.
Das ist gut so. Es ist aber weder die Stunde Null, denn Kontakte zwischen Jugendlichen aus Deutschland und Tschechien gibt es schon tausendfach, noch ist dieser staatlich geförderte Austausch etwas Außergewöhnliches. Dennoch hat dieser an sich normale Vorgang in den letzten Monaten für einige Aufregung gesorgt, ebenso wie das deutsch-tschechische Jugendtreffen in Polička Anfang September. Der Grund dafür liegt im Gezerre um die deutschtschechische Erklärung, das die Beziehungen zwischen Prag und Bonn belastet.
Seit über einem Jahr wird an dieser Erklärung gearbeitet, über sie verhandelt, und eigentlich gibt es seit dem Frühsommer dieses Jahres eine kompromißfähige Lösung in den bis dahin strittigen Fragen. Doch wer erwartet hatte, die Erklärung werde nun verabschiedet, sah sich getäuscht. Der Bundeskanzler, der eigentlich die Richtlinien der Politik bestimmen sollte, ist nicht willens oder nicht in der Lage, den gefundenen Kompromiß in den eigenen Reihen durchzusetzen. Mit Rücksicht auf Forderungen aus den Reihen der CSU und der Sudetendeutschen Landsmannschaft liegt die gemeinsame Erklärung bis heute auf Eis - ein Trauerspiel, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Doch damit nicht genug. Mitglieder der Bundesregierung haben in den letzten Monaten wiederholt durch Äußerungen in der Öffentlichkeit dazu beigetragen, eine weitere Verschlechterung des Klimas zwischen Deutschland und Tschechien zu erzeugen. Ich erinnere nur an die Äußerungen von Theo Waigel zu Pfingsten in Nürnberg oder an Äußerungen des Bundesaußenministers.
 Dieser Jugendaustausch, über den wir heute reden, vollzieht sich in einem ganz bestimmten politischen Rahmen, den ich im Moment zu erläutern versuche.
Erst gestern kam eine Tickermeldung, die verkündet: „Erneut Unstimmigkeiten in Koalition zu Tschechien." Hintergrund sind erneute Forderungen der Sudetendeutschen Landsmannschaft, die von der CSU unterstützt werden. So richtig es ist, die Sudetendeutsche Landsmannschaft in diese Gespräche einzubeziehen, so deutlich muß auf der anderen Seite gesagt werden: Die deutsch-tschechischen Beziehungen sind nicht das Privileg einer Landsmannschaft.
Der von den jungen Abgeordneten parteiübergreifend initiierte Antrag zum deutsch-tschechischen Jugendaustausch ist ein Kontrapunkt zur Unfähigkeit
der Bundesregierung, die Aussöhnung mit Tschechien voranzubringen.
Wo die Alten Entwicklung blockieren, wollen die Jungen mit ganz praktischer Arbeit Grenzen überwinden. Eine neue Zeit braucht neue Antworten und nicht den alten Streit.
Dabei soll die Last der Vergangenheit nicht ausgeblendet oder schöngeredet werden. Aber wir wollen, daß sich die Menschen aus Deutschland und aus Tschechien die Hand reichen und Gegenwart und Zukunft unter neuen Vorzeichen gestalten.
Dafür gibt es auch Unterstützung von vielen Älteren. Roman Herzog hat auf dem Treffen der Jugendlichen in Polička gesagt - ich zitiere -:
Vergeßt zwar die Geschichte nicht und kehrt sie um Gottes willen nicht unter den Teppich! Aber vergeßt auch nicht, daß es hier letztlich um die Verantwortlichkeiten und um die Leiden eurer Großelterngeneration geht, an denen diese schwer genug getragen hat und immer noch trägt, die euch aber nicht den Weg in eine bessere, in eine menschlichere Zukunft verstellen dürfen.
Ich denke, Roman Herzog hat mit dieser Aussage völlig recht, und ich wünschte, die Bundesregierung wäre bei der Verbesserung der deutsch-tschechischen Beziehungen wenigstens halb so engagiert wie Roman Herzog.
Was die Präsidenten Havel und Herzog in dieser Frage geleistet haben, verdient unser aller Respekt und Anerkennung.
 Ich stimme Ihnen zu, Frau Kollegin. Ich möchte das nur mit einem Wort kommentieren: Das, was ich hier in den Reihen der Union sehe, ist ein Trauerspiel.
Der fraktionsübergreifende Antrag liegt heute auf dem Tisch des Hauses. Aber es bleiben Fragen offen. Im Antrag fordern wir zusätzliche Mittel in ausreichender Höhe für den deutsch-tschechischen Jugendaustausch. Im Entwurf des Bundeshaushaltes für 1997 wurden die Mittel im Titel „Internationale Jugendarbeit" um über 1 Million DM gekürzt. Innerhalb dieses gekürzten Titels sind dann 2 Millionen DM für den deutsch-tschechischen Jugendaustausch vorgesehen. Wie sich das mit den Forderungen nach zusätzlichen Mitteln deckt, bleibt das Geheimnis von Frau Nolte. Ich denke, in diesem Bereich muß in den Haushaltsberatungen nachgelegt werden.
Die Jugend in unseren Ländern ist in ihrer übergroßen Mehrheit bereit, der deutsch-tschechischen Nachbarschaft eine neue Zukunft zu geben. Die Einrichtung der Koordinierungsstellen für den Jugendaustausch und die dafür bereitgestellten Mittel sind ein ermutigendes Signal. Gleichwohl aber steht eine Lösung des Streites um die deutsch-tschechische Erklärung weiterhin aus.
Ich fordere die Bundesregierung auf: Beenden Sie das unwürdige Gezerre. Unterzeichnen Sie die gemeinsame Erklärung, damit die Aussöhnung zwischen unseren Völkern vorankommt.
 Herr Kollege Paziorek, ist Ihnen bekannt, daß das Bundeswirtschaftsministerium vor einiger Zeit eine Studie in Auftrag gegeben hat, das Instrument Selbstverpflichtung einmal aus ordnungsrechtlicher Sicht zu beleuchten, und daß diese Studie zu dem Ergebnis kommt, daß man mit diesem Instrument sehr, sehr vorsichtig sein sollte, weil es die Gefahr in sich birgt, daß der Staat, da er über längere Zeit nicht aktiv handelt und sich darauf verläßt, daß diejenigen, die sich selbst verpflichten, handeln, ohne daß man das einklagen kann, in Zukunft gezwungen sein könnte, in der Umweltpolitik sehr viel restriktiver vorzugehen, was er mit den Selbstverpflichtungen ja gerade vermeiden möchte?
Ist Ihnen auch bekannt, daß die Studie weiterhin zu dem Ergebnis kommt, daß solche Selbstverpflichtungen nur dann wirklich eine Chance haben zu greifen, wenn auch die entsprechenden Rahmenbedingungen gesetzt werden, das hieße beispielsweise, damit Selbstverpflichtungen zur Energiereduzierung greifen, daß Energie teurer wird, damit sich sozusagen der Rahmen ergibt, in dem sich die Reduzierung lohnt?
Sehen Sie nicht auch die Gefahr, daß diese Selbstverpflichtung beispielsweise in der Klimafrage dazu führt, daß Deutschland in der EU nun etwas auf die Bremse tritt, was CO2-Energiesteuern betrifft, so daß es durchaus gerechtfertigt ist, wenn man dieses Instrument hier sehr, sehr kritisch beleuchtet?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Staatssekretär Klinkert hat schon deutlich gemacht: Wir reden hier über das größte Sanierungsprojekt in der Bundesrepublik. Zugleich ist aber auch klar, Herr Staatssekretär: Der größere Teil dieses Projektes liegt, wenn man von den Summen, mit denen wir rechnen, ausgeht, noch vor uns.
Kein Zweifel, es ist bisher in der Sanierung sehr viel geleistet worden. Aber es bleibt dabei: Der größte Teil der Aufgaben liegt noch vor uns. Das heißt, wir können jetzt nicht sozusagen vor dieser Aufgabe in die Knie gehen, davor zurückzucken und Mittel zusammenstreichen. Ich bedaure es deshalb ein wenig, daß Sie es hier vornehmlich beim Beschreiben der Situation belassen haben und wenig zu den ganz konkreten Vorstellungen der Bundesregierung gesagt haben.
Wir müssen hier vor allem drei Fragen klären: Erstens, welche Ziele mit der Sanierung verbunden sein sollen, zweitens, wie die Finanzierung dafür aussehen soll, und drittens, was wir diesbezüglich von der Bundesregierung erwarten.
Die Ziele dieser Sanierung sind ja zwischen Bund und Ländern vereinbart worden. Es sind im wesentlichen fünf Ziele: Das erste Ziel ist die Abwehr von konkreten Gefahren, indem man den bergrechtlichen Verpflichtungen zur Gefahrenabwehr folgt. Das zweite Ziel ist die Beseitigung ökologischer Schäden, zum Beispiel die Regulierung des Wasserhaushaltes, die Bodensanierung und die Rekultivierung. Das dritte Ziel ist die arbeitsmarktpolitische Flankierung des extremen Strukturwandels in den Braunkohlerevieren. Das vierte Ziel ist Wirtschaftsförderung und Strukturentwicklung. Das fünfte Ziel ist die Beseitigung von Investitionshemmnissen durch Sanierung entsprechender Flächen.
Diese Ziele sind einvernehmlich zwischen Bund und Ländern festgelegt. Wenn man an diesen Zielen festhalten will, muß man auch für die entsprechende Finanzierung sorgen. Bisher war klar: Bis 1997 wird eine Summe von 1,5 Milliarden DM pro Jahr bereitgestellt. Darüber hinaus gibt es die Bund-LänderVereinbarung: Für den Zeitraum danach soll bis 2002 rechtzeitig ein bedarfsgerechter Finanzrahmen einvernehmlich festgelegt werden. Nun stellt sich die Frage, was denn bedarfsgerecht ist. Wenn ich in die entsprechenden Unterlagen schaue, stelle ich fest, daß die mittelfristige Finanzplanung der LMBV von einem Bedarf von 7,5 Milliarden DM für die nächsten fünf Jahre ausgeht; das bedeutet weiterhin eine Summe von 1,5 Milliarden DM pro Jahr.
Herr Staatssekretär Klinkert, Sie haben in der ersten Debatte zu diesen Anträgen gesagt, daß eine zeitliche Streckung der Mittel zu Mehrkosten in Höhe von ungefähr 700 Millionen DM führt. Sie haben in dieser Debatte auch gesagt, daß eine Mittelabsenkung zu einer Erhöhung der Arbeitslosigkeit in der Region führt und dies einer Region mit schon über 20 Prozent Arbeitslosigkeit und teilweise steigender Tendenz nicht zuzumuten sei. Diese klaren Worte habe ich hier nicht gehört.
Frau Kollegin Reichert, Sie haben damals gefragt: Was bedeutet rechtzeitig und was bedeutet bedarfsgerecht? Im Herbst vergangenen Jahres haben Sie geantwortet: Rechtzeitig bedeutet sofort, und bedarfsgerecht bedeutet, daß in den nächsten Jahren etwa der gleiche Finanzrahmen zur Verfügung steht wie bis 1997.
Nun müßte man annehmen, daß alles klar ist. Die Konsequenz für die Bundesregierung lautet: Es muß im bisherigen Umfang weiter gefördert werden, um die Sanierung entsprechend den Sanierungszielen voranzubringen. Nun hört man aus der Presse über Verhandlungen, demzufolge sich der Bund aus der Finanzierung zurückziehen will. Dabei wird eine Zahl von 4,1 Milliarden DM als Angebot gegenüber den Bundesländern gehandelt. Nun fragt man sich, was denn vorher geschehen ist. War das bewußte Täuschung? Oder verhält es sich so, daß je näher die Entscheidung rückt, um so mehr die große Pose, in der man sich vorher gefallen hat, in sich zusammenfällt? Auf jeden Fall bedeutet ein solches Angebot, daß man sich von den Sanierungszielen verabschiedet.
Eines ist ganz klar: Mit einem Betrag von nur noch 4,1 Milliarden DM für die nächsten fünf Jahre ist sozusagen nur noch die Gefährdung abzuwenden. Das ist nicht nur eine Behauptung von uns. Ich habe gerade in den Ticker-Meldungen der letzten Tage die Äußerungen des Chefs der sächsischen Staatskanzlei Hans-Werner Wagner gefunden, der 4,1 Milliarden DM allein für die Gefahrenabwehr als nötig erachtet. Das heißt, alle anderen vier vereinbarten Sanierungsziele bleiben auf der Strecke.
Im Klartext bedeutet dies höhere Arbeitslosigkeit. Nach den Berechnungen, die in diesem Zusammenhang angestellt worden sind, wird allein die Beschäftigtenzahl bei den Sanierungsgesellschaften von im Mittel 11 000 Beschäftigten auf rund 7000 zurückgehen. Das betrifft aber nur ganz konkret die Sanierungsgesellschaften. Daran hängt noch sehr viel mehr. Weitere Investitionshemmnisse werden bestehenbleiben; denn wenn bestimmte Sanierungsund Rekultivierungsaufgaben nicht wahrgenommen werden, kann auch die industrielle Entwicklung dort nicht vorangetrieben werden. Zerstörte sowie kontaminierte Landschaften und Industriebrachen sind nicht gerade ein gutes Aushängeschild für eine ReChristoph Matschie
gion und ziehen nicht gerade neue Investitionen an. Dazu brauche ich wahrscheinlich nicht sehr viel mehr hinzuzufügen.
Auch die ökologischen Gefahren stellen eine weitere Bedrohung dar. Allein die Regulierung des Wasserhaushaltes erfordert ja sehr umfangreiche Mittel. Die Spree ist mittlerweile ein künstlicher Fluß, dessen Wasserhaushalt nur durch das Abpumpen von Wasser aus den Braunkohlerevieren reguliert werden kann. Wir haben ohnehin sehr hohe Kosten. Eine Verschiebung dieser notwendigen Sanierungsmaßnahmen erhöht die Kosten noch weiter, weil wir auf Grund dieser Verschiebung bestimmte wassertechnische Maßnahmen vorhalten müssen, damit das ganze Ökosystem nicht in sich zusammenbricht.
Allein für die Wasserhaltung betragen die Mehrkosten nach Angaben der LMBV ungefähr 230 Millionen DM. Insgesamt rechnet man mit Mehrkosten in Höhe von 700 Millionen DM.
Biedenkopf hat, wenn ich die Presse richtig gelesen habe, im Zusammenhang mit den Gesprächen gesagt, die Auswirkungen von Sparmaßnahmen auf die betroffenen ostdeutschen Regionen würden statt zu blühenden Landschaften zum Erhalt von Kraterlandschaften führen. Ich glaube, das kann nicht der Wunsch dieses Hauses sein.
Nun ist es sicherlich so - das zeigt die Erfahrung -, daß man die Sanierung an der einen oder anderen Stelle noch effektiver machen und möglicherweise auch noch Einsparpotentiale erschließen kann. In dieser sehr stark strukturell belasteten Region sprechen dagegen aber arbeitsmarktpolitische Überlegungen. Wenn ich die Mittel herunterfahre, dann wirkt sich das ganz klar konkret auf den Arbeitsmarkt aus.
Es gibt angesichts der Mittel, die heute bereitgestellt werden, noch einen Mehrbedarf, da zum Beispiel der Altbergbau ohne Rechtsnachfolger bisher nicht in das Abkommen über die Sanierung einbezogen ist und auch eine bessere Verzahnung von Bergbausanierung, Infrastrukturentwicklung und Altlastenbeseitigung der Chemie - das betrifft vor allem Sachsen-Anhalt - bisher nicht in ausreichendem Umfang in Angriff genommen werden konnte. Das heißt, eigentlich gibt es schon über die heutigen finanziellen Mittel hinaus einen Mehrbedarf.
Das Fazit dieser Überlegung kann eigentlich nur sein: Die Finanzierung muß im bisherigen Umfang weitergeführt werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, in Brandenburg ist heute auch im Landtag über diese Frage debattiert worden. Es hat einen einstimmigen Beschluß des Brandenburger Landtages gegeben, die Finanzierung im Umfang von 7,4 Milliarden DM in den nächsten fünf Jahren fortzusetzen. Ich denke, das ist die Marke, an der wir uns orientieren müssen.
Leider ist es in den Ausschußberatungen nicht gelungen - wir haben es zwar versucht -, auch hier einen gemeinsamen Antrag auf die Beine zu stellen, der die Finanzierung im bisherigen Umfang festschreibt. Ich bedaure das sehr. Ich kann unsere Forderung nur wiederholen: Wir wollen, daß in der bisherigen Höhe weiter finanziert wird, daß die arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen fortgeführt werden, daß der Bergbau ohne Rechtsnachfolger in die Sanierungsvereinbarungen einbezogen wird und daß es verstärkte Anstrengungen zur Regulierung des Wasserhaushaltes gibt.
Ich komme zum Anfangspunkt zurück. Die Ziele sind eigentlich klar definiert. Auch was bedarfsgerechte Finanzierung ist, liegt klar auf der Hand. Die Konsequenz für die Bundesregierung kann deshalb nur sein, die Finanzierung im bisherigen Umfang fortzusetzen. Ich bitte Sie deshalb, den diesbezüglichen Anträgen der Opposition zuzustimmen.
 Herr Minister Vaatz, welche Größenordnung an Finanzierung halten Sie aus Sicht des Landes Sachsen in den nächsten Jahren für notwendig?
Staatsminister Arnold Vaatz : Das will ich gleich sagen.
Die von der LMB vollzogene Überlegung, den Betrag durch eine andere Grundannahme für das Jahr 2002 um weitere 100 Millionen DM zu reduzieren, halte ich auch für verhandelbar. Aber damit ist die Grenze des für den Sanierungsbergbau Hinnehmbaren erreicht. Eine weitere Reduzierung, etwa unter die 6-Milliarden-Marke, kommt in weiten Teilen einem Abbruch der Sanierung gleich.
Die Sanierung ist aber auch aus ökologischen Gründen unabdingbar. Ein Stand-by-Betrieb, der sich auf die reine Gefahrenabwehr beschränken

Staatsminister Arnold Vaatz würde, trüge lediglich zur Verteuerung bei. Das ist schon mehrfach gesagt worden. Das ist so, als wenn Sie einen Kredit aufnehmen und für diesen Kredit über Jahre Zinsen bezahlen. Am Ende müssen Sie ihn doch tilgen und haben dann wesentlich mehr bezahlt. Das ist eine ganz einfache Rechnung.
Es ist uns mehrfach zugesagt worden, daß es bald eine Einigung gibt. Deshalb ist es uns schlicht unerklärlich, weshalb das Bundesfinanzministerium bis heute zum Finanzrahmen der Sanierung bis zum Jahre 2002 keine Vorschläge gemacht hat und gleichzeitig die von den Braunkohleländern vorgelegten, sorgfältig ermittelten Zahlen offenbar als nicht verhandelbar ansieht.
Man kann den Menschen in den ostdeutschen Braunkohlerevieren bestimmt nicht nachsagen, daß sie uneinsichtig oder ungeduldig seien.
Der Bundeskanzler hat die enorme Opferbereitschaft der ostdeutschen Bergleute damals in Leipzig auf der Barbara-Feier deutlich hervorgehoben.
In der Tat haben sächsische Bergleute in einem in Westdeutschland vielleicht schwer vorstellbaren Maß Einsicht in die für sie oft bittere Realität bewiesen. 1989 waren im ostdeutschen Bergbau insgesamt 140 000 Menschen beschäftigt. Jetzt sind es noch insgesamt- also lebender Bergbau, Sanierungsbergbau und Auslaufbergbau zusammen genommen - 31 000 Menschen. Im Jahre 2002 werden noch ganze 10 000 Beschäftigte im lebenden Bergbau tätig sein. Das ist eine Reduzierung von Arbeitsplätzen um sage und schreibe 93 Prozent in zwölf Jahren.
Bitte bedenken Sie, daß es bisher nie sächsische Bergleute gewesen sind, die aus Not Rheinbrücken besetzt und die Bannmeile des Deutschen Bundestages überschritten haben, um für ihre Interessen einzutreten.
Aber auch den sächsischen Bergleuten sind natürlich die Vergleichszahlen geläufig, daß der Bund gegenwärtig 88 000 Beschäftigte im Steinkohlebergbau - beginnend mit über 9 Milliarden DM im Jahr 1998 und jährlich reduziert bis auf 7,4 Milliarden DM im Jahre 2002 - unterstützt. Für den Zeitraum, in dem wir in Ostdeutschland mit 6 Milliarden DM für die Sanierung rechnen, stellt der Bund für den Steinkohlebergbau 40 Milliarden DM bereit. Das entgeht unseren Bergleuten nicht! Ich sage das nur, damit das hier klar ist.
Ich will den Bergbau in Ostdeutschland nicht mit dem in Westdeutschland vergleichen: Wir haben nämlich in Ostdeutschland einen subventionsfreien Bergbau durchgesetzt. Ich kann Ihnen sagen, was das heißt.
Bei der Sanierung handelt es sich nicht um eine Kürleistung, sondern um eine unabdingbare Pflicht des Bergbaus, seine Hinterlassenschaften zu Ende zu bringen.
Deshalb können wir über diese Frage nicht diskutieren.
Die sächsische Landesregierung hat sich stets für eine maßvolle Lohnpolitik in Ostdeutschland eingesetzt. Sie hat immer ein klares Ja zum Strukturwandel gesagt. Wir sind nie in den Chor derer eingefallen, die in Ostdeutschland lauthals 100 Prozent der Westlöhne fordern. Wir sprechen offen aus, welche Sorge es uns bereitet, daß Lohn und Produktivität in Ostdeutschland weiter auseinandergehen. Wir fordern die Menschen in Ostdeutschland permanent dazu auf, sich nicht allein mit Westdeutschen zu vergleichen, sondern sich ab und zu darauf zu besinnen, wo sie herkommen und wie die Verhältnisse früher waren.
Wir weisen unablässig darauf hin, wie groß der Unterschied zwischen den früher mit der DDR vergleichbaren osteuropäischen Staaten und dem heutigen Ostdeutschland ist. Wir erinnern daran, in welch hohem Maße wir diesen Aufschwung der Solidarität der Westdeutschen verdanken. Was wir zu Hause sagen, ist oftmals unpopulär. Die Abgeordneten wissen, wovon ich rede.
Weil wir eine klare Meinung vertreten haben und ehrlich waren, haben uns die Menschen mit einem überzeugenden Vertrauensvotum gedankt.
Heute gebietet es die Situation, daß wir unmißverständlich sagen: Die Grenzen des Ertragbaren sind erreicht, wenn diese 6 Milliarden DM zur Disposition gestellt werden.
Wer die Disziplin und Einsichtsfähigkeit ostdeutscher Bergleute mit Schwäche verwechselt, der begeht einen schweren Fehler. Er verspielt nämlich einen Vertrauenskredit, der so leicht nicht zurückzuerwerben ist und ohne den uns weder die deutsche Einheit noch die Vereinigung Europas wirklich gelingen wird.
Meine Damen und Herren, ich appelliere an Sie: Setzen Sie sich dafür ein, daß der ostdeutsche Sanierungsbergbau bezahlt werden kann! Wir brauchen dazu mindestens 6,1 Milliarden DM.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Lippold, ich finde es fast gefährlich, wie Sie mit dem Thema umgehen. Ich glaube, das ist der Debatte und auch dem Problem, vor dem wir stehen, nicht angemessen.
Wer die Aufgabe, die CO2-Emissionen deutlich zu reduzieren, wirklich angehen will, muß sich bewußt sein, daß er tief in die bisherigen Strukturen unseres Wirtschaftens und unseres Konsumierens eingreifen wird. Es ist eine Riesenaufgabe, die nicht im Vorbeigehen zu erledigen ist; sie ist auch nicht mit beschönigenden Aussagen und Schuldzuweisungen zu lösen. Wer den Wandel wirklich will, braucht als erstes einmal eine ganz klare und ehrliche Analyse. Zum zweiten braucht er klare, für die Gesellschaft nachvollziehbare und berechenbare Vorgaben und Gesetze.
Ich glaube, daß es auf seiten der Bundesregierung an beiden Dingen mangelt. Auch Ihr Beitrag hat da nicht viel Neues bringen können.
Ich will Ihnen das an zwei Beispielen deutlich machen, was die klare, ehrliche Analyse betrifft. Ich war ein bißchen geschockt, als ich mir Ihre Pressemitteilung gründlich angesehen habe, die Sie zum IMA- Bericht herausgegeben haben. Da steht auf Seite eins - das geht ja dann auch durch die Medien, und es wurde auch hier wieder verkündet -, wir haben zwischen 1990 und 1996 die Pro-Kopf-Emission um 13,3 Prozent vermindert. Das ist eine tolle Aussage, aber wir lügen uns doch damit partiell selbst in die Tasche. Denn wenn man das ganze Papier umdreht und sich die letzte Seite in Anlage 6 anschaut, wie sich die Pro-Kopf-Emissionen in den alten Bundesländern entwickelt haben, und dann mal einen Strich macht, stellt man fest: Die Höhe der Säule auf dieser Übersicht für die alten Bundesländern 1990 ist genauso hoch wie die für Gesamtdeutschland 1996.
Aber das ist doch eigentlich der spannende Punkt: Gelingt es in entwickelten alten Industriegesellschaften, so weit umzustrukturieren, daß wir mit den ProKopf-Emissionen herunterkommen, oder gelingt das nicht?
Ich will ja gar nicht kleinreden, was in Ostdeutschland gelungen ist. Auch da ist sehr viel passiert. Da sind Investitionen in die Hand genommen worden, damit es zu einer Angleichung in den Pro-Kopf-Emissionen kommt. Vielleicht ist es uns auch gelungen - das kann man durch die unterschiedlichen Jahrestemperaturen im Moment noch nicht ganz genau sagen -, im Pro-Kopf-Ausstoß von CO2 in den alten Ländern ein klein wenig herunterzukommen.
Aber das, was hier dargestellt wird, ist längst nicht erreicht.
Diese Entwicklung zeigt: Es ist uns zwar gelungen, Wirtschaftswachstum und CO2-Ausstoß zu entkoppeln - das muß man würdigen; nur wenige Staaten haben das bisher geschafft -, aber wir machen uns etwas vor, wenn wir behaupten, es ist uns auch gelungen, sozusagen langfristig die Pro-Kopf-Emission in der Bundesrepublik deutlich zurückzuführen.
Das ist nicht nur unlauter, ich halte es auch für gefährlich, weil es dazu beiträgt, die Aufgabe zu unterschätzen. Eigentlich müßte die Bundesregierung aus dem Prozeß der deutschen Einheit gelernt haben, daß es langfristig überhaupt nicht weiterhilft, Schönfärberei zu betreiben und Aufgaben zu unterschätzen.
Herr Schauerte hat durchaus recht, wenn er vorhin in der Debatte gesagt hat, das Schlimmste in der Politik ist, wenn man die Wahrheit nicht mehr zur Kenntnis nehmen will. Die Wahrheit zur Kenntnis zu nehmen ist die Grundlage für jede glaubwürdige Politik im Klimaschutz.
Damit bin ich bei meinem zweiten Vorwurf: Es fehlt an vielen Stellen ein klares, berechenbares Vorgehen. Nehmen wir einmal den IMA-Bericht. Da steht auf Seite 20:
... wird die Bundesregierung finanzpolitische Maßnahmen unter anderem daraufhin überprüfen, inwieweit diese klimaschutzpolitischen Zielen entgegenstehen.
Es geht hier um die Reduzierung von ökologisch schädlichen Subventionen.
Dasselbe findet sich schon im ersten Beschluß der Bundesregierung vom 7. November 1990, die gleiche Ankündigung. Es heißt da zum Beispiel:
BML prüft, inwieweit es möglich ist, durch
Abbau ... eine Verminderung des Energieverbrauchs und damit auch eine Senkung der CO2Emissionen zu erreichen.
Dann haben das Ifo-Institut und andere Institutionen Listen vorgelegt, was man an ökologisch schädlichen Subventionen abbauen soll. Eine, die immer wieder da auftaucht und einen erheblichen Umfang hat, nämlich fast eine Milliarde, ist die sogenannte Gasölverbilligung für die Landwirtschaft.
Nun nehme ich mir den Landwirtschaftsbericht von 1997 her, und da finde ich auf Seite 119 unter Punkt 6.2, Gasölverbilligung:
Die Ausgaben hierfür betrugen 1996 rund 835 Millionen DM aus Bundesmitteln.
Seit 1990 ist also nichts passiert, trotz anderer Ankündigung. Da kann ich nur sagen: Was für eine Regierung, was für eine Entschlossenheit, die hier dahintersteht!
Ähnlich sieht es im Verkehrsbereich aus.
Hier steigen die CO2-Emissionen am deutlichsten an. Alle, die sich damit beschäftigen, wissen das. Ich habe mir einmal den UBA-Bericht von 1996 hergenommen. Der spricht im Kapitel 11 beim Verkehrssektor von weiteren „durchaus deutlichen" Zunahmen der CO2-Emissionen und sagt dann:
Im Jahre 2005 wären die verkehrsbedingten CO2Emissionen etwa doppelt so hoch wie jene aus der gesamten Industrie ... Die angestrebten klimaschutzpolitischen Ziele werden ... nur dann erfolgreich umgesetzt werden können, wenn die Zunahme der CO2-Emissionen gestoppt oder der Emissionstrend sogar umgedreht werden könnte.
Aber der Bericht spricht von durchaus deutlicher Zunahme nach den bisher vorliegenden Prognosen.
Im IMA-Bericht liest sich das dann so - ich zitiere -:
Prognosen des Umweltbundesamtes rechnen zunächst noch mit einem leichten Anstieg der CO2Emissionen des Straßenverkehrs bis zum Jahr 2005 und einer anschließenden Stabilisierung.
So verfälschend und verharmlosend diese Darstellung im IMA-Bericht ist, so vage und unkonkret sind auch die aufgeführten Maßnahmen. Das ist eine Fundgrube für Allgemeinplätze, aber kein politisches Programm. Die Bundesregierung begrüßt, sie ist zuversichtlich, aber sie handelt nicht. Sie macht keine konkreten Vorgaben.
Ich finde es gut, daß die Bundesregierung ein großes Versprechen abgegeben hat. Ich finde es auch gut, daß sich die Umweltministerin international für Verhandlungsziele einsetzt, die wirklich zur Reduzierung führen. Aber ich finde es schlimm, wie sich diese Bundesregierung zu Hause durchmogelt, wenn es um die nationale Umsetzung der eigenen Programme geht. Wer so eigene Defizite und Handlungsunfähigkeit kaschiert, der verpielt natürlich auch international irgendwann die Glaubwürdigkeit.
Mercedes war das beste Beispiel dafür: Ein gut poliertes Image reicht nicht. Frau Heidecke hatte durchaus recht, als sie vorhin gesagt hat: Gäbe es einen Eichtest für die Politik, Sie wären längst gekippt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eigentlich ist es erstaunlich, daß wir trotz unseres langjährigen Wissens um die tiefen Eingriffe von Wirtschaft und Gesellschaft in ökologische Zusammenhänge und unsere Ressourcen im wesentlichen immer noch mit einer gesellschaftlichen Kenngröße arbeiten, dem Bruttosozialprodukt oder Bruttoinlandsprodukt. Darin mißt sich Wirtschaft, Fortschritt und Erfolg. Aber das ist im
Grunde genommen die berühmte Rechnung ohne den Wirt, weil dieser Indikator vernachlässigt, daß wir mit unserer wirtschaftlichen Aktivität Ressourcen verbrauchen, Natur verbrauchen, Natur zerstören; dies taucht in unserem Erfolgsindikator überhaupt nicht auf.
Deshalb besteht heute weitgehend Konsens, daß wir versuchen müssen, die Veränderungen im Naturvermögen meßbar und sichtbar zu machen. Dies soll unter anderem im Rahmen von umweltökonomischen Gesamtrechnungen passieren. Frau Kollegin Hustedt, dies bedeutet ausdrücklich nicht nur eine Monetarisierung, sondern eine Erfassung auf sehr vielen unterschiedlichen Ebenen, auch auf der physischen Ebene, auf der quantitativen Ebene, weil eine solche Monetarisierung in bestimmten Bereichen natürlich gar nicht zu leisten ist.
Wer nachhaltige Entwicklung als gesellschaftliche Zielvorstellung akzeptiert, muß Maßstäbe für diese Nachhaltigkeit entwickeln. Die umweltökonomischen Gesamtrechnungen sind ein solcher Maßstab. Deshalb ist die SPD der Auffassung, daß wir diese Fragen hier intensiv diskutieren müssen. Daher haben wir das Thema mit einer Großen Anfrage auf die Tagesordnung des Bundestages gebracht.
Nun bringt diese umweltökonomische Gesamtrechnung eine ganze Reihe von theoretischen und methodischen Problemen mit sich. Der umweltökonomischen Gesamtrechnung steht zum Beispiel nicht wie der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung schon ein theoretisches Grundgerüst zur Verfügung. Für die volkswirtschaftliche Gesamtrechnung ist das ja bekanntlich eine sehr ausgereifte ökonomische Kreislauftheorie. Bei der umweltökonomischen Gesamtrechnung ist es bisher nur ein eher unscharfes Leitbild der nachhaltigen Entwicklung.
Das Statistische Bundesamt hat in Zusammenarbeit mit anderen Institutionen hervorragende wissenschaftliche Arbeit in diesem Bereich geleistet und verdient unsere Anerkennung. Allerdings, denke ich, sollte man an dieser Stelle darauf hinweisen, daß diese Arbeit auch weiterhin einer ausreichenden finanziellen Unterstützung bedarf und die Mittel in diesem Bereich nicht zusammengestrichen werden dürfen.
Ich will aber an dieser Stelle nicht die Einzelheiten der wissenschaftlichen Ansätze diskutieren, sondern zwei politisch relevante Fragen aufgreifen. Zum ersten: Die konzeptionelle Weiterentwicklung der umweltökonomischen Gesamtrechnung braucht in verschiedenen Bereichen politische Grundentscheidungen. Zum zweiten: Wir haben schon heute ein erhebliches Potential an Daten und Analysen zur Verfügung; damit steht die Frage nach den politischen Konsequenzen aus diesen Einsichten im Raum.
Zunächst zur konzeptionellen Weiterentwicklung. Will man zum Beispiel feststellen, ob eine bestimmte Entwicklung nachhaltig verläuft oder davon abweicht, muß man sich vorher auf bestimmte Umweltziele verständigen. Dies ist nicht nur eine rein wisChristoph Matschie
senschaftliche Frage, sondern hat auch mit gesellschaftlichen Wertungen und folglich mit politischen Entscheidungen zu tun. Hier wird es im Grunde genommen spannend. Gerade aus einem solchen SollIst-Vergleich gewinnen die statistischen Aussagen zum Zustand der Umwelt ihre Relevanz; denn eine festgestellte Abweichung vom vorgegebenen Ziel fordert unmittelbar zum politischen Handeln auf. Genau hier bei den Umweltzielen tun sich die Bundesregierung und die Koalition mit Festlegungen schwer.
Der Sachverständigenrat der Bundesregierung für Umweltfragen hat im gerade erschienenen Gutachten 1998 noch einmal dringend auf die Aufstellung von Umweltzielen hingewiesen. Dort ist zu lesen:
Mit der bloßen Einführung von ausgewählten Umweltindikatoren ohne Hinzuziehung, Ergänzung und Systematisierung von umweltpolitischen Zielsetzungen und Umweltstandards ist keine wesentliche Steigerung der Nutzbarkeit der Umweltberichterstattung für die Gestaltung und Kontrolle der Umweltpolitik möglich. Deshalb empfiehlt der Umweltrat dringend, die Aufstellung von nationalen Umweltindikatoren mit der Aufstellung von umweltpolitischen Zielen zeitlich, inhaltlich und prozedural zu koordinieren und hierfür ein gestuftes Arbeitskonzept aufzustellen.
Ähnliche politische Unentschlossenheit beobachten wir auch in der EU-Umweltministerkonferenz. Schon 1994 hatte die Kommission nämlich einen Richtlinienvorschlag für die Einführung von Umweltindikatoren und eine Ökologisierung der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung vorgelegt. Das Europäische Parlament hat 1995 zu diesem Richtlinienvorschlag eine Stellungnahme abgegeben. Der Rat hat es bisher nicht getan und mußte deshalb im Herbst des letzten Jahres nach über drei Jahren von der Kommission gemahnt werden, endlich eine politische Stellungnahme in diesem Bereich abzugeben.
Was ist der Befund aus dem, was ich dargestellt habe? Die wissenschaftlichen Arbeiten sind sehr weit gediehen; auch der Forschungsstand des Statistischen Bundesamtes und der anderen involvierten Institutionen und Wissenschaftler gehört zur internationalen Spitze. Aber da, wo politische Entscheidungen ins Spiel kommen, geht es nur sehr mühsam voran. Das gilt auch für die Konsequenzen aus den bereits verfügbaren Ergebnissen. Auch hierzu bringe ich ganz gezielt, Frau Homburger, ein Zitat aus einer aktuellen Mitteilung des Statistischen Bundesamtes. Auch wenn die Koalition versucht, ihre Erfolge in der Umweltpolitik in den Vordergrund zu stellen, müssen wir uns natürlich immer wieder klarmachen, an welcher Stelle wir eigentlich stehen und an welchem Maßstab wir uns messen wollen, wenn wir ein nachhaltiges Wirtschaften erreichen wollen.
Ich zitiere das Statistische Bundesamt:
Die Ergebnisse verdeutlichen, daß in den vergangenen 35 Jahren im Hinblick auf Rohstoff- und Energieverbrauch zwar effizienter gewirtschaftet wurde, zugleich sind aber die absoluten jährlichen Belastungen deutlich angestiegen.
Ein zweites Zitat:
Ein Blick auf die gegensteuernden, umweltschützenden Maßnahmen von Wirtschaft und Gesellschaft zeigt, daß sie sich bezogen auf die Indikatoren der gesamten Ökonomie ... auf relativ niedrigem Niveau befinden.
Das heißt, von einem nachhaltigen Ansatz sind wir weit entfernt.
Im Kern geht es mir hier noch um etwas anderes: Wenn die Arbeiten zur Erfassung und Aufbereitung von Umweltdaten und die Entwicklung von umweltökonomischen Gesamtrechnungen nicht nur Spielereien sein sollen, müssen die Ergebnisse politische Konsequenzen zur Folge haben.
In diesem Zusammenhang komme ich auf die Antwort der Bundesregierung auf unsere Große Anfrage. In der Antwort auf Frage C 13 nach den Rahmenbedingungen für umweltökonomische Optimierungen heißt es:
Besondere Bedeutung kommt der Gestaltung der Finanzbeziehungen zwischen Staat und Bürgern mit dem Ziel zu, Konsumenten und Produzenten in systematischer Weise ökonomische Anreize zur Vermeidung von Umweltbelastungen und zur Entwicklung nachhaltiger Produktions- und Konsumweisen zu geben. Eine zielorientierte Ergänzung des Steuerrechts um Umweltgesichtspunkte sollte Schritt für Schritt umgesetzt werden ...
Was ist eigentlich dieser Ankündigung einer ökologischen Steuerreform gefolgt? Im Umfeld der Klimakonferenz von Berlin gab es 1995 eine breite Debatte auch in der Koalition. Wer hat da nicht alles die ökologische Steuerreform für notwendig gehalten? Nicht nur die Umweltministerin, sondern damals auch Herr Schäuble und Herr Repnik. Selbst Bundeswirtschaftsminister Rexrodt hat sich mit eigenen Vorstellungen zur ökologischen Steuerreform in der Öffentlichkeit zu Wort gemeldet.
Doch dann kam das Prinzip Kohl zum Zuge. Die Debatte war zu Ende, noch bevor sie zu konkreten Ergebnissen hätte führen können. Mittlerweile hat sich herumgesprochen, daß der Kanzler mehr die blumigen Worte als das allzu Konkrete liebt. Genau das ist das Drama Ihrer Umweltpolitik. Eine nachhaltige, auf Dauer tragfähige Entwicklung zu erreichen ist eine enorme Herausforderung für die gesamte Gesellschaft. Dazu bedarf es der Kraft zur Integration unterschiedlicher Interessen und der Entscheidungsfähigkeit. Beides haben Sie nicht.
Umweltpolitik besteht nicht nur in der artistischen Fähigkeit einer Umweltministerin, zwischen allen Stühlen gleichzeitig sitzen zu können. Umweltpolitik setzt die Handlungsfähigkeit und den Handlungswillen einer gesamten Regierung voraus. Aber dort sitzt nun leider jemand an der Spitze, der gerne aussitzt und weiß Gott kein Schneller Brüter ist.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst zu Ihnen,
Herr Kollege Borchert: Sie müssen da irgend etwas
nicht richtig verstanden haben. Der Ritter von der traurigen Gestalt hat gegen Windmühlenflügel gekämpft.

Der Bundesminister für Umwelt hat in seiner Rede gerade deutlich gemacht, daß er für Windmühlenflügel ist.

Herr Borchert, Sie sollten die Geschichte noch einmal
nachlesen; sonst fällt das Bild möglicherweise auf Sie
zurück.

Herr Borchert, Sie haben gesagt, die Bilanz dieser
Regierung muß sich an der Bilanz der alten Regierung
messen lassen. Das können wir an den Haushaltszahlen
vielleicht ganz gut exerzieren. Ich habe mir einmal die
Haushaltszahlen des Stammhaushalts aus den letzten
Jahren herausgesucht. 1996: minus 7,9 Prozent; 1997:
minus 4,6 Prozent; 1998: minus 1,4 Prozent. Ich erinnere mich noch gut daran, daß Sie, meine lieben Kollegen
von der Union, uns bei der letzten Haushaltsdebatte als
Erfolg verkauft haben, daß der Umwelthaushalt nur um
1,2 Prozent abgesenkt worden ist.

Wir können Ihnen heute sagen: Der Stammhaushalt
des Umweltministeriums steigt um 1,1 Prozent. Das ist
eine Trendwende, die Sie in all den Jahren nicht geschafft haben. Das sollten Sie akzeptieren.

Ich wollte eigentlich auch etwas zum Kollegen Koppelin sagen. Aber er ist schon weg. So ist das eben bei
der F.D.P.: Sie neigt zum Verschwinden. Also werde ich
mich damit nicht weiter auseinandersetzen.

 Ich nehme das zur
Kenntnis und entschuldige mich für meine Bemerkung.
Ich wußte das nicht.

Zur Schwerpunktsetzung im Umwelthaushalt. Der
Etat liegt durchaus auf der Linie dessen, was wir in den
letzten Jahren immer diskutiert haben - der Kollege
Koppelin hat da nicht recht -: Wir haben die Mittel für
die Förderung des Naturschutzes um 8,2 Prozent aufgestockt; wir haben die Umweltforschungsmittel um
3 Prozent aufgestockt und dabei insbesondere bei der
Naturschutzforschung mit einer Aufstockung um
20 Prozent einen Schwerpunkt gesetzt. Bei diesen Titeln
- so haben wir im Umweltausschuß in den vergangenen
Jahren immer wieder gesagt - müssen deutlichere
Akzente gesetzt werden.

Ähnlich sieht das bei den Erprobungs- und Entwicklungsvorhaben auf dem Gebiet des Naturschutzes aus:
plus 15 Prozent. Und weil wir bei den Forschungsmitteln sind - es geht ja bei Umweltpolitik nicht nur um den
Umwelthaushalt, sondern auch um andere Haushalte -:
Auch im Haushalt des Bundesministeriums für Bildung


und Forschung ist der Titel für Umweltforschung um
5,5 Prozent aufgestockt worden.

Sie sehen: Hier sind deutliche Akzente gesetzt worden, in Bereichen, über die wir in den letzten Jahren
immer nur diskutiert haben und wo wir wenige Erfolge
hatten.

Was mir noch am Herzen liegt - dies steht noch nicht
im Entwurf -: Wir wollen auch ein Programm zur Förderung erneuerbarer Energien in den Haushalt einstellen, und zwar im Umfang der Einnahmen, die aus der
Besteuerung dieser alternativen Energien hereinkommen. Wir können diese nicht von der Ökosteuer ausnehmen, aus Gründen, die bekannt sind und hier nicht
diskutiert werden müssen.

Damit bin ich bei einem der wichtigsten Reformanliegen der Umweltpolitik seit vielen Jahren: Die Preise müssen die ökologische Wahrheit sagen. Wir beginnen damit; wir machen den ersten Schritt einer ökologischen Steuerreform. Die alte Regierung hat manchmal
darüber geredet, manchmal es verschwiegen, aber letztendlich national und in der EU eine ökologische Steuerreform blockiert. Die Europäische Kommission hat 1991
das erste Mal einen Vorschlag zu einer europaweiten
einheitlichen ökologischen Steuerreform vorgelegt. Diese ist 1992 von dem damaligen Vize-Kommissionspräsidenten Bangemann gemeinsam mit der verantwortlichen Finanzkommissarin mit dem Hinweis gestoppt
worden, man könne das nur durchsetzen, wenn auch die
Japaner und die Amerikaner mitmachten - ein Totschlagargument: auf die lange Bank schieben, weg damit!

Die damaligen Regierungsparteien, Union und
F.D.P., haben auch im Vorfeld des Klimagipfels in Berlin über die ökologische Steuerreform diskutiert. Ich erinnere mich, sogar der Wirtschaftsminister Rexrodt hat
damals gesagt: Wenn das nicht zusammen geht, dann
müssen wir es notfalls auch im nationalen Alleingang
durchsetzen. - Die Klimakonferenz war vorbei, der
Bundeskanzler hat die Debatte beendet - und damit war
sie für die nächsten Jahre beendet.

Wir fangen damit an. Wir machen den ersten Schritt
in der ökologischen Steuerreform. Und wir gehen weitere Schritte an: Wir werden über eine europäische Harmonisierung der Energiebesteuerung diskutieren und sie
weiterbringen. Dazu gehört auch - dazu ist schon einiges gesagt worden - eine Neuorientierung der Energiewirtschaft.

Da Sie hier etwas zur Richtlinienkompetenz in der
Bundespolitik gesagt haben, speziell in der Energiewirtschaft, möchte ich Sie nur daran erinnern, daß Sie es zu
der Zeit, als Sie noch unter der Knute des jetzt abgewählten Bundeskanzlers Kohl standen, nicht gewagt haben, über die Richtlinienkompetenz des Kanzlers zu
witzeln. Sie sollten sich deshalb in dieser Frage vielleicht ein bißchen zurückhalten.

Zu der Neuorientierung in der Energiewirtschaft gehört ein breites Maßnahmepaket von Einsparungen,

unter anderem Maßnahmen zur effizienten Energieerzeugung. Wir wollen besonders Kraft-Wärme-Kopplung
und Blockheizkraftwerke fördern, und wir werden die
regenerativen Energien verstärkt fördern. Auch dazu
sind - ich habe dazu schon etwas gesagt - zwei Programme aufgelegt.

Wir brauchen, weil die Umweltpolitik ein langfristiges Anliegen ist, den Einsatz vieler gesellschaftlicher
Kräfte, ein möglichst breites Bündnis; denn Umweltpolitik kann nur funktionieren, wenn sie langfristig berechenbar ist und über viele Jahre durchgehalten werden
kann. Zum einen muß es für die Produzenten und die Industrie langfristige Vorgaben geben, zum anderen aber
auch für die Bürger; denn auch die müssen sich darauf
einstellen können.

Zur Situation der Bürger im Bereich der Umweltpolitik möchte ich noch anmerken, daß es erst diese Regierung gewesen ist, die noch im allerletzten Moment und
als letztes Land in der EU die Aarhus-Konvention gezeichnet hat, die den Zugang zu Umweltinformationen
für Bürgerinnen und Bürger verbessert. Auch das haben
Sie in Ihrer Regierungszeit nicht geschafft.

Zum Schluß lassen Sie mich noch sagen - es ist mir
ein wichtiges Anliegen -: Diese Bundesregierung hat
sich vorgenommen, mehr zur Sicherung des Naturerbes
vor allem in Ostdeutschland zu tun. Wir wissen heute,
daß zwei Drittel aller in Deutschland vorkommenden
Biotoptypen als gefährdet gelten und 15 Prozent von der
völligen Vernichtung bedroht sind. Wir brauchen deshalb deutlichere Schritte gerade im Bereich des Naturschutzes. Die Sicherung des noch vorhandenen Naturerbes in Ostdeutschland ist ein wichtiger Beitrag dazu.

Trotz mancher Fortschritte in der Umweltpolitik auch in den letzten Jahren; das will niemand bestreiten - ist sie nicht einfacher, sondern schwieriger geworden, weil die Probleme komplexer geworden sind. Deshalb braucht es einen breiten gesellschaftlichen Ansatz,
eine gemeinsame Anstrengung, um langfristige Lösungen zu finden. Ich kann Sie nur auffordern, werte Kolleginnen und Kollegen von der Union und von der F.D.P.:
Wirken Sie konstruktiv daran mit, und ziehen Sie sich
nicht in die Schmollecke zurück, weil Sie in diesem
Haus die Mehrheit verloren haben.

 Frau Präsidentin! Meine werten Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, Sie müssen unter einer
gigantischen Verdrängung leiden, wenn Sie hier von
„Willkür“, „Geldbeschaffung“ und „Ökozockerei“ reden.

Ich möchte Sie nur an ein paar Fakten erinnern. Ich
weiß, es tut manchmal weh, an Fakten erinnert zu werden, aber ich kann es Ihnen nicht ganz ersparen. Ich beziehe mich einmal auf die Jahre seit 1989. Januar 1989:
Erhöhung der Mineralölsteuer um 9 Pfennig; 

Januar 1991: Erhöhung der Mineralölsteuer um
3 Pfennig; Juli 1991: Erhöhung der Mineralölsteuer um
22 Pfennig;

Januar 1994: Erhöhung der Mineralölsteuer um
16 Pfennig.

Das alles war in Ihrer Regierungsverantwortung. 
Das hat auch nicht dazu geführt - Herr Solms, Sie

waren auch daran beteiligt -, dass die Kraftfahrzeugsteuer verringert worden ist, wie Sie das hier wohlfeil fordern.

Auch die Kraftfahrzeugsteuer ist im gleichen Zeitraum zumindest für Dieselfahrzeuge - um 24 DM pro 100
Kubikzentimeter Hubraum gestiegen.

Sie müssen einmal zu den Fakten zurückkehren, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Nun zu der Einordnung dieser Debatte und den Vorwürfen, die Sie hier erheben. Sie sagen, die Wettbewerbsfähigkeit sei gefährdet, wir seien nicht mehr konkurrenzfähig mit unseren Nachbarn. Schauen Sie doch
einmal in ein paar Preistabellen hinein. Der ADAC zum
Beispiel - ich gebe Ihnen einen Anstoß - hat eine Liste
der Preise für einen Liter Bleifrei Super herausgegeben,
Stand 7. Januar dieses Jahres: Niederlande: 2,10 DM;
Dänemark: 2,10 DM; Frankreich: 2,03 DM; Belgien:
1,95 DM; Deutschland: 1,94 DM. Sie sehen, dass viele
unserer Nachbarländer höhere Preise haben als wir. Insofern ist der Vorwurf, die Wettbewerbsfähigkeit sei
nicht gegeben, völlig absurd. Ich weiß nicht, wie Sie das
begründen wollen.

Wenn Sie theoretische Probleme mit dem Fakt haben,
dass Verkehr verteuert werden muss, dann möchte ich
Sie einmal an eine Rede Ihres Fraktionsvorsitzenden erinnern. Er hat am 20. September 1997 vor der CSU - um
denen in Sachen Ökosteuer ein bisschen Nachhilfe zu
geben - eine Rede gehalten. Dabei hat er ausgeführt

- nein, das ist noch nicht vorgelesen worden! -:

Es führt kein Weg daran vorbei: Der Straßenverkehr, und zwar der Güterverkehr ebenso wie der
Personenverkehr, ist zu billig zu haben. Die Preise
spiegeln nicht die wahren Kosten wider. Wir werden den Straßenverkehr teurer machen müssen, 
gerade in Deutschland. In den meisten anderen europäischen Ländern liegt der Benzinpreis höher als
bei uns.

Das war die Einsicht Ihres Fraktionsvorsitzenden 1997.

Aber offensichtlich stehen Sie heute nicht mehr dazu,

so wie die Position Ihres Fraktionsvorsitzenden insgesamt ein bisschen infrage steht.

Aber ich brauche gar nicht so weit in die Vergangenheit zu gehen. Einer Ihrer Sprecher, Herr Merz, hat in
einem Interview 1998 gesagt:

Durch die Ökosteuern sollen Steuereinnahmen erzielt werden, um auf der anderen Seite Sozialausgaben zu reduzieren. Über ein solches Konzept
kann man reden.

Also reden Sie darüber, machen Sie vernünftige Vorschläge, anstatt alles in Bausch und Bogen zu verdammen!

Im Übrigen sind Sie in der Diskussion in Europa weit
hinterher. Dänemark, Frankreich, Italien, die Niederlande, Norwegen, Schweden, Großbritannien haben in den
letzten Jahren Umweltsteuern eingeführt. In Frankreich
wird heute übrigens ein neues Klimaschutzpaket vorgestellt. Ein wichtiger Bestandteil dieses Klimaschutzpaketes ist die Erhöhung der Steuern auf den Verbrauch von Energien. In allen europäischen Staaten ist
dieses Konzept im Grundsatz anerkannt. Nur bei Ihnen
scheint diese Einsicht überhaupt nicht vorhanden zu sein.

Zu dem Vorwurf der Mehrbelastung in den neuen
Bundesländern kann ich nur sagen: Auch hier sollten Sie
sich ein bisschen an die Zahlen halten und nicht im Plenum des Deutschen Bundestages herumfantasieren. Die
Schätzung des Aufkommens aus der Ökosteuer in den
neuen Bundesländern im Jahr 1999 liegt bei
1,56 Milliarden DM. Die Senkung der Rentenversicherungsbeiträge wird 1,6 Milliarden DM betragen. Die
Entlastung ist hier also etwas höher als die Belastung.

Die Energiekosten der privaten Haushalte betragen
sowohl in den alten als auch in den neuen Bundesländern zwischen 6 und 7 Prozent des Einkommens, obwohl die verfügbaren Einkommen in den alten Bundesländern im Durchschnitt höher sind. Das hängt damit zusammen, dass die Energieverbräuche in den Haushalten
in Ostdeutschland niedriger sind.

Jetzt komme ich noch zu einem interessanten Punkt.
Die Teuerungsrate lag 1999 durchschnittlich bei
0,7 Prozent in den alten Bundesländern, in den neuen
Bundesländern jedoch nur bei 0,4 Prozent. Das hat damit zu tun, dass der Anteil an Heizölverwendung in den
ostdeutschen Haushalten wesentlich geringer ist als in
den alten Bundesländern. Auch hier ist der Anteil, den
die neuen Bundesländer zu leisten haben, wesentlich geringer als der Anteil der alten Bundesländer. Es ist also
ein Märchen, wenn man behauptet, Ostdeutschland sei
besonders belastet. 

Ich möchte eine letzte Bemerkung zu Ihres Belastungsrechnung, Herr Austermann, machen. Sie sprachen
von 800 DM zusätzlicher Belastung im Jahr durch die
Ökosteuer. Nach den Berechnungen, die uns vorliegen,
kann ich nur fragen: Sind Sie eigentlich ständig mit dem
Lkw unterwegs? Ich kann mir nicht vorstellen, wie sonst
eine solche Belastung für Sie zustande kommt. 

 Herr Präsident! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute über
die Energiepolitik des 21. Jahrhunderts. Gerade nach
dem, was ich von Ihnen, Frau Kollegin Wöhrl, gehört
habe, glaube ich, die wichtigste Voraussetzung für eine
solche Diskussion über die Energiepolitik des 21. Jahrhunderts ist es, dass wir uns von alten Ideologien befreien, dass wir uns von Ideologien befreien, die wir im
letzten Jahrhundert mitgeschleppt haben.

Werte Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
ich kann Ihnen nur empfehlen: Steigen Sie aus dem
Kampfanzug aus, den Ihnen Herr Stoiber verordnet hat,

und folgen Sie sachlichen und konstruktiven Argumenten.

Dann kommen wir wirklich zu einer Debatte über die
Energiepolitik dieses Jahrhunderts.

Ich gehe an dem entlang, was Sie, Frau Wöhrl, gesagt
haben: sichere Versorgung, umweltverträgliche Versorgung, wettbewerbsfähige Versorgung.

Zur Versorgungssicherheit ist im Moment nur zu
sagen, dass wir in Europa Überkapazitäten von gigantischen 40 000 MW haben. Das entspricht etwa der doppelten Leistung aller in Deutschland installierten Atomkraftwerke.

In der Bundesrepublik haben wir entsprechend den Angaben von 1997 eine Überkapazität von etwa 23 000
MW. Das sind 24 Prozent der verfügbaren Kapazitäten.
Auch hier ist im Moment überhaupt kein Versorgungsengpass zu erkennen.

Langfristig müssen wir uns allerdings die Frage nach
der Verfügbarkeit und nach der Preisentwicklung von
Ressourcen stellen. Da gebe ich Ihnen völlig Recht.

Zur Umweltverträglichkeit: Hier haben wir verschiedene Aspekte zu beachten. Dabei ist wahrscheinlich an erster Stelle die Frage der Klimaverträglichkeit
zu nennen. Das ist hier ja von einigen angesprochen
worden. Aber auch Schadstoffemission, Bergbau und
Abfall sowie Sicherheit der Technik müssen eine Rolle
spielen. 

Am stärksten umstritten ist die Nutzung der Kernenergie. Deshalb hat sie hier in der Debatte auch eine so
große Rolle gespielt, obwohl sie nach meiner Überzeugung nicht die Energieform des 21. Jahrhunderts sein
kann und sein wird.

Die Sicherheitsrisiken haben dazu geführt, dass eine
Mehrheit hier in Deutschland die Kernenergienutzung
beenden will. Diese Sicherheitsrisiken haben auch dazu
geführt, dass die Bundesregierung und die sie tragenden
Parteien sich entschieden haben, aus der Kernenergie
auszusteigen. 

Jeder, der dieses Problem ideologisch betrachtet, sollte einmal nachlesen, was der Sachverständigenrat für
Umweltfragen zu diesem Thema aufgeschrieben hat.
Der Sachverständigenrat geht zum Beispiel in seinem

Gutachten 2000 davon aus, dass die Atomenergienutzung auch ohne vorzeitigen Ausstieg nach 2010 deutlich
absinkt, das heißt ohnehin nicht die Zukunftsperspektive
in der Energieversorgung ist.

Nun wird ja von einigen - das ist auch hier geschehen - die Kernenergie als die Waffe gegen den Klimawandel ins Spiel gebracht. Man kann sich ja einmal 
überlegen, ob es sinnvoll ist, die Gefahren der Atomenergienutzung gegen die Risiken des Klimawandels
abzuwägen.

Herr Kollege Lippold, Sie wissen das aus den Diskussionen in der Enquete-Kommission: Auch die Nutzung der Atomenergie ist natürlich nicht CO2-frei, sondern wenn man die gesamte Kette vom Bau der Kraftwerke, vom Bergbau, der damit zusammenhängt, bis hin
zur Produktion betrachtet, zeigt sich, dass die Kernenergie keine CO2-freie Energie ist 

und dass es durchaus Entwicklungspfade gibt, die unter
dem Gesichtspunkt der Freisetzung von CO2 ähnlich effizient sind. 

Professor Graßl, bis Herbst immerhin Leiter des
Weltklimaforschungsprogramms in Genf, hat ja auch
damals in der Enquete-Kommission Ihren Aussagen widersprochen, dass die Kernenergie als Lösung für das
CO2-Problem angesehen werden könnte.

Nun überlegen wir einmal: Die Atomenergie hat
weltweit an der Primärenergieerzeugung einen Anteil
von 7 Prozent, und das bei 436 zurzeit am Netz befindlichen Kernkraftwerken.

- Wenn wir über Klima reden, reden wir über Primärenergie, Herr Kollege. 

Beantworten Sie doch einmal die Frage: Wie viele
Hunderte und Tausende von Kernkraftwerken wollen
Sie denn bauen, um deren Anteil an der Primärenergieerzeugung nennenswert auszuweiten? Was bedeutet das
für die Sicherheit? Was bedeutet das für die verfügbaren
Reserven?

Auch Uranreserven sind begrenzt. Nach der statischen
Verfügbarkeit - das wissen Sie so gut wie ich sind die Uranreserven in etwas mehr als 60 Jahren am
Ende. Es gibt also auch von dieser Seite keine Zukunft
für diese Energietechnologie.

Das Fazit kann doch nur sein - da stimme ich übrigens auch mit den Aussagen des Sachverständigenrates


für Umweltfragen überein -, dass der Ausbau der Kernenergie nach heutiger Kenntnis nicht signifikant zur Lösung des Klimaproblems beitragen kann. Wenn Sie gestatten, zitiere ich für Sie - auch für Frau Wöhrl -, was
der Sachverständigenrat für Umweltfragen zu dieser
Debatte sagt, nämlich erstens:

Der Umweltrat hält eine weitere Nutzung der 
Atomenergie für nicht verantwortbar.

Er sagt zweitens:

Klimapolitischer Handlungsbedarf kann kein Argument gegen eine Beendigung der Nutzung der
Atomenergie sein.

Er unterstützt auch die Strategie der Bundesregierung, in
Gesprächen mit der Atomindustrie eine Lösung für einen geordneten Ausstieg zu finden.

Wenn die Atomenergie nicht die Lösung des Klimaproblems sein kann, müssen wir fragen, welche vertretbaren Strategien sich anbieten. Dazu hat diese Koalition
eine Reihe von Aussagen gemacht:

Die erste Strategie, die kurzfristig auch das größte
Potenzial verspricht, ist die Einsparung von Energie.
Wir haben in Deutschland mit den heutigen Technologien ein Einsparpotenzial von etwa 40 Prozent. Nicht alles davon ist im Moment wirtschaftlich erschließbar; 
aber hier liegt die größte Quelle. Ökosteuer und Energieeinsparverordnung werden diese Technologien
vorantreiben.

Die zweite Strategie ist der Einsatz erneuerbarer
Energien. Da sind wir auf dem richtigen Weg. Dazu hat
auch die alte Bundesregierung mit dem Stromeinspeisungsgesetz einen wichtigen Beitrag geleistet. Ich kann
überhaupt nicht verstehen, warum Sie sich heute aus
dieser Debatte verabschieden und warum Sie das Erneuerbare-Energien-Gesetz abgelehnt haben, anstatt weiter
daran mitzuwirken, dass die regenerativen Energien in
diesem Land ausgebaut werden.

Wir haben beim Anteil der regenerativen Energien an
der Endenergie kurzfristig - das heißt, bis 2010 - ein
Potenzial von etwa 10 Prozent und bis 2050 eines von
etwa 60 Prozent.

Der dritte Pfad, den wir einschlagen, betrifft die bessere Ausnutzung fossiler Energieträger. Auch hierzu
ist einiges gesagt worden. Die Strategien sind auf den
Weg gebracht worden. Die Kraft-Wärme-Kopplung und
ihr Ausbau werden dazu einen wesentlichen Beitrag leisten.

Wir werden ja noch am Freitag dieser Woche die Abstimmung über das KWK-Vorschaltgesetz haben und
über eine langfristige Strategie zum Ausbau der KraftWärme-Kopplung diskutieren.

 Mein Eindruck aus diesen Auseinandersetzungen ist - das muss ich Ihnen ganz
offen und ehrlich sagen -, dass die Gespräche nicht darauf angelegt waren, am Ende zu einem Konsens zu
kommen. Anderenfalls hätten wir einen solchen Konsens ja erreichen können. Vielmehr waren Sie darauf
aus, dass es beim Dissens bleibt, weshalb Sie am Ende
das Erneuerbare-Energien-Gesetz abgelehnt haben.

Werte Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
ich kann Sie nur noch einmal bitten: Nicht nur wir in der
Bundesrepublik, sondern auch andere Länder, unter anderem in der Europäischen Union, führen die Diskussion
um den Ausstieg aus der Atomenergie. Lassen Sie 
uns die Diskussion um die Energiepolitik des
21. Jahrhunderts sachlich führen! Beenden Sie die ideologischen Debatten! 

Jemand, der so über die Atomenergie diskutiert, wie
Sie es hier tun, wird nicht dazu beitragen, dass bürgerkriegsähnliche Zustände, beispielsweise bei Atomtransporten, endlich verhindert werden und dass der gesellschaftliche Konflikt um die Nutzung der Atomenergie
friedlich beigelegt werden kann. Ich wünsche mir - ich
sage es noch einmal -: Legen Sie den Kampfanzug ab,
den Ihnen Herr Stoiber verordnet hat! 

Stellen Sie sich einer fairen und sachlichen Debatte! Ich
wünsche mir, dass Sie sich in Zukunft genauso für die
erneuerbaren Energien und für die Energieeinsparung
einsetzen werden, wie Sie sich hier für die Atomenergie
eingesetzt haben.

 Herr Präsident! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Nach dem bisherigen Verlauf
der Debatte habe ich den Eindruck, dass die Tatsache, dass
es gelungen ist, einen Konsens zwischen Bundesregierung und Energieversorgern zu erreichen, die Opposition
völlig verwirrt. Sie wissen überhaupt nicht mehr, was Sie
uns eigentlich vorwerfen wollen. Frau Merkel hat uns auf
der einen Seite vorgeworfen, die Atomwirtschaft sei zu
gut weggekommen; auf der anderen Seite hat sie uns vorgeworfen, wir richteten riesigen wirtschaftlichen Schaden
an. Sie hat uns auf der einen Seite vorgeworfen, wir stiegen nicht schnell genug aus; auf der anderen Seite hat sie
uns vorgeworfen, wir würgten eine Technologie ab, die
weiterhin zukunftsweisend sei. Ich glaube, Sie müssen
sich noch einmal zusammensetzen und entscheiden, welchen Vorwurf Sie uns eigentlich machen wollen.

Sind jetzt die Konzerne zu gut weggekommen oder richten wir großen wirtschaftlichen Schaden an? Steigen wir
zu schnell oder zu langsam aus? Darüber müssen Sie sich
zunächst einmal einig werden.

Man sollte versuchen, zu einer sachlichen Debatte
zurückzufinden und keine ideologisch aufgeladene Auseinandersetzung zu führen. „Wer aussteigt, muss auch
wissen, wo er einsteigt“ - völlig richtig. Aber daraus ein
Panikszenario zu machen - wenn die ersten Atomkraftwerke vom Netz gehen, geht das Licht aus oder kommt
massenweise Strom aus dem Ausland -, ist sachlich überhaupt nicht zu rechtfertigen.

Wir reden im Moment über enorme Überkapazitäten auf
den Strommärkten sowohl in der Bundesrepublik als auch
in Europa insgesamt. Wir sind im Moment nicht in einer
Situation, wo abgeschaltete Anlagen unverzüglich durch
andere Anlagen ersetzt werden müssten.





Wir haben vor diesem Hintergrund ein Ausstiegsszenario, das uns die Zeit einräumt, wirklich die Weichen für
eine neue Energiepolitik zu stellen. Die ersten Schritte
dazu haben diese Bundesregierung und diese Koalition
getan. Wir haben ein Gesetz zur Förderung erneuerbarer
Energien beschlossen, das wirklich Bewegung in diesen
Markt gebracht hat, gegen das Sie sich aber gewehrt haben und das wir gegen Ihren Widerstand hier im Parlament durchsetzen mussten.

Wir haben ein erstes Gesetz zur Förderung der KraftWärme-Kopplung auf den Weg gebracht. Auch dieses Gesetz wird dazu beitragen, umweltfreundliche Energieerzeugung in diesem Land zu sichern und weiter zu fördern.

Manche werfen uns vor, dass der Ausstieg nicht schnell
genug komme. Ich glaube, dass es angesichts jahrelanger
Auseinandersetzungen notwendig war, einen Weg zu suchen, der praktisch tatsächlich umsetzbar ist, der dem
Rechtsrahmen unseres Landes entspricht und der versucht, die Interessen in dieser Gesellschaft auszugleichen.
Ich glaube, dass es mit dieser Vereinbarung gelungen ist,
einen geordneten Ausstieg aus der Kernenergie im Konsens zu ermöglichen. Das ist ein hohes Gut und wird
dazu beitragen, dass dieser gesellschaftliche Konflikt an
Schärfe verliert.

Herr Hirche, Sie haben versucht, Umweltsachverständige für Ihre Argumentation heranzuziehen, die Atomenergie sei für die Lösung des Klimaproblems unverzichtbar. Nun sind Sie nicht mehr so häufig im Umweltausschuss anzutreffen und haben die Debatten vielleicht
nicht ganz mitgekriegt. Wir haben gerade vor einigen Wochen die Vertreter des Sachverständigenrates für Umweltfragen bei uns im Ausschuss gehabt und haben diese
Frage diskutiert. Der Sachverständigenrat für Umweltfragen hält die Nutzung der Atomenergie für nicht verantwortbar. Ich zitiere:

Der Umweltrat hält aufgrund der Charakteristiken
bestrahlter Brennelemente und der darin begründeten, in weiten Teilen ungelösten Entsorgungsprobleme eine weitere Nutzung der Atomenergie für
nicht verantwortbar.

Wir haben die Frage diskutiert, ob man angesichts des
Klimaproblems trotzdem Ja sagen müsse. Der Umweltrat
sagt: Nein, das ist nicht verantwortbar.

Die Atomenergie leistet weltweit einen Beitrag zur
Primärenergieversorgung von 7 Prozent.

- Herr Hirche, da geht es nicht nur um den Strom; denn
auch andere Energieerzeugung trägt zum Treibhauseffekt
bei. - Das entspricht 436 Kernkraftwerken. Wie viele
Kernkraftwerke wollen Sie denn weltweit bauen, um das
Klimaproblem zu lösen? Schon die Enquete-Kommission, die sich mit den Klimafragen auseinander gesetzt
hat, hat es eindeutig formuliert: Die Atomenergie ist kein
Beitrag zur Lösung des Klimaproblems.

Dann beschwören Sie hier den Verlust von Arbeitsplätzen in diesem Bereich der Energieversorgung.

Ich glaube, dass durch die Energiepolitik, die wir betreiben, genau das Gegenteil eintreten wird: Wir werden mehr
Arbeitsplätze bekommen, weil im Bereich der regenerativen Energien und im Bereich der Energieeinsparung die
Arbeitsintensität wesentlich höher ist als in den Großkraftwerken. Wir werden auch ein neues Know-how bekommen, ein Know-how, das es jetzt zu entwickeln gilt,
weil der Markt dafür in der Zukunft vorhanden ist. Es geht
um die Konversion der Atomtechnologie. In vielen Teilen
der Welt stehen alte Atomkraftwerke, die stillgelegt worden sind oder in nächster Zeit stillgelegt werden. Wir sind
jetzt gut beraten, Technologien zu entwickeln, die es ermöglichen, diese Standorte zu konvertieren, und dazu beitragen, die Atomenergienutzung sicher zu beenden.

Wir als wichtiges Industrieland haben ein Zeichen gesetzt. Dies haben wir nicht allein getan - das wurde schon
gesagt -; es gibt auch andere Länder, die den Ausstieg beschlossen haben. Auch die Länder, die einen solchen Beschluss nicht gefasst haben, gehen mit der Nutzung der
Atomenergie sehr pragmatisch um. In den Vereinigten
Staaten beispielsweise ist seit 1979 kein Kernkraftwerk
mehr ans Netz gegangen. Und wenn man die Verantwortlichen fragt, wie die Zukunft der Atomenergie in ihrem
Land diskutiert wird, antworten sie: Welche Zukunft meinen Sie denn? Diese Technologie hat keine langfristige
Zukunft. - Das liegt nicht an einer rot-grünen Ideologie,
sondern schlicht und einfach daran, dass diese Großtechnologie keine Chance hat, auf den liberalisierten Energiemärkten effizient zu agieren und sich durchzusetzen.
Das kann Ihnen passen oder nicht, meine Damen und Herren, es ist aber so.

- Doch, wir brauchen eine Vereinbarung, Herr Hirche,
weil wir nicht darauf warten wollen, dass sich diese Entwicklung peu à peu mit all den Problemen und weiteren gesellschaftlichen Auseinandersetzungen von allein
durchsetzt, sondern weil wir politisch dafür sorgen wollen, dass der Ausstiegspfad geordnet gegangen wird und
parallel dazu eine neue Energiepolitik aufgebaut wird,
eine Energiepolitik, die in das 21. Jahrhundert gehört und
nicht die Kämpfe des letzten Jahrhunderts ausficht.

Dann wird hier immer das Gespenst der großen Stromimporte an die Wand gemalt:

Wenn wir die Kernkraftwerke abschalten, wird der Strom
von den Kernkraftwerken aus den Nachbarländern importiert. Was die osteuropäischen Nachbarn anbetrifft, so
hat der Umweltminister dazu schon einiges gesagt. Wir
haben als Beitrittsvoraussetzung die Stilllegung der Anlagen festgeschrieben, die den Sicherheitskriterien der Europäischen Union nicht genügen. Es wird also nicht der
Fall sein, dass Strom aus solchen Anlagen von uns importiert wird. Im Übrigen existieren in den Nachbarländern
überhaupt nicht die Kapazitäten, um die Strommengen zu
liefern, die wir in Deutschland als Ersatz für die Energie
der jetzt am Netz befindlichen Atomkraftwerke brauchen.
Sie bauen also Gefahrenszenarien auf, die in der Realität
überhaupt nicht sachlich begründet werden können.

Auf der anderen Seite ist es richtig, dass wir schon jetzt
Strom importieren. Das wird auch in Zukunft so sein. Niemand kann bei einem liberalisierten Strommarkt ausschließen, dass Strom importiert bzw. exportiert wird. Das
ist ein normaler Vorgang. Ihn gibt es jetzt und ihn wird es
auch in Zukunft geben.

 Ich kenne eine solche
Forderung des Kollegen Müller nicht.

Ich glaube, dass man sich bei einem liberalisierten Markt
Gedanken darüber machen muss, ob der Wettbewerb auf
fairen Bedingungen beruht, das heißt, ob die Standards in
etwa vergleichbar sind und ob die Länder gleiche
Öffnungsbedingungen - das ist ja das Problem zwischen
der Bundesrepublik und Frankreich - haben. Darum geht
es, nicht darum, ob grundsätzlich ein Import oder Export
stattfindet.

Ich glaube, solche ideologischen Debatten brauchen wir
an dieser Stelle nicht zu führen.

Wir haben eine Energiepolitik begonnen, die auf den
effizienten Umgang mit Ressourcen setzt, auf eine Effizienzrevolution beim Energieverbrauch und auf den Ausbau regenerativer Energien. Das sind die Potenziale, die
es im 21. Jahrhundert zu nutzen gilt. Nach technischen
Abschätzungen haben wir in der Bundesrepublik ein Energieeinsparpotenzial von 40 Prozent. Das ist im Moment
unsere größte Energiereserve. Diese gilt es zu nutzen. Dadurch werden wir viele Arbeitsplätze schaffen.

Langfristprognosen gehen davon aus - das Deutsche
Zentrum für Luft- und Raumfahrt hat dazu Studien vorgelegt -, dass wir etwa im Jahre 2050 in der Lage sein
werden, 60 Prozent der Energieversorgung über regenerative Energien abzudecken. Effizienz und regenerative
Energien - das ist erfolgversprechend für das 21. Jahrhundert, nicht das Festhalten an einer veralteten Großtechnologie, die sich am Markt nicht mehr durchsetzen
kann.

Deshalb kann ich Ihnen nur raten: Geben Sie Ihre ideologisch begründete Blockadehaltung auf - auch Frau
Merkel wird es nicht gelingen, der Atomenergie noch einmal eine Perspektive zu geben und gestalten Sie mit uns eine zukunftsorientierte Energiepolitik, die auf Einsparung, auf Effizienz und auf regenerative Energien setzt!

 Herr Minister, Sie haben
eben das Problem beschrieben, dass Strom in die Bundesrepublik importiert wird, und dies als Argument gegen unser Ausstiegskonzept verwandt. Ist Ihnen eigentlich bekannt, dass Deutschland auch Strom exportiert und dass
der Saldo zwischen Export und Import im Moment positiv für die Bundesrepublik ist?

Dr. Otto Wiesheu, Staatsminister : Das ist
mir sehr wohl bekannt, weil wir von Bayern aus auch
Strom Richtung Österreich liefern, und zwar im Winter,
wenn es dort weniger Wasserstrom gibt. Im Sommer beziehen wir diesen von dort mit. Das machen die Österreicher, die sonst sehr gegen die Kernenergie sind, im Übrigen auch mit der Ukraine.

Sie beziehen auch von dort im Austausch Kernenergiestrom.

- Das geht technisch sehr wohl, weil die Gleichrichterkopplungen vorhanden sind. Die Stromnetze sind geschlossen. Vielleicht sind Sie nicht auf dem aktuellsten
technischen Stand. Das geht sehr wohl und wird auch
praktiziert.

Meine Damen und Herren, es kommt noch etwas
hinzu; vielleicht hat man sich das nicht überlegt: Die
Kommunen müssen den Strom dort einkaufen, wo sie ihn
am billigsten bekommen. Wenn Herr Müller sagt, man
muss dafür sorgen, dass man Kernenergiestrom nicht aus
anderen Ländern nach Deutschland liefern kann, dann
muss ich Ihnen sagen, die Kommunen müssen ab einer
gewissen Einkaufsmenge ihre Bezüge europaweit ausschreiben. Wir müssen sie rechtsaufsichtlich veranlassen,
den Strom dort zu beziehen, wo er am günstigsten ist. Das
wird lustig. Da werden sich Ihre rot-grün regierten Kommunen arg freuen.

Was Sie machen, ist die Vernichtung einer vernünftigen und guten Technologie, einer sicheren, preiswerten
und umweltfreundlichen Energieerzeugung, ist die Vernichtung von Tausenden von Arbeitsplätzen, ohne dass
gleichwertige geschaffen werden. Das ist keine Energiepolitik. Das bedeutet für einen Energiestandort die Verteuerung der Produktion und die Gefährdung von Arbeitsplätzen im Stahl-, Chemie-, Papier-, Glas-, Porzellan-, Zement-, Zellstoff-, Aluminiumbereich und in vielen
anderen Bereichen. Reden Sie doch einmal mit den Vertretern der IG Chemie, Bergbau und Energie, was die zu
dem Thema sagen! Reden Sie doch einmal mit den Betriebsräten in diesen Betrieben! Reden Sie doch einmal
mit den Leuten, die konkret mit den Themen konfrontiert
sind!

Ich freue mich immer, wenn Vertreter der SPD zur Porzellanindustrie gehen und sagen, der Strom muss billiger




Staatsminister Dr. Otto Wiesheu


werden, und dann dafür stimmen, dass der Strom permanent teurer wird. Meine Damen und Herren, Sie geraten
hier in einen Widerspruch und Zwiespalt, den Sie auf
Dauer nicht aushalten werden.

Sie sorgen dafür, dass sich Deutschland aus einer
wichtigen, weltweit relevanten Hochtechnologie abmeldet. Bei über 400 Kernkraftwerken, die es weltweit gibt,
wird die Abschaltung der 19 in Deutschland keinen Beitrag zur Erhöhung der Sicherheit leisten. Im Gegenteil.
Sie wird einen Beitrag dazu leisten, dass wir uns aus der
weltweiten sicherheitspolitischen Diskussion ausblenden,
obwohl wir bisher die höchsten technischen Anforderungen gestellt haben.

Was das für diese Technologie bedeuten soll, ist mir
nicht klar. Ich kann nur eine Bilanz ziehen. Die Bundesregierung handelt hier leichtfertig. Das ist kein Beitrag zur
sicheren, preiswerten und umweltfreundlichen Energieversorgung. Das ist auch kein Beitrag zur Innovation. Das
ist nicht zu verantworten angesichts eines Industriestandortes, wie wir ihn in Deutschland haben, der auf eine sichere und preiswerte Energieversorgung angewiesen ist.
Das ist nicht solide und seriös. Es trägt auch nicht lang.

Es fällt zunächst noch gar nicht auf - das ist das Problem -, und zwar deswegen nicht, weil sichere und stabile
Grundlagen der Energieversorgung vorhanden sind.

Sie fragen: Wer will schon in den nächsten zehn Jahren
ein Kernkraftwerk bauen? Genau genommen will in den
nächsten zehn Jahren fast niemand ein großes Kraftwerk
bauen, weil der Park ausreicht. Deswegen glauben Sie,
sündigen zu können. Nur, das wird nicht lange halten.
Das, was hier gemacht wird, ist nichts anderes als Scharlatanerie, weil man auf der Basis einer stabilen Grundlage
sündigt, aber keine Konzeption für die Zukunft hat.

Was Sie hier praktizieren, ist Genugtuung für politische Ideologie, aber keine Antwort auf die Fragen, die die
Praxis stellt. Deswegen sagen wir Nein zu diesem Kurs.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, man kann ganz
klar sagen, dass sich dieser Haushalt an den Erfordernissen einer zukunftsorientierten Umweltpolitik ausrichtet.

Herr Borchert, ich kann nicht verstehen, dass Sie immer wieder Programmhaushalt und Verwaltungshaushalt
gegeneinander ausspielen. Ich bin zwar einerseits froh,
dass es gelungen ist, den Programmhaushalt im Stammhaushalt des BMU noch einmal um über 34 Millionen DM
aufzustocken - ich bin dafür der zuständigen Haushälterin Frau Lehn sehr dankbar -,

aber es macht doch überhaupt keinen Sinn, Verwaltungshaushalt und Programmhaushalt gegeneinander auszuspielen. Das Umweltministerium - das haben Sie doch
selber an dieser Stelle immer wieder betont, als Sie noch
in der Regierung waren - ist doch in erster Linie nicht
etwa ein Programmministerium, sondern ein Gesetzgebungsministerium.

Auf der anderen Seite wissen Sie genauso gut wie ich,
dass wesentlich mehr Mittel für den Umweltschutz im
Bundeshaushalt zur Verfügung stehen, als in diesem Einzelplan verankert sind.

Herr Grill, wir haben in diesem Haushalt insgesamt über
10 Milliarden DM, wenn man alle Ressorts zusammennimmt, die für Umweltschutzaufgaben und für die notwendigen Investitionen in diesem Bereich zur Verfügung
stehen.

Ich denke, es wäre sinnvoll, wenn Sie sich ab und zu
einmal daran erinnerten, dass wir mit diesem Haushalt
wie mit dem vorangegangenen Haushalt auch Nachhaltigkeit in der Finanzpolitik durchsetzen und die Altlasten,
die Schulden, abarbeiten, die Sie uns hinterlassen haben
und die nicht wir aufgehäuft haben.

Wir gehen Investitionen im Umweltschutzbereich in
vielfältiger Form an. Wir verstärken den Verwaltungsbereich. Frau Lehn hat auch dazu etwas gesagt. Ich glaube,
dass es sinnvoll ist, 20 neue Stellen im Bundesamt für Naturschutz zu schaffen, weil die Aufgaben in diesem Bereich wachsen. Deshalb ist es notwendig, auch in diesem
Bereich deutlich aufzustocken.

Man darf nicht gering schätzen, dass auch über Maßnahmen entschieden worden ist, die zu Mindereinnahmen
im Haushalt führen, aber dem Naturschutz zugute kommen. Ich erinnere daran, dass es uns gelungen ist, einen
wichtigen Beitrag zum Schutz des Naturerbes in den
neuen Bundesländern zu leisten, indem wir 50 000 Hektar an Naturschutzflächen kostenlos für die Bundesländer bzw. Naturschutzverbände zur Verfügung gestellt haben und weitere 50 000 Hektar zu verbesserten Konditionen anbieten.

Ich denke, dass die Überlegungen zu einer Novelle des
Bundesnaturschutzgesetzes gute Voraussetzungen bieten,
auch diesen Bereich zukunftsorientiert weiterzuentwickeln. Das Naturschutzrecht wird stärker an der Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes, an den ökologischen
Zusammenhängen und an dem Schutz der biologischen
Vielfalt ausgerichtet. Wir schreiben zum Beispiel die Verpflichtung fest, Biotopverbundsysteme zu schaffen und
mindestens 10 Prozent der Landesfläche als Naturschutzvorrangflächen auszuweisen. Ich glaube, dass es notwendig ist, in diesem Bereich weiter voranzukommen.

Die Konferenz von Den Haag ist von mehreren Seiten angesprochen worden. Ich glaube auch, dass sie ein
Rückschlag für die internationale Umweltpolitik war.
Aber das lag weder an der Bundesregierung, wie Herr
Borchert uns glauben machen will, noch lag es an der Verhandlungsführung von Herrn Trittin, wie Sie, Frau
Homburger, behaupten. Sie tragen damit zur Weiterentwicklung der F.D.P. als Ferndiagnosepartei bei. Wenn

man an einer Konferenz nicht teilnimmt, dann kann man
hier nicht solche Behauptungen aufstellen.

Die Konferenz hat uns etwas anderes gezeigt, nämlich
dass wir keinen Schritt weiterkommen, wenn Einzelinteressen und Klientelinteressen über gemeinsame Lösungen
in der Umweltpolitik gestellt werden.

Die Konferenz hat uns weiterhin gezeigt, wie schwierig es
in der Klimaschutzfrage ist, die Kernbereiche der Industriegesellschaft berührt, zu gemeinsamen Auffassungen
zu kommen.

Es war die erste Konferenz, bei der es um harte Entscheidungen ging,

weil sich auf dieser Konferenz herausstellen musste, welche Maßnahmen umzusetzen sind und welche nicht.

Im Gegensatz zu manchen anderen Regierungen, die
auf dieser Klimaschutzkonferenz im Bremserhäuschen
gesessen haben, hat die Bundesregierung ein mutiges Klimaschutzprogramm verabschiedet, mit dem der Kohlendioxidausstoß in der Bundesrepublik Deutschland bis
2005 noch einmal um 70 Millionen Tonnen verringert
werden kann. Diese Senkung ist auch notwendig, wenn
wir die Verpflichtungen erfüllen wollen, die Deutschland
damals unter Ihrer Regierung eingegangen ist. Wir haben
die Verpflichtung zur Reduktion um 25 Prozent im Vergleich zu 1990 für richtig gehalten und stehen dazu.

Aber genauso wahr ist es, dass uns die Experten bei der
Regierungsübernahme 1998 gesagt haben, dass wir mit
der Fortsetzung Ihrer Politik die Klimaschutzziele weit
verfehlen werden.

Es war deshalb notwendig, dass die Bundesregierung ein
neues Programm zum Klimaschutz beschlossen hat.

Wir werden dazu beitragen, dass Ressourcen effizienter genutzt werden, dass die Energieeinsparung stärker
gefördert wird und dass die Nutzung erneuerbarer Energien weiter ausgebaut wird. Wir wollen, dass der Anteil
erneuerbarer Energien bis 2010 verdoppelt wird. Wir werden dafür die Rahmenbedingungen weiter verbessern. Ein
wesentlicher Schritt ist mit dem Erneuerbare-EnergienGesetz schon getan worden.

Auch der Ausstieg aus der Atomenergie, der ja von Ihnen immer wieder kritisiert wird

- nein -, ist ein Beitrag dazu, den notwendigen Umbau der
Energiestrukturen voranzutreiben und Freiräume für
mehr dezentrale Versorgung und Energieeinsparung zu
schaffen.

Herr Borchert, Sie haben gesagt, jetzt würden wir den
Atomstrom aus anderen Ländern importieren. Wenn Sie
sich einmal die Import- und Exportzahlen der deutschen
Stromwirtschaft anschauen, dann werden Sie feststellen,
dass sich der Import und der Export von Strom fast die
Waage halten.

Es kann also gar nicht die Rede davon sein, dass Strom aus
Deutschland durch Atomstrom aus dem Ausland ersetzt
wird.

- Das ist keine seltsame Argumentation. Man kann nicht
von dem Ersetzen von Energie reden, wenn man sich die
Energieflüsse in beide Richtungen anschaut.

Wir werden auch die Kraft-Wärme-Kopplung und
deren Ausbau weiter voranbringen. Auch hier ist ein erster wichtiger Schritt getan worden. Wir werden in den
nächsten Monaten weitere rechtliche Rahmenbedingungen schaffen, die dafür sorgen, dass die Kraft-WärmeKopplung in Deutschland ausgebaut wird.

Ich bin froh, dass es gelungen ist, das bereits bestehende Förderprogramm zur Markteinführung erneuerbarer Energien nochmals finanziell aufzustocken. Allein
im nächsten Haushaltsjahr stehen uns dafür 300 Millionen DM zur Verfügung. Ich denke, dass es auch sinnvoll
ist, einen Teil der Zinsersparnisse aus den UMTS-Lizenzerlösen gezielt für die Forschung im Bereich umweltfreundlicher Technologien zur Energieerzeugung einzusetzen.

Auch die von Ihnen jahrelang verschleppte Energieeinsparverordnung liegt jetzt endlich auf dem Tisch.

Das zeigt, dass diese Bundesregierung handelt. Gestern
ist die Fassung vorgelegt worden.

- Sie können sie erhalten, sie sich anschauen und dann
können wir gemeinsam darüber diskutieren. Hier werden Wärmestandards definiert, die dazu führen,
den Heizenergiebedarf von Neubauten um 30 Prozent gegenüber den bisherigen Anforderungen zu senken.

Um auf den Vorwurf bezüglich der Bahn einzugehen,
Frau Bulling-Schröter. Es ist dieser Regierung gelungen,
mit dem Zukunftsinvestitionsprogramm in den nächsten
drei Jahren zusätzlich 6 Milliarden DM zu mobilisieren,
die dem Ausbau der Schieneninfrastruktur zugute kommen. Ich glaube, so gut, wie es die Bahn unter dieser Bundesregierung hat, hat sie es lange nicht gehabt.

Zum Schluss ein kurzer Blick auf Ihr Lieblingsthema,
die Ökosteuer und Ihren Antrag, den Sie zur Abschaffung
der Ökosteuer vorgelegt haben. Übrigens: Ihre Argumente
gegen die Ökosteuer richten sich am Ende ja gegen Ihr eigenes Programm; denn in der CDU ist die Ökosteuer programmatisch eigentlich nie umstritten gewesen. Hören
Sie einmal auf Ihren früheren Umweltminister Töpfer, der
erst vor kurzem gesagt hat: Wer die Ökosteuer als K.-o.Steuer bezeichnet, hat nichts begriffen. Davon können Sie
etwas lernen.

Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, ich
kann Ihnen nur sagen: Kommen Sie aus Ihrer Schmollecke heraus. Machen Sie konstruktive Umweltpolitik.
Das nützt der Umwelt und dem Klima im Parlament.

 Herr Präsident! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Das ist nicht die erste Debatte,
die wir hier über Atomenergie führen. Leider ist sie, wie
viele andere Debatten auch, die wir geführt haben, von Ihrer Seite, von der Union und der F.D.P., mit dem Vorwurf
begonnen worden, hier sei ideologische Verblendung im
Spiel. So etwas macht mich immer misstrauisch. Denn
diejenigen, die anderen Ideologie oder ideologische Verblendung vorwerfen, versuchen meistens, damit sachlichen Debatten auszuweichen. Werden solche Vorwürfe
erhoben, kommt man nämlich gar nicht mehr zu einer
sachlichen Auseinandersetzung.

Genauso waren Ihre Reden angelegt.

Ich sage Ihnen noch einmal, worum es in all diesen Debatten hier geht und ging. Es geht um einen Grundkonflikt. Sie von der Union und Sie von der F.D.P. halten die
Atomenergie, was das Risiko angeht, für vertretbar, Sie
halten sie für gesellschaftlich akzeptiert, Sie halten sie für
zukunftsträchtig, aus europäischer Sicht für notwendig
und klimapolitisch für notwendig.

Wir hingegen halten sie aus einer Risikobewertung heraus
nicht mehr für vertretbar, wir halten sie aber auch deshalb
nicht mehr für vertretbar, weil es eine klare gesellschaftliche
Mehrheit gegen die weitere Nutzung der Atomenergie gibt.

Frau Homburger, Sie treiben die Argumentation so weit,
dass Sie sagen: Wir standen mit Gorleben sozusagen kurz
vor der richtigen Erkenntnis. Dann kam aber der böse
Wähler, hat Sie abgewählt und Sie nicht mehr weitermachen lassen.

Wir müssen in dieser Auseinandersetzung um die Atomenergie den gesellschaftlichen Hintergrund sehr ernst
nehmen. Wir müssen ernst nehmen, dass es in Deutschland eine deutliche Mehrheit gegen die weitere Nutzung
der Atomenergie gibt. Sie sagen, das sei nicht richtig. Umfragen belegen dies aber. Ich habe mir hierzu einmal Zahlen herausgesucht. Im letzten Jahr hat Forsa Umfragen
durchgeführt. Danach waren 58 Prozent der Bevölkerung
für einen Ausstieg und nur 33 Prozent haben den Ausstieg
abgelehnt. Übrigens waren die Anhänger Ihrer Partei, der
F.D.P., zumindest zu 44 Prozent und die Anhänger der
Union zu etwas über 40 Prozent für einen Ausstieg.

Das ist also keine Debatte, die zwischen den Parteien verläuft, sondern auch innerhalb von Parteien. Deshalb sollten wir uns bemühen, sachlich miteinander umzugehen,
und uns nicht gegenseitig ideologische Verblendung vorwerfen.

Ich will nun auf einige der von Ihnen aufgeworfenen
Bedenken eingehen. Sie sagen, das Risiko sei vertretbar.
Ich möchte, da ich das nicht mit eigenen Worten beschreiben will, da ich nicht meine eigene Risikoeinschätzung zum Besten geben will, nur einmal aus dem
letzten Gutachten des Sachverständigenrates für Umweltfragen zitieren:

Der Umweltrat hält aufgrund der Charakteristiken
bestrahlter Brennelemente und der darin begründeten, in weiten Teilen ungelösten Entsorgungsprobleme eine weitere Nutzung der Atomenergie für
nicht verantwortbar.

Die Menetekel der Risiken, die in der Nutzung der
Atomenergie liegen, haben wir alle gesehen. Sie heißen
Harrisburg, Tschernobyl und Tokaimura. Solche Zeichen
müssen wir ernst nehmen. Sie sagen uns: Es gibt kein ausschließbares Risiko bei der Nutzung der Kernerenergie.

Frau Homburger, Sie haben gesagt, in der Anfrage stehe,
dass die deutschen Kernkraftwerke über eine hohe Sicherheit verfügen und die Transporte nach den Kriterien, die wir
haben, sicher sind, weil sie sonst gar nicht stattfinden könnten. Das widerspricht nicht der Logik des Ausstiegs,

sondern der Ausstieg erfolgt, weil man die noch verbleibenden Risiken trotz der hohen Sicherheit abwägen muss
und weil wir politisch zu der Überzeugung gekommen
sind - auch vor dem Hintergrund der gesellschaftlichen
Diskussion in der Bundesrepublik Deutschland -, dass
wir das verbleibende Risiko und die ungelöste Entsorgungsfrage nicht weiter verantworten können und deshalb
kontrolliert aus der Nutzung der Atomenergie aussteigen.

 Herr Kollege, lassen Sie
mich zunächst auf die höchstrichterliche Rechtsprechung
eingehen, die, wie Sie sagen, aus dem Jahr 1978 stammt.
Ich hätte eigentlich erwartet, dass Sie sich bei unserer Diskussion auf der Höhe der Zeit bewegen und nicht mit den
Argumenten von vor über 20 Jahren die Debatte zu bestreiten versuchen.

In der Wissenschaft entwickeln sich die Dinge nämlich immer weiter. Wer sich einmal mit der Sicherheitsliteratur im Zusammenhang mit der Kernenergienutzung
befasst, stellt fest, dass wir dauernd auf neue Risiken, die
wir bisher nicht gekannt haben, stoßen, weil sich die Sicherheitsphilosophie und die Technologie weiterentwickeln und weil wir mehr über die Nutzung und die Risiken der Nutzung lernen. Deshalb müssen wir auf der Höhe
der Zeit argumentieren.





Auch der Sachverständigenrat für Umweltfragen hat
in seinem letzten Gutachten gesagt: Es gibt dauernd
neue Erkenntnisse über Sicherheitsrisiken beim Betrieb
von Kernkraftanlagen. Deshalb steht im Gesetz auch die
Verpflichtung, bei den Sicherheitsmaßnahmen der Kernkraftwerke ständig auf der Höhe der Zeit zu sein. Deswegen gibt es auch notwendige Nachrüstungen bei den
Kernkraftwerken. Wir können uns nicht damit begnügen, dass vor über 20 Jahren in einer Risikoabwägung
festgestellt worden ist: Wir halten das Risiko für vertretbar. Wir halten es heute nicht mehr für vertretbar, Herr
Kollege.

 Zunächst noch einmal zu
der Frage nach den neuen Erkenntnissen. Ich bin davon
überzeugt, dass es diese neuen Erkenntnisse gibt. Ich
glaube auch, dass das Bundesverfassungsgericht, wenn
die Ereignisse von Tschernobyl zum Zeitpunkt dieses Urteilsspruchs schon eingetreten gewesen wären, möglicherweise zu einem anderen Urteil gelangt wäre.

Die Tatsache, dass wir inzwischen keinen Fall in diesem Zusammenhang vor dem Bundesverfassungsgericht
hatten, wodurch eine neue Rechtsprechung möglich geworden wäre, heißt doch nicht, dass heute eine neue Sicherheitsbewertung ausgeschlossen ist und dass man
nicht zu einer neuen Sicherheitsbewertung kommen
muss, Herr Kollege.

Jetzt zu der Frage - ich drücke mich nicht vor der Beantwortung dieser Frage -, warum nicht sofort ausgestiegen wird, wenn man das Risiko in der Güterabwägung
nicht mehr für verantwortbar hält. Das hat etwas damit zu
tun, dass wir uns in einem rechtsstaatlichen Rahmen bewegen und dass es für diese Anlagen unbefristete
Betriebsgenehmigungen gibt. Das dürfte Ihnen ja auch
nicht verborgen geblieben sein.

Wenn man diese Nutzung beenden will, muss man sich im
Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten bewegen.

Übrigens hat uns auch der Sachverständigenrat für
Umweltfragen in seinem Gutachten bestätigt. Er empfahl
nämlich, gemeinsam mit den Atomkraftwerksbetreibern
einen Ausstieg zu vereinbaren, ein Szenario des Ausstiegs
zu entwickeln und dann rechtlich umzusetzen.

Das hat der Sachverständigenrat für Umweltfragen so bestätigt.

 Ich möchte meinen
Gedanken noch ausführen, dann gestatte ich die Zwischenfrage.

Sie haben gesagt, dass die CO2-Emissionen trotz aller
großartigen Ankündigungen der Bundesregierung zum
Klimaschutz im letzten Jahr wieder angestiegen sind.

Das ist leider so. Aber ich würde hier nicht so hämisch
sein; denn wenn man sich einmal die Kurve zum Ausstoß
der letzten zehn Jahre anschaut, Herr Paziorek und Frau
Homburger, dann stellt man fest, dass Ihnen etwas ganz
Ähnliches passiert ist. Trotz all der großen Ankündigungen zur Berliner Klimakonferenz 1995 mussten wir Anfang 1996 feststellen, dass genau im Jahr 1995 die Kurve
nach oben geklettert ist. Das ist auch unter Ihrer Regierung passiert.

Ich hoffe, dass diese Entwicklung im Jahr 2000 ähnlichen Entwicklungen wie damals geschuldet ist, nämlich
dem Zuschalten bestimmter Kraftwerkstypen, und dass es
keine langfristige Tendenz ist. Langfristig wird die Kurve
der CO2-Emissionen nach unten gehen. Wir werden dafür
sorgen, dass wir unserem Ziel, den CO2-Ausstoß, wie versprochen, zu reduzieren, näher kommen.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Da schon viele Argumente ausgetauscht worden sind, habe ich überlegt, ob überhaupt noch
etwas zu sagen ist. Aber nach Ihrer Rede, Herr Ruck, muss
ich auf einige Punkte eingehen.

Auch wenn es vorhin schon erklärt worden ist, ist es bei
Ihnen offensichtlich nicht angekommen:

Sie haben noch einmal beklagt, dass der Haushalt zurückgeht. Dabei ist Ihnen vorhin schon erklärt worden, dass
dieser Rückgang mit dem Atomausstieg und damit zusammenhängt, dass bestimmte Ausgaben für den Endlagerbereich nicht mehr notwendig sind.

Der Stammhaushalt steigt sogar um 0,5 Prozent. Das
muss hier noch einmal deutlich gesagt werden.

Herr Borchert, Sie haben gesagt, dieser Haushalt bedeute mehr Verwaltung und weniger Umweltschutz. Ich
erinnere mich noch gut an die Diskussion vor ein paar Jahren, bei der Sie hier vorne standen. Da hieß es immer: Auf
die Haushaltszahlen kommt es nicht so genau an;

entscheidend ist vielmehr, dass das Umweltministerium
im Wege der Gesetzgebung Rahmenbedingungen schafft,
damit eine vernünftige Umweltpolitik betrieben werden
kann. - Dazu aber, Herr Borchert, ist auch das notwendige
Personal erforderlich. Wie Sie beides intellektuell zusammenführen wollen, weiß ich nicht.

- Das ist in den vergangenen Jahren von Kollegen Ihrer
Fraktion an anderer Stelle vorgetragen worden. Da waren
Sie noch nicht für die Umweltpolitik, sondern noch für einen anderen Bereich zuständig. Das gestehe ich Ihnen
gerne zu. Aber weil Sie damals für etwas anderes zuständig waren, haben Sie heute offenbar Probleme mit dem
Umweltschutz, Herr Borchert.

Wenn man an diesem Punkt noch einmal ansetzt, zeigt
sich, dass es - das tut mir an dieser Debatte manchmal
Leid - auch in Deutschland eigentlich eine große
Kontinuität und eine große gemeinsame Anstrengung in
der Umweltpolitik gibt.

Allerdings wird an dem, was Sie hier vortragen, auch klar,
dass Sie am Ende Ihrer Regierungszeit auch umweltpolitisch in die Sackgasse geraten sind.

Ich will Ihnen das einmal an ein paar Beispielen deutlich machen. Wir haben vor kurzem ein Naturschutzgesetz verabschiedet. Daran haben Sie zehn Jahre lang laboriert, ohne etwas wirklich Vernünftiges auf die Beine zu
stellen. Sie haben es nicht hinbekommen, wir haben es gemacht.

Es ist nicht nur so, dass Sie in zehn Jahren nichts hinbekommen haben. Zu dem Gesetz, was wir vorgelegt haben, haben Sie noch nicht einmal vernünftige Änderungsanträge auf den Tisch gebracht.

Ein dürrer Entschließungsantrag war das Einzige, was Sie
zu diesem Thema beigesteuert haben.

Deshalb brauchen Sie von geistiger Armut in der Umweltpolitik nicht zu reden. Das richtet sich gegen Sie selber.

- Herr Borchert, Sie haben sich nicht einmal die Mühe
gemacht, sich mit diesen Fragen inhaltlich wirklich auseinander zu setzen. Deshalb war das Einzige, was von Ihnen gekommen ist, ein dürrer Entschließungsantrag. Das
ist ein Armutszeugnis für Ihre Umweltpolitik.

Wir reden immer davon, Umweltschutz brauche viele
Mitstreiter. Einige von uns haben sogar gemeint, Umweltschutz brauche die ganze Gesellschaft. Wenn ich aber
höre, was Sie die ganze Zeit erzählen, dann frage ich
mich, ob Sie für den Umweltschutz in Deutschland wirklich noch zu gewinnen sind.

- Ja, das ist sehr polemisch. Aber Sie haben das hier so zugespitzt.

Ich komme zu dem, was Sie zur Klimapolitik gesagt
haben. Natürlich hat die Klimapolitik nicht mit der rotgrünen Regierung begonnen, sondern vorher. Das ist doch
völlig klar. Das hat in dieser Debatte niemand bestritten.

Aber genauso klar ist, dass die Klimapolitik in den Anfangsjahren sehr viel einfacher war, als sie heute ist,

weil die Einsparpotenziale viel einfacher zu erschließen
waren und die Einsparpotenziale sehr viel mit dem Rückgang der Industrie in den neuen Bundesländern zu tun hatten. Das wird Ihnen jeder Wissenschaftler bestätigen.

Wenn Sie sich dabei auf Herrn Töpfer berufen, dann
wäre ich an Ihrer Stelle ein wenig vorsichtig; denn Herr
Töpfer gehört mittlerweile zu Ihren größten Kritikern.

Herr Töpfer hat beispielsweise die Ökosteuer unterstützt,
während Sie sie abgelehnt haben.

Nicht nur das: Sie haben versucht, die Bevölkerung
gegen die Ökosteuer zu mobilisieren. Sie haben versucht,
glauben zu machen, dass die Ökosteuer das falsche
Instrument ist.

Dabei haben Sie sie in Ihren eigenen Programmen jahrelang stehen gehabt. Sie haben die LKW-Fahrer gegen die
Ökosteuer aufgehetzt.

Jetzt komme ich zum Ausbau der erneuerbaren
Energien. Herr Ruck, es hat vor dem Erneuerbare-Energien-Gesetz ein Stromeinspeisungsgesetz gegeben. Das
ist richtig. Das haben wir damals gemeinsam beschlossen:
Opposition und Regierungsfraktionen. Aber Sie haben
diesen gemeinsamen Weg verlassen. Als wir über das
EEG diskutiert haben, haben Sie in diesem Hause nicht
zugestimmt.

- Hören Sie auf mit den Mitnahmeeffekten. Dieses Gesetz hat dafür gesorgt, dass beispielsweise die Windkraft





- 1998 betrug der Stand der Produktion 3 000 Megawatt - innerhalb kürzester Zeit, nämlich im Herbst dieses Jahres, ihre Leistung mehr als verdoppeln konnte.
Heute haben wir 7 000 Megawatt installierte Leistung.
Das ist die Leistung unseres Erneuerbare-Energien-Gesetzes, gegen das Sie in diesem Hause gestimmt haben.

Herr Ruck, Sie haben die nukleare Sicherheit angesprochen. Ich würde bei diesem Thema ein bisschen vorsichtiger argumentieren - nicht nur weil ich es falsch
finde, in dieser Frage Panik zu erzeugen. Dies muss man
gerade vor dem Hintergrund der Attentate, die wir diskutiert haben, und den neuen Bedrohungen in diesem Bereich sehen. Aber ich wäre schon deshalb vorsichtig, weil
die Probleme, die wir in den letzten Wochen hatten, vor
allem in Baden-Württemberg und Bayern aufgetreten
sind.

Dort hat es Probleme gegeben. Darüber haben wir im
Umweltausschuss diskutiert. Deshalb wäre ich an dieser
Stelle in dieser Frage ein bisschen vorsichtig.

- Herr Paziorek, natürlich war ich im Ausschuss dabei.

Darüber haben wir im Ausschuss diskutiert. Ich sage Ihnen: Die Probleme liegen vor allem bei Ihnen und nicht an
anderer Stelle. Deshalb wäre ich sehr vorsichtig.

Ich möchte noch einmal auf die Förderung der erneuerbaren Energien durch das Marktanreizprogramm zu
sprechen kommen. Herr Paziorek, Sie haben beklagt, dass
die Förderung zusammengestrichen worden sei. Offensichtlich können Sie den Haushalt nicht lesen. Wir haben
die Mittel für die Förderung auf 200 Millionen Euro aufgestockt.

Wenn Sie das mit dem vergleichen, was während Ihrer
Regierungszeit eingestellt worden ist, dann werden Sie
feststellen, dass die heutigen Mittel für die Förderung um
ein Vielfaches höher sind. Ganze 18 Millionen Euro
- Herr Trittin hat das bereits vorhin erwähnt - hatten Sie
für diesen Bereich im Haushalt eingestellt. Heute sind es,
wie gesagt, 200 Millionen Euro.

Trotzdem beklagen Sie sich darüber. Beklatschen sollten
Sie das, Herr Paziorek!

Mit der Bilanz, die Sie an dieser Stelle vorzuweisen haben, brauchen Sie uns in der heutigen Debatte nicht zu kritisieren.

Dass die Mittel für die Förderung pro Projekt in einzelnen Sektoren verringert worden sind, hat damit zu tun,
dass es so viele Anträge in diesem Bereich gibt. Wir haben einen Boom ausgelöst.

Das ist ein großer Erfolg der Politik, die wir in diesem Bereich gemacht haben.

Zum Schluss: Wenn hier behauptet wird, wir seien die
Einzigen, die versuchen würden, die Ziele der Klimapolitik zu erfüllen, dann verweise ich nur darauf: Wir haben
gerade mit einer großen internationalen Kraftanstrengung
die Verpflichtungen des Kioto-Protokolls rechtlich festgeschrieben. Ich hoffe, dass es uns gemeinsam gelingen
wird, auch in diesem Hause die Ratifizierung über die
Bühne zu bringen. Mit der Ratifizierung des Kioto-Protokolls verpflichten sich viele Staaten, Klimaschutzziele zu
erfüllen. Sie malen also ein Gespenst an die Wand, wenn
Sie behaupten, Deutschland nehme eine isolierte Position
in der Klimapolitik ein, weil es versuche, alleine voranzugehen, und deswegen in eine Sackgasse laufe.

Das ist und bleibt falsch. Wir sind Vorreiter in der Klimapolitik. Das wollen wir auch sein, weil es positive ökologische Effekte hat und Vorteile für unsere Wirtschaft
bringt; denn die Technologien, die wir heute entwickeln,
werden morgen in aller Welt gebraucht.

Sie müssen erst einmal Ihre Gedanken über die Umweltpolitik etwas ordnen und klare Konzepte vorlegen.
Dann können wir weiter diskutieren.

 Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Nach den sehr stark emotional und vielleicht auch etwas kulturpessimistisch geprägten Reden der Opposition möchte ich gern zu ein paar
Sachargumenten zurückkommen. Ich glaube, dass wir
über die Sicherheitsfrage schon auf einem viel höheren
Niveau diskutiert haben, als Sie das vorhin getan haben.
Dass Ihr Antrag in den zur Diskussion stehenden Fragen
sehr oberflächlich und ideologisch geprägt ist, zeigt zum
Beispiel, dass Sie in Ihrem Antrag rundweg behaupten,
der Ausstieg aus der Atomenergie sei sicherheitstechnisch
nicht begründet und der Betrieb der Atomkraftwerke sei
auch nach Meinung international renommierter Experten
in vollem Umfang verantwortbar.

Lassen Sie mich kurz das zitieren, was der Sachverständigenrat für Umweltfragen, der noch unter der Regierung Kohl berufen wurde, dazu in seinem „Umweltgutachten 2000“ ausführt - ich hoffe, dass Sie wenigstens
den Argumenten der Sachverständigen, die Sie selber berufen haben, folgen können -:

Der Umweltrat hält aufgrund der Charakteristiken
bestrahlter Brennelemente und der darin begründeten, in weiten Teilen ungelösten Entsorgungsprobleme eine weitere Nutzung der Atomenergie für
nicht verantwortbar.

Ich stelle fest: Die Sachverständigen, die Sie berufen haben, halten eine weitere Nutzung der Kernenergie für
nicht verantwortbar. Dann sollte man sich zumindest einmal die Mühe machen, sich mit solchen Argumenten auseinander zu setzen, und nicht einfach ein gegebenes Sicherheitsniveau unterstellen.

- Auf Sie, Herr Laufs, gehe ich gleich noch ein. - Das geht
so weit, dass Frau Homburger hier behauptet, die Tatsache, dass Atomkraftwerke betrieben und nicht abgeschaltet werden, beweise ihre Sicherheit. Das ist doch absurd, Frau Homburger.

Das Einzige, was das beweist, ist, dass die Atomkraftwerke nach den von uns vorgegebenen Sicherheitsstandards betrieben werden, dass diese Standards also eingehalten werden. Das beweist aber nicht, dass absolute
Sicherheit besteht. Eine solche Sicherheit ist bei dieser
Technologie doch überhaupt nicht zu gewährleisten, Frau
Homburger.

- Nein, sie müsste nicht die Schließung veranlassen.
- Nein. Wir haben versucht, durch Verschärfung der Sicherheitsvorschriften die Restrisiken zu minimieren. Aber
das heißt doch nicht, dass es keine Restrisiken gibt, über
die wir diskutieren müssen.

Bei keinem Atomkraftwerk, so heißt es in dem Gutachten
des Sachverständigenrates, sei die Möglichkeit einer
Kernschmelze ausgeschlossen. Das ist das Restrisiko,
mit dem wir umzugehen haben und das wir nicht einfach
negieren können, wenn wir über die Nutzung der Atomenergie diskutieren.

Der Sachverständigenrat für Umweltfragen empfiehlt
nach seiner Analyse - weil er die weitere Nutzung der
Atomenergie für nicht verantwortbar hält; das sage ich vor
allen Dingen an Ihre Adresse, Herr Wolf -, „Möglichkeiten einer entschädigungsfreien Beendigung der Nutzung der Atomenergie im Wege einer konsensualen Lösung mit den Betreibern zu suchen“. Genau dies haben wir
getan. Auch der Sachverständigenrat sagt nicht: Weil das
so ist, müsst ihr die Atomkraftwerke sofort abschalten. Er
sagt vielmehr: Hier geht es im Rahmen eines gesamtgesellschaftlichen Prozesses der Abwägung zwischen
Sicherheitsfragen, ökonomischen Fragen und gesellschaftlicher Akzeptanz darum, einen ökonomisch machbaren und finanziell verantwortbaren Weg zu finden. Genau das haben wir getan, Herr Kollege Wolf.

Dabei darf man nicht vergessen, dass die Nutzung der
Atomenergie nie nur eine Frage der marktwirtschaftlichen
Durchsetzbarkeit - es geht um die Preise, die auf dem
Markt erzielt werden können - gewesen ist. Die Nutzung
der Atomenergie ist immer auch eine Frage der politischen Akzeptanz gewesen. Sie wissen so gut wie ich,
dass seit Jahren in der Bundesrepublik Deutschland eine
stabile Mehrheit gegen die dauerhafte Nutzung der Atomenergie in Deutschland ist.

In den letzten Jahren war das Verhältnis so, dass etwa
70 Prozent gegen und 30 Prozent für die Nutzung der
Atomenergie waren.

- Herr Laufs, jetzt komme ich zu Ihnen: Das hat schon zu
Beginn der 90er-Jahre dazu geführt, dass die Industrie auf
die Politik zugegangen ist und vorgeschlagen hat, miteinander zu reden, um zu versuchen, einen partei- und fraktionsübergreifenden Konsens mit der Politik über Energiefragen zustande zu bringen. Wissen Sie, was das
Ergebnis war?

Das Ergebnis war, dass man mit der Industrie vereinbart
hat, Restlaufzeiten der bestehenden Kraftwerke vorzusehen und den Neubau von Kraftwerken nur noch zu genehmigen, wenn dafür eine Zweidrittelmehrheit im Bundestag vorliegt. Das war das damalige Gesprächsergebnis.

Sie machen sich völlig unglaubwürdig, wenn Sie heute
behaupten, wir wollten eine bestimmte Technologie verbieten; denn auch Sie haben damals versucht, mit der Industrie eine solche Verständigung zu erzielen. Dass wir,
die SPD, uns an diesem Handel damals nicht beteiligt haben, ist ein ganz anderes Thema, über das wir an dieser
Stelle gar nicht diskutieren müssen.

- Herr Laufs, da Sie sich so erregen,

möchte ich Sie im Hinblick auf den politischen Hintergrund und die Akzeptanz in der Bevölkerung darauf hinweisen, dass beispielsweise „Forsa“ in einer entsprechenden Auswertung schreibt:

Vor allem jüngere Personen

mit formal höherer Bildung sprechen sich für einen
Atomausstieg aus.

Vielleicht sollte Ihnen auch das ein bisschen zu denken
geben, Herr Laufs.

Wenn man die Nutzung der Atomenergie beenden will,
dann muss man sich natürlich den Fragen stellen: Tun wir
das isoliert? Was machen die anderen? Ich wiederhole:





Von den 16 EU-Staaten nutzen gegenwärtig noch acht die
Atomenergie.

Von diesen acht haben fünf den Ausstieg beschlossen oder
angekündigt. Das heißt, es gibt nur noch drei EU-Staaten,
die an der unbegrenzten Nutzung der Atomenergie festhalten.

Es geht hierbei also überhaupt nicht um einen isolierten
Weg, sondern um ein in der Europäischen Union weit verbreitetes Vorgehen, mit dem wir uns in Einklang befinden.

Natürlich muss man auch darüber diskutieren, ob sich
daraus Nachteile für den Klimaschutz ergeben. Das ist
eine sehr ernste Frage. Selbstverständlich ist es nicht ohne
weiteres möglich, diesen Energieträger zu ersetzen; vielmehr muss man eine politische Anstrengung unternehmen, damit die Beendigung der Nutzung der Atomenergie
klimapolitisch verträglich geschehen kann. Auch an diesem Punkt möchte ich Ihnen die Empfehlung des von Ihnen selbst berufenen Sachverständigenrates ins Gedächtnis rufen.

Im Umweltgutachten 2000 des Sachverständigenrats - es
hat übrigens den Titel „Schritte ins nächste Jahrtausend“ heißt es:

Klimapolitischer Handlungsbedarf kann kein Argument gegen eine Beendigung der Nutzung der Atomenergie sein.

Das ist die Empfehlung der Sachverständigen, die Sie berufen haben. Wir müssen Klimapolitik auch mit dem
Atomausstieg durchsetzen, und zwar mit einer höheren
Energieeffizienz und mit dem massiven Ausbau erneuerbarer Energien. Wir haben uns auf genau diesen Weg begeben - gegen Ihre Widerstände, Herr Kollege Laufs.

Ich erinnere an Folgendes: Als wir hier über das Erneuerbare-Energien-Gesetz abgestimmt haben, haben Sie
dagegengestimmt, Kollege Laufs.

 Herr Kollege Hirche,
Ihre Überlegung setzt voraus, dass wir mit der Kernenergie die Energiefragen der Zukunft lösen könnten. Das Klimaproblem besteht nicht für die nächsten 15 oder
20 Jahre, sondern viel länger. Wir müssen die Frage beantworten: Kann die Kernenergie das Klimaproblem lösen? Gegenwärtig gibt es weltweit 440 Kernkraftwerke,
die einen Beitrag zum Primärenergieverbrauch von etwa
7 Prozent leisten. Wie stellen Sie sich angesichts dieser
Tatsache die Welt vor, die versucht, ihr Energieproblem
über die Kernkraft zu lösen, Herr Hirche?

Ich bin davon überzeugt, dass wir andere Wege finden
müssen. Die Kernkraft ist keine nachhaltige Energie. Die
Zukunft liegt in Effizienztechnologien. Die Zukunft liegt
bei der Nutzung erneuerbarer Energien. Wir machen uns
frühzeitig auf den Weg. Das bedeutet einen technologischen Fortschritt für die Bundesrepublik Deutschland.

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal das Motto des
Sachverständigenrats aufgreifen, Herr Kollege Laufs: Mit
dieser Entscheidung heute machen wir einen Schritt ins
21. Jahrhunderts, einen Schritt ins neue Jahrtausend. Sie
dagegen halten an der Ideologie des 20. Jahrhunderts und
den Träumen von technischer Machbarkeit fest.

 Herr Präsident! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Wir führen hier heute eine
Debatte über die Forschung an Stammzellen, weil uns alle
gemeinsam die Sorge umtreibt, dass Schutz und Würde
des Menschen angetastet werden könnten, weil wir gemeinsam um eine Antwort auf die Frage ringen, wo in diesen schwierigen Fragen die Grenzen zu ziehen sind.

Hier ist an verschiedenen Stellen davon die Rede gewesen, dass wir möglicherweise eine Schwelle überschreiten, dass wir eine Tür aufmachen, die wir nicht wieder zubekommen, dass wir einen Damm brechen. Ich bin
dafür, dass wir, bevor wir uns weiter überlegen, ob dem so
ist, einmal einen Moment den Kopf heben und schauen,
was die anderen um uns herum in dieser Frage tun - nicht,
weil ich glaube, dass sie uns Orientierung sein sollten,
sondern weil ich glaube, dass wir nicht auf einer Insel leben und dass wir den anderen um uns herum, die zu anderen Entscheidungen kommen, beispielsweise in Großbritannien oder in Frankreich, nicht unterstellen können,
dass sie bei ihren Überlegungen weniger moralisch verantwortlich, weniger ethisch entschieden haben.

Es gibt unterschiedliche Konzepte für den Schutz der
Würde des Menschen, für den Schutz des Lebens. Das
sollten wir zunächst respektieren. Wir haben uns in
Deutschland mit dem Embryonenschutzgesetz für ein
sehr hohes Niveau entschieden. Der Antrag von Frau
Renesse und Frau Böhmer, den ich unterstütze, bleibt bei
diesem hohen Niveau.

Ich sage aber ebenso ganz deutlich: Ich glaube, dass
auf der Grundlage unseres Grundgesetzes auch hier in
Deutschland andere Positionen möglich sind, wie es sie in
anderen Ländern gibt. Ich glaube nicht, dass es von vornherein verwerflich ist und dass der Rubikon überschritten
wird, wenn auch darüber nachgedacht wird, wie man
überzählige Embryonen, bei denen jetzt nur die Alternative besteht, sie auf Eis zu lagern oder zu vernichten, unter ganz bestimmten Voraussetzungen - ich nenne in diesem Zusammenhang die Zustimmung der Spender, die
Öffentlichkeit der Forschung und die Tatsache, dass es
sich um eine hoch qualifizierte Forschung handelt - nutzen kann. Dass das nach unserem Grundgesetz von vornherein nicht zulässig sein soll, leuchtet mir nicht ein.

Die quälenden Widersprüche an dieser Stelle sind
schon deutlich geworden. Aber sie gibt es bei allen hier
vorgetragenen Positionen. Wir dürfen uns nicht der Illusion hingeben, dass wir Entscheidungen treffen, die ein
für alle Mal gültig sind. Ich sage als Theologe ganz klar:
Auch ethische Positionen verändern sich im Laufe der
Geschichte. Dafür gibt es die vielfältigsten Beispiele. Wir
haben heute vor dem Hintergrund unserer gesellschaftlichen Auseinandersetzung eine verantwortliche ethische
Entscheidung zu treffen.

Die entscheidende Frage ist: Wie können wir heute zu
dieser verantwortlichen Entscheidung kommen? Ich halte
die hier vorgetragenen Positionen allesamt für mit dem
Grundgesetz vereinbar. Ich habe schon deutlich gemacht,
dass ich auch die Position in dem Antrag von Frau Flach
und anderen nicht von vornherein für eine Überschreitung
des ethischen Rubikon halte.

Trotzdem votiere ich für den Antrag von Frau von
Renesse und Frau Böhmer. Ich will Ihnen sagen, warum.
Ich glaube nämlich, dass ethische Entscheidungen ganz
wesentlich das Produkt einer gesellschaftlichen Auseinandersetzung, einer Debatte sind. Deshalb möchte ich
bei dieser Entscheidung, die wir heute zu fällen haben,
nicht die Empfehlung der Enquete-Kommission des
Bundestages außer Acht lassen, die beinhaltet, dass wir
das Embryonenschutzgesetz nicht verändern und diesen
Schutzstatus aufrechterhalten sollten. Diese Empfehlung
sollten wir bei unserer heutigen Entscheidung berücksichtigen.

Natürlich empfinden viele - nicht nur hier im Hause,
sondern überall in der Gesellschaft - den Widerspruch in
den Debatten, dass wir einerseits den hohen Schutz in
Deutschland aufrechterhalten wollen und dass wir andererseits bereit sind, Stammzelllinien zu importieren, bei
deren Herstellung dieser hohe Schutz nicht eingehalten

wurde. Das ist ein Widerspruch, den man aushalten muss.
Es ist aber auch ein Widerspruch, wenn man die Stammzellenforschung nicht zulassen und den Import von
Stammzellen verbieten, aber von den Erkenntnissen der
Forschung profitieren will. Ich frage Sie: Ist das in diesem
komplizierten Prozess nicht eine Verschiebung des ethischen Widerspruchs ein Stück weiter nach hinten?

Ich habe keine Position gefunden, die von Widersprüchen frei ist. Das kann angesichts einer solch schwierigen Frage auch nicht der Fall sein. Deshalb bin ich dafür,
dass wir auf der Grundlage der Ergebnisse der Diskussion
der letzten Monate, die zur Empfehlung der EnqueteKommission geführt hat, die Möglichkeit eröffnen, unter
ganz engen Voraussetzungen die Forschung hier in
Deutschland weiter zu betreiben.

Ich bitte Sie: Stimmen Sie dem Antrag von Frau von
Renesse und von Frau Böhmer zu!

 Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zum Anlass unserer Debatte, zu der grausamen Gewalttat eines Schülers
am 26. April dieses Jahres in Erfurt, zurückkommen.
Dies war eine Tat, die wir nicht wirklich erklären können.
Es gibt keine klar zugrunde liegende Kette von Ursachen
und Wirkungen. Deshalb gibt es - das muss man eingestehen - auch keine Sicherheit, so etwas in Zukunft verhindern zu können.

Dennoch - dies möchte ich besonders an Frau Merkel
gerichtet sagen - erwächst gerade aus dieser Tat in Erfurt
eine doppelte Verpflichtung für all diejenigen, die politische Verantwortung tragen, nämlich die Verpflichtung,
die Frage nach den Ursachen von Gewalt immer wieder
neu zu stellen, und die Verpflichtung, zu fragen, was politisches Handeln zur Eindämmung von Gewalt in unserer
Gesellschaft beitragen kann.

Ich will mich heute dabei besonders auf die Schule
konzentrieren. Eine Nachricht hat mich in diesem Zusammenhang schockiert: Allein in Thüringen sind mittlerweile mehr als 80 Drohungen so genannter Trittbrettfahrer aktenkundig. Jugendliche drohen ihren Lehrern mit
Erfurter Verhältnissen, sie prahlen vor ihren Mitschülern
mit dem Besitz von Waffen.

Mit dem Thema Gewalt an Schulen müssen wir uns
aber nicht erst seit dem Amoklauf in Erfurt auseinander
setzen. Auch in Thüringen ist die Reihe alarmierender Gewaltausbrüche lang. Vorgestern sind in Sondershausen
zwei Schüler verurteilt worden, die im Januar eine Lehrerin vor der Klasse mit dem Messer bedroht hatten, weil sie
wegen Störung des Unterrichts aus dem Schulgebäude
verwiesen worden waren. Im Mai wurde eine Schülerin
aus Weimar verurteilt, weil sie nach einem Schulverweis
an vier Stellen einer voll besetzten Schule Feuer gelegt
hatte. Nur glückliche Umstände und ein beherztes Eingreifen von Schülern verhinderten, dass jemand zu Schaden kam.

Die Ursachen für solche Gewalt liegen in den seltensten Fällen klar und eindeutig auf der Hand. Häufig sind
dabei viele sich wechselseitig verstärkende Faktoren im
Spiel. Trotzdem dürfen wir uns hinter dieser Komplexität
nicht verstecken.

Im Geflecht der Ursachen und Erklärungen sind klare Ansatzpunkte für ein politisches Handeln zu erkennen. Keiner
dieser einzelnen Ansätze kann das Problem von Gewalt in
der Gesellschaft für sich genommen lösen. Gemeinsam
können sie aber zur Eindämmung von Gewalt beitragen.
Deshalb wäre es falsch, hier einzelne Instrumente gegeneinander auszuspielen.

Als Reaktion auf die Gräueltat in Erfurt war es richtig,
das Waffengesetz unmittelbar zu verschärfen. Es war gut
so.

Zur Aufrichtigkeit gehört aber auch, in diesem Hause
noch einmal daran zu erinnern, dass dieser Verschärfung
des Waffenrechts ein jahrelanger Streit vorausgegangen
ist und dass die Union eine solche Verschärfung vorher
verhindert hatte.

Der Besitz einer Waffe darf kein Kinderspiel sein. Ich kann
es nicht nachvollziehen, dass einzelne Schützen und Waffenfreunde gegen die Verschärfung des Waffenrechts heute
mobilmachen. Die Sicherheit der Gemeinschaft muss Vorrang vor jedem Interesse eines Waffenbesitzers haben.

Es war richtig, auf die Einschränkung von Gewalt in
den Medien zu drängen. Auch die Schule selbst muss aber
noch einmal stärker in unser Blickfeld rücken. Es ist
schon gesagt worden, dass dabei die Konsequenzen aus
der PISA-Studie und aus Erfurt miteinander verbunden
werden müssen. Das ist keine einfache Aufgabe; ihre Bewältigung wird Zeit brauchen. Klar ist aber schon jetzt:
Die Bewältigung dieser Aufgabe wird nur gelingen, wenn
wir das Hühnerhofdenken in der Bildungspolitik überwinden und zu einer gemeinsamen nationalen Anstrengung für eine bessere Bildung in Deutschland kommen.

Neben dieser großen gemeinsamen Herausforderung,
für die wir uns die nötige Zeit nehmen sollten, gibt es
manche Bereiche in der Schulpolitik, die unmittelbar entschieden werden können. Ich sage das hier mit aller Deutlichkeit: Der Amoklauf von Erfurt hat uns noch einmal
mit aller Brutalität auf das Problem fehlender Schulabschlüsse in Thüringen gestoßen,

das offenbar ein Hintergrund für den Amoklauf und auch
für den Brandanschlag auf die Schule in Weimar gewesen
ist.

Ich sage das hier ganz klar: Ich bedauere es außerordentlich, dass dazu noch keine Entscheidung im Thüringer
Landtag gefallen ist.

Wenn so offenkundig notwendige und breit getragene
Änderungen nicht zeitnah entschieden werden, führt das
bei den Betroffenen nur zu einem weiteren Verlust des
Vertrauens in die Handlungsfähigkeit der Politik.

Gerade vor dem Hintergrund unserer heutigen Debatte
müssen wir als politische Verantwortungsträger dafür
Sorge tragen, dass das Vertrauen in die Problemlösungskompetenz der Demokratie gestärkt wird. Wir müssen
dazu beitragen, dass Frustration, Ohnmachtsgefühle und
Ausgrenzungen nicht verstärkt, sondern abgebaut werden. Das ist unsere politische Aufgabe.

Ich komme noch einmal auf die Schule zurück. Es war
hier viel von Vermittlung von Werten die Rede. Ich finde
es richtig, dass wir darüber diskutieren. Ich gehöre allerdings nicht zu denen, die der Überzeugung sind, dass in
unserer Gesellschaft Mitmenschlichkeit und Wertorientierung den Bach hinuntergehen. Wer die gemeinsame
Trauer um die Opfer in Erfurt erlebt hat, konnte spüren,
dass Mitmenschlichkeit, Wärme und Solidarität in dieser
Gesellschaft herrschen. Als Thüringer Abgeordneter bin
ich für diese Erfahrung dankbar.

Wer Werte vermitteln, wer erziehen will, braucht Autorität; das ist eine einfache Weisheit. Es ist sicher richtig:
Lehrer haben nur so viel Autorität, wie wir ihnen als Gesellschaft geben. Wenn die Gesellschaft Lehrer als Fußabtreter der Nation behandelt, dann werden auch Schüler
Lehrer immer wieder so behandeln.

Aber zu dem Schritt, Lehrern einen höheren Wert in der
Gesellschaft einzuräumen und ihre Erziehungskompetenz
zu stärken, gehört auch, darüber nachzudenken, wie das
Miteinander von Schülern, Eltern und Lehrern in der
Schule besser organisiert werden kann, wie demokratische Prozesse an der Schule gestärkt werden können, wie
Problemlösungskompetenz an unseren Schulen eingeübt
werden kann.

Schule ist Bildungsstätte und Ort sozialer Erfahrung
und Prägung. Beides muss im Blick bleiben, wenn wir
über die Konsequenzen aus der PISA-Studie beraten. Für
beides muss Raum sein. Für beides müssen wir die notwendigen Voraussetzungen schaffen. Ich denke, die zusätzlichen Mittel des Bundes helfen bei der Bewältigung
dieser Aufgabe. Ich kann es nicht verstehen, dass die erste
Reaktion auf das Angebot des Bundes, mehr für Ganztagsbetreuung zu tun, Störfeuer aus einzelnen Ländern
und der Hinweis waren, das liege nicht in der Kompetenz
des Bundes. So dürfen wir mit Bildungspolitik und Schule
nicht umgehen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eines zu bedenken
geben. Am 11. Mai wurde der Amokschütze von Erfurt an
einem unbekannten Ort beigesetzt. Nichts soll an ihn erinnern: kein Grabstein, kein Kreuz. Sein Name wird mit
der Zeit wahrscheinlich in Vergessenheit geraten. Die entsetzliche Tat dürfen wir aber nicht vergessen. Wir haben
die Verantwortung, dafür zu sorgen, dass diese Tat nicht
in Vergessenheit gerät und dass die Mahnung, die von Erfurt ausgeht, nicht im Nirgendwo der politischen Debatte
untergeht, sondern dass diese Mahnung in Konsequenzen
und politischen Entscheidungen endet. Das sind wir den
Opfern schuldig.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Dr. Bergner, am 30. September 2002 gab es in den
neuen Ländern 10 203 unvermittelte Bewerberinnen und
Bewerber, denen 882 unbesetzte Ausbildungsplätze ge-
genüberstanden. Daneben gab es zu diesem Zeitpunkt
rund 7 900 Plätze aus den verschiedenen Sonderprogram-
men, die noch nicht eingesetzt waren. Das betrifft Pro-
grammplätze im Bund-Länder-Sonderprogramm 2002, in
den ergänzenden Länderprogrammen sowie in dem ab
dem 1. Februar 2003 erneut einsetzbaren Jugendsofort-
programm.


1) siehe hierzu auch Frage 52





Durch die Nachvermittlungsaktivitäten der Bundesanstalt für Arbeit sank die Anzahl der Ende September noch
nicht vermittelten Bewerber und Bewerberinnen bis zum
31. Dezember 2002 um 5 428 oder rund 53,2 Prozent auf
4 775. Zum Vergleich dazu: Ende Dezember 2001 waren
es 3 309. Für diese Jugendlichen waren 269 betriebliche
Ausbildungsplätze, über 600 Programmplätze des BundLänder-Sonderprogramms und der Länderprogramme sowie bis zu maximal 2 100 außerbetriebliche Plätze nach
Art. 4 des Jugendsofortprogramms verfügbar. Ende Januar 2003 waren noch 4 215 Bewerber und Bewerberinnen unvermittelt. Die Bundesanstalt für Arbeit wird den
verbliebenen Jugendlichen ein weiteres Angebot machen.

 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir
setzen heute in diesem Haus eine Debatte fort, die sich mit
den ethischen und rechtlichen Grenzziehungen im Zusammenhang mit den Möglichkeiten moderner Medizin
und Forschung beschäftigt. Es ist gut, dass sich dieses
Haus mit diesen Fragen immer wieder in einer breiten und
intensiven Debatte auseinander setzt, denn die Erfahrungen der vergangenen Jahre haben gezeigt: Dieses Parlament muss die Entscheidungen im Hinblick auf diese Fragen fällen, niemand sonst.

Wir haben in den Debatten der vergangenen Jahre - ich
erinnere nur an die Auseinandersetzungen um die Forschung mit embryonalen Stammzellen - erlebt, dass
dieses Parlament über diese Fragen in großer Verantwortung und großem gegenseitigen Respekt für die unterschiedlichen Positionen diskutiert hat und zu überzeugenden Antworten gekommen ist. Wir alle haben in diesen
Diskussionen erlebt, dass die Fortschritte der modernen
Forschung und der modernen Medizin immer auf der einen Seite zu neuen Hoffnungen auf Heilungschancen geführt, auf der anderen Seite aber natürlich auch die Sorge,
dass der Mensch zur Verfügungsmasse werden könnte,
geweckt haben. In dieser Diskussion müssen wir uns mit
beidem, mit den Hoffnungen und Chancen auf Heilung
und mit der Sorge, dass Menschen zur Verfügungsmasse
gemacht werden könnten, auseinander setzen.

Ich bin überzeugt, dass die allermeisten Forscher und
Mediziner ihrer Arbeit in sehr großer Verantwortung nachgehen. Aber klar ist auch, dass die Meldungen der letzten
Wochen über Versuche, Menschen zu klonen, alle alarmieren müssen. Nicht allein die Tatsache, dass ein solcher
Versuch gelungen sein könnte, sondern schon die Tatsache, dass solche Versuche mit menschlichen Embryonen
durchgeführt werden, muss uns alle aufrütteln und dazu
bringen, möglichst schnell zu einem internationalen Verbot des Klonens von Menschen zu kommen.

Deshalb bin ich froh, dass uns heute ein Antrag vorliegt, der von einer breiten Mehrheit dieses Hauses unterstützt wird. Der Antrag baut auf dem auf, was in der letzten Legislaturperiode als Ziel für die internationalen
Verhandlungen formuliert worden ist, nämlich ein möglichst umfassendes internationales Klonverbot zu erreichen.

Wir wissen, dass die Auffassungen über diese Fragen
international nicht einheitlich sind und der Versuch, in einem ersten Verhandlungsgang zu einem solchen Verbot zu
kommen, gescheitert ist. Wir wissen, dass es eine relativ
breite Mehrheit für ein Verbot des reproduktiven Klonens
gibt und die Frage des therapeutischen Klonens sowohl in
diesem Haus als auch international unterschiedlich beurteilt wird. Deshalb wird der Erfolg einer neuen deutschfranzösischen Initiative nicht nur von einer möglichst
breiten Unterstützung in den beiden Parlamenten, sondern
auch von der Qualität und der Überzeugungskraft unserer
Argumente abhängen.

Die Bundesministerin für Bildung und Forschung,
Edelgard Bulmahn, hat daher zu einer internationalen
Konferenz vom 14. bis 16. Mai eingeladen. Diese internationale Konferenz soll sich mit dem gegenwärtigen
Stand der Forschung und ihre ethischen Bewertungen sowie den daraus zu ziehenden rechtlichen Konsequenzen
auseinander setzen.

Es wird eine Konferenz mit Teilnehmern aus Forschung,
Politik, Wirtschaft und Verbänden sein, weil wir glauben,
dass es nur unter der Voraussetzung eines weltweiten Prozesses der interdisziplinären Verständigung letztendlich
zu überzeugenden Grenzziehungen und einem gemeinsamen internationalen Vorgehen kommen kann.

Wir stehen in der Bundesrepublik Deutschland mit
dem Embryonenschutzgesetz, das ganz klar beide Formen des Klonens ausschließt, in dieser Frage rechtlich auf
einer sehr klaren Basis.

Wir diskutieren heute auch über die Einsetzung einer
neuen Enquete-Kommission, die sich mit Fragen von
Ethik und Recht in der modernen Medizin beschäftigt;
denn es gibt in anderen Bereichen offene Fragen, bei denen wir noch nicht zu einer solch klaren Entscheidung gekommen sind, wie uns das beim Embryonenschutzgesetz
oder beim Stammzellgesetz gelungen ist. Die neue Enquete-Kommission wird sich mit der Ziehung ethischer
Grenzen und der Schaffung rechtlicher Regelungen auseinander setzen müssen. Ich bin überzeugt, dass diese Enquete-Kommission eine gute Voraussetzung dafür ist,
dass dieses Parlament auch auf neue Fragen und Herausforderungen moderner Medizin und Forschung überzeugende Antworten finden wird.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Kollege Schummer, Sie hatten nach den Erfolgsaussichten des Programms „Innovative Arbeitsgestaltung und Dienstleistung“ gefragt. Ich beantworte Ihre
Frage wie folgt: Die Erfolgsaussichten der beiden Programme Rahmenkonzept „Innovative Arbeitsgestaltung
- Zukunft der Arbeit“ und Förderkonzept „Innovative
Dienstleistungen“ sind inhaltlich gut. Dies zeigt sich
zum Beispiel an den ersten Ergebnissen bei den vordringlichen Maßnahmen, die begleitend zur Erstellung
des Rahmenkonzepts aufgelegt wurden. So konnte etwa
mit dem Projektverbund „Arbeit in schnell wachsenden
Unternehmen“ das Spannungsverhältnis zwischen einer
sich aus dem Wachstum ergebenden notwendigen For2948

malisierung der Arbeits- und Unternehmensstrukturen
dem Erhalt der Kreativität und Innovationskraft junger,
aufstrebender Unternehmen gelöst und damit ein Beitrag
zum Erhalt bzw. zur Schaffung neuer Arbeitsplätze geleistet werden.

Auch mit der so genannten Demographie-Initiative,
die insbesondere kleine und mittelständische Unternehmen beim Umgang mit den Wirkungen des demographischen Wandels unterstützt und Beschäftigungsmöglichkeiten älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
verbessern hilft, wurden wichtige, von der Wirtschaft
positiv aufgenommene Ergebnisse erzielt.

Allen Maßnahmen ist gemeinsam, dass wir mit ihnen
wesentliche Voraussetzungen für den Erhalt von Beschäftigung bzw. die Schaffung neuer Arbeitsplätze entwickeln und erproben. Für die Mittelausstattung der beiden
Förderprogramme sind im Haushalt 2003 31,4 Millionen
Euro vorgesehen. Über die Mittelausstattung in den Folgejahren wird im Rahmen der Aufstellung des Haushalts
2004 und der neuen Finanzplanung noch zu entscheiden
sein.

 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben uns im Koalitionsvertrag vorgenommen, den

föderalen Staatsaufbau im Sinne einer neuen Verantwortungsteilung zwischen Bund und Ländern grundlegend
zu überprüfen.

Dieser Prozess der Überprüfung hat in den Ländern und
auch beim Bund stattgefunden. Ich denke, es versteht
sich von selbst, dass bei dieser Überprüfung auch unterschiedliche Vorstellungen zutage getreten sind. Die Länder erwarten ein Mehr an Kompetenzen und Finanzmitteln. Der Bund tritt für eine Stärkung seiner eigenen
Möglichkeiten ein. Dass aber die Union ausgerechnet im
Feld der Bildungsplanung versucht, einen neuen Weg zu
gehen und einen Alleingang zu machen, war nicht unbedingt zu erwarten.

Ich glaube, man muss in dieser Debatte noch einmal
darauf hinweisen: Der Föderalismus ist ein zweckmäßiges System, aber im jetzigen System knirscht es auch; es
gibt Reibungsverluste. Deshalb müssen wir die Aufgabenverteilung neu diskutieren. Das erklärte Ziel der
Bundesregierung ist dabei, national, aber auch international, etwa auf der Ebene der Europäischen Union, wieder mehr politische Handlungsfähigkeit zu gewinnen.
Das setzt klare Verantwortlichkeiten, aber auch transparente und effiziente Verfahren voraus. Diese Reformen
sollen Schwachstellen beseitigen, aber - das sage ich
hier klipp und klar - sie sollen nicht bewährte und notwendige Mittel und Instrumente der Zusammenarbeit
zwischen Bund und Ländern zur Disposition stellen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Ulrike Flach
[FDP]

Deshalb glaube ich, ein Ausstieg aus der gemeinsamen
Bildungsplanung wäre keine Verbesserung. Vielmehr
würde er Bund und Länder eines wichtigen Instruments
berauben, das wir in Anbetracht der Reformbedürftigkeit
unseres Bildungssystems heute vielleicht noch dringender brauchen als in der Vergangenheit.

Deshalb kann die Bundesregierung den Wunsch, aus der
gemeinsamen Bildungsplanung auszusteigen, nur mit
Bedauern und Unverständnis zur Kenntnis nehmen. Wir
fordern in diesen Verhandlungen im Gegenteil, dass
diese gemeinsame Bildungsplanung zu einem verpflichtenden Verfassungsauftrag ausgestaltet wird.

Warum tun wir das? Auf die Erfolge der gemeinsamen Bildungsplanung ist hier schon hingewiesen worden. Lassen Sie es mich noch einmal sagen, Frau Kollegin Reiche, wenn Sie meinen, diese Aufgabe könnten
auch die Länder allein erfüllen: Ein erfolgreiches Bildungssystem ist immer mehr als die Summe seiner Teile.
Wir haben nicht nur die einzelnen Teile in den Bundesländern, sondern wir haben auch den Prozess des lebenslangen Lernens zu betrachten, der im Kindergarten beginnt und über Schule, Berufsbildung und Universität
bis in die Erwachsenenbildung reicht. Um einen solchen
Prozess erfolgreich gestalten zu können, müssen diese
Bereiche miteinander verknüpft werden. Dabei brauchen
wir die gemeinsame Bildungsplanung von Bund und
Ländern.

Die Erfahrung der vergangenen Jahre zeigt aber auch,
dass die Vernetzung mit anderen Politikbereichen,
insbesondere mit den Bereichen Familie, Arbeit, Wirtschaft und Finanzen, nur über eine gemeinsame Bildungsplanung möglich ist. Auch deshalb brauchen wir
sie weiterhin.

Ich erinnere an die in diesem Hause geführte Diskussion über die zunehmende Mobilität, die den Menschen
in diesem Land abverlangt werden muss. Auch sie macht
ein stärker koordiniertes, bundeseinheitliches Vorgehen
im Bildungssystem, harmonisierte Regelungen und vergleichbare Standards in ganz Deutschland erforderlich.

Wir können mit Fug und Recht sagen: Die gemeinsame Bildungsplanung hat einer weiteren Zersplitterung
des Bildungssystems entgegengewirkt. Auch dafür brauchen wir sie in der Zukunft.

Einzelne Programme - ich weise auf das Hochschulsonderprogramm und das internationale Marketing für
den Bildungsstandort Deutschland hin - sind nur dank
einer gemeinsamen Anstrengung von Bund und Ländern
möglich gewesen. Würde die gemeinsame Bildungsplanung aufgegeben, könnten diese Programme leider nicht
fortgesetzt werden.

Deshalb bitte ich die Kolleginnen und Kollegen von
der Union: Überdenken Sie Ihre Position zur gemeinsamen Bildungsplanung noch einmal! Die Bundesregierung wird sich für die Beibehaltung dieses Instruments
einsetzen, weil sie es für notwendig hält. Unterstützen
auch Sie - andere Kolleginnen und Kollegen in diesem
Haus haben das schon deutlich gemacht - die gemeinsame Bildungsplanung. Überdenken Sie Ihre Position
noch einmal und stimmen Sie für den vorgelegten Antrag.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir reden heute in dieser Aktuellen Stunde über die
Lage auf dem Ausbildungsmarkt. Das hat einen guten
Grund. In Deutschland gibt es zu wenig Ausbildungsplätze. Wir sind momentan weit davon entfernt, allen
Bewerberinnen und Bewerbern einen Ausbildungsplatz
zur Verfügung zu stellen. Die große Lücke hat sich bisher nicht schließen lassen. Diese Entwicklung erfüllt sicherlich alle Abgeordneten mit Sorge. In der Vermittlungsstatistik der Bundesanstalt für Arbeit sind
gegenwärtig rund 52 000 betriebliche Ausbildungsplätze
weniger gemeldet als zum gleichen Zeitraum des Vorjahres.

Die Bundesregierung hat aufgrund dieser Entwicklung die Initiative ergriffen und gemeinsam mit der Wirtschaft und den Gewerkschaften eine Ausbildungsoffensive gestartet. Ich möchte an dieser Stelle die
Abwesenheit von Ministerin Bulmahn entschuldigen.
Ihre Abwesenheit hat einen nachvollziehbaren und sicher auch für Sie akzeptablen Grund: Die Ministerin ist
heute auf einer Ausbildungsreise unterwegs, um direkt
im Gespräch mit Unternehmern vor Ort, mit Initiativen,
mit den Arbeitsämtern für Ausbildungsplätze zu werben.

Diese Reise war schon länger geplant. Deshalb bitte ich
an dieser Stelle um Verständnis.

Diese Reise zeigt: Wir nehmen unsere Verantwortung
an dieser Stelle sehr ernst. Solche Initiativen sind Bestandteil dessen, was Bundesregierung, Wirtschaft und
Gewerkschaften am 29. April verabredet haben. Hier ist
noch einmal das gemeinsame Ziel bekräftigt worden, allen Jugendlichen, die können und wollen, eine Ausbildung zu ermöglichen. Über solche Ausbildungsreisen,
an denen auch Minister Clement beteiligt ist, sprechen
wir Unternehmen, die zurzeit nicht ausbilden, gezielt an.
Aber wir setzen auch Lehrstellenentwickler ein.

Zusätzliche Ausbildungsplätze - das wissen wir entstehen nicht von selbst. Wir müssen handeln. Wir
dürfen dabei aber nicht vergessen, dass es zuallererst die
Wirtschaft selbst ist, die in der Verantwortung steht, ausreichend Ausbildungsplätze anzubieten. Diese Aufgabe
kann niemand anderes übernehmen.

Die Bundesregierung kann die Wirtschaft aber bei
diesen Anstrengungen unterstützen. Das tun wir auch.
Rund 40 Prozent der Betriebe haben zurzeit keine Ausbildungsberechtigung. Wir haben deshalb die AusbilderEignungsverordnung für die kommenden fünf Jahre ausgesetzt. Wir erwarten hiervon einen deutlichen Anstieg
der Zahl der ausbildenden Unternehmen.

Das kürzlich unterzeichnete Ausbildungsplatzprogramm Ost wird fortgeführt, und zwar mit einer größeren Zahl von Ausbildungsplätzen, als es ursprünglich
beabsichtigt war. Statt der geplanten 12 000 Ausbildungsplätze werden 14 000 Ausbildungsplätze direkt
gefördert.

Über das Programm „Kapital für Arbeit“ stellen wir
mittelständischen Unternehmen bei der Einstellung eines
Auszubildenden günstige Investitionskredite zur Verfügung. Sie wissen, dass die Berufsausbildungsvorbereitung in das Berufsbildungsgesetz integriert worden ist.
Wir haben damit ein System von anrechnungsfähigen
Qualifizierungsbausteinen für Jugendliche geschaffen.
Mit JUMP plus schaffen wir ein Qualifizierungs- und
Beschäftigungsangebot für 100 000 sozialhilfeberechtigte Jugendliche.

Wir müssen vor allem mehr Unternehmen für die
Ausbildung mobilisieren. Gegenwärtig bietet insgesamt
weniger als ein Drittel aller Betriebe in der Bundesrepublik überhaupt Ausbildungsplätze an. Es gibt mehr als
500 000 Betriebe, die ausbilden könnten, es aber nicht
tun. Ich will an dieser Stelle noch einmal an diese Betriebe appellieren, die Chancen, die sich durch die Ausbildung auch für sie selbst ergeben, zu nutzen; denn wir
wissen aus vielen Untersuchungen: Die Ausbildung von
eigenen Fachkräften rechnet sich für Betriebe in hohem
Maße. Ausbildung ist eine lohnende Investition in die
Zukunft. Das belegen nicht nur Berechnungen des Bundesinstituts für Berufsbildung, sondern das ist auch Auffassung beispielsweise des Deutschen Industrie- und
Handelskammertages.

Die Bundesregierung kämpft gemeinsam mit den Sozialpartnern darum, dass es bis zum Herbst noch eine
ausgeglichene Ausbildungsplatzsituation gibt. Die Vermittlungsaktivitäten der Bundesanstalt für Arbeit werden
bis 30. September noch einmal intensiviert. Erfahrungsgemäß können wir gerade in den letzten Wochen vielen
Auszubildenden einen Ausbildungsplatz vermitteln.

Sollte der Ausgleich dennoch nicht gelingen, erwarten wir von der Wirtschaft, dass sie einen realistischen
Vorschlag vorlegt, wie die noch nicht vermittelten Jugendlichen bis zum Ende des Jahres einen Ausbildungsplatz erhalten können. Das muss aus unserer Sicht ein
Vorschlag sein, der verbindlich, umsetzbar und nachprüfbar ist. Wenn das nicht der Fall ist, wird die Bundesregierung geeignete gesetzgeberische Maßnahmen einleiten müssen.

Ich hoffe allerdings, dass die Wirtschaft es aus Eigeninteresse schafft, ausreichend Ausbildungsplätze anzubieten. Arbeitgeber und Gewerkschaften in der Chemie
beispielsweise oder in der niedersächsischen Metallindustrie haben gerade vorgemacht, wie man über Tarifverträge mehr für Ausbildung tun kann, wie man auf
diese Art und Weise kooperieren kann, um das Ausbildungsplatzproblem anzugehen. Das ist der richtige
Weg. Eine gesetzliche Regelung erübrigt sich, wenn die


Wirtschaft ihrer Ausbildungsverantwortung nachkommt
und damit letztendlich auch die eigene Zukunft sichert.

Wir müssen in den nächsten Monaten alle Kräfte mobilisieren, um das gemeinsame Ziel zu erreichen, nämlich jedem Jugendlichen, der ausgebildet werden will
und ausbildungsfähig ist, eine Ausbildung zu ermöglichen. Das sind wir - ich sage in diesem Zusammenhang
bewusst „wir“ -, Wirtschaft, Gewerkschaften, aber auch
politisch Verantwortliche, den Jugendlichen in unserem
Lande schuldig.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Kollege Kretschmer, zunächst zum Hochschulbau: Wir haben in den vergangenen Jahren deutliche Anstrengungen unternommen, um die Mittel für diesen Bereich zu steigern. Dadurch konnten wir beim Abbau der
Altlasten, die während Ihrer Regierungszeit entstanden
sind, vorankommen.

Wir haben für den Haushalt 2004 angesichts der angespannten Lage des Gesamthaushalts in diesem Programm Einschnitte vorgesehen. Trotzdem geben wir
nach unseren Planungen auch 2004 immer noch mehr
aus, als die Bundesregierung dafür 1998 ausgegeben hat.
Wir gehen davon aus, dass die begonnenen Vorhaben mit
den verfügbaren Mitteln weitergeführt werden können.
Sie wissen vielleicht, dass inzwischen mit den Ländern
Gespräche über den nächsten Rahmenplan aufgenommen worden sind. In diesen Gesprächen wird man sich
darüber verständigen, welche Vorhaben zukünftig in Angriff genommen werden sollen.

Zu den Leibniz-Instituten kann ich nur das wiederholen, was ich heute schon im Ausschuss ausgeführt habe.
Wie Sie wissen, ist verabredet worden, eine Föderalismuskommission bestehend aus Mitgliedern des Bundestages und des Bundesrates einzusetzen, die Vorschläge
zur Entflechtung zwischen Bund und Ländern - auch im
Bereich der Forschungsförderung - vorlegen wird. Diese
Ergebnisse müssen wir abwarten.

 
Zunächst will ich Ihnen sagen, dass die Vereinbarung
zwischen dem BMBF und dem Land Berlin über die Finanzierung Ende des Jahres 2003 ausläuft. Gleichwohl
unterstützt das BMBF das ACA auch im Jahr 2004 und
in den folgenden Jahren im Rahmen seiner Programme
durch Projektförderung.

Das Verfahren zur Einwerbung von BMBF-Projektmitteln erfolgt, wie Sie wissen, nach Wettbewerbsbedingungen; das gilt für alle Antragsteller. Von neun Projekten, für die Anträge neu eingereicht worden waren, sind
sechs Projekte durch externe Gutachter zur Förderung
empfohlen worden. Das jetzt beantragte Zuwendungsvolumen beträgt rund 1,6 Millionen Euro pro Jahr. Sofern
die Antragsbearbeitung abgeschlossen sein wird, können
diese Projekte ab Januar 2004 gestartet werden.

Nach eigener Darstellung wird das ACA im Jahr 2004
insgesamt 6,7 Millionen Euro Einnahmen erzielen, darunter 2,1 Millionen Euro vom Land Berlin, 2,2 Millionen Euro an Industriemitteln, und damit nach erfolgter
Umstrukturierung seine finanzielle Situation stabilisieren.

 
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die Initiative des Bundesrates zur Ausweitung der Auswahlrechte der Hochschulen begrüßen wir in ihrer
Zielstellung.

Ich glaube, dass das sinnvoll ist. Die Hochschulen fordern dies übrigens schon seit Jahren. Der Bundesgesetzgeber hat schon in der vierten Novelle zum HRG von
1998 erstmalig Auswahlrechte eingeräumt. Allerdings
müssen wir uns auch mit der Frage beschäftigen, Herr
Kollege Frankenberg, warum die Hochschulen bisher
nur in Ausnahmefällen von ihren Rechten Gebrauch machen. Ich werde auf diese paradoxe Situation gleich noch
zurückkommen.

Welchem Zweck soll das Auswahlrecht der Hochschulen beim Zugang dienen? Wir sind der Meinung,
dass es uns um die Steigerung der Leistungsfähigkeit
des deutschen Hochschulsystems und insbesondere um
den Wettbewerb der Hochschulen gehen muss, der dabei unverzichtbar ist. Dazu gehört die Profilbildung in
der Forschung, aber auch in der Lehre. Im Bereich der
Lehre sind die bundesweit geltenden Rahmenprüfungsordnungen aufgegeben worden. Es gibt nun eine Akkreditierung der Studiengänge, die Profilbildung ermöglicht und die sehr viel differenzierter die Situation der
jeweiligen Hochschule sowie die Zielstellungen widerspiegeln kann. Damit - das sehen wir ganz genauso kommt natürlich auch der Auswahl des Hochschulstandorts eine größere Bedeutung als bisher zu.

Wettbewerb im Bereich der Lehre bedeutet aber nicht
nur Profilbildung bei den Angeboten, sondern auch
Wettbewerb der Hochschulen um möglichst leistungsstarke Studienbewerber. Auch dieser Wettbewerb muss
möglich sein.

Die KMK hat sich im März auf Eckpunkte verständigt. Aus diesen Eckpunkten ist ein Gesetzentwurf geworden, der jetzt vorgelegt worden ist. Ich bedaure ausdrücklich, dass der Bund bei der Erarbeitung der
Eckpunkte und des Gesetzentwurfs nicht einbezogen
worden ist.

Es wäre gut gewesen, wenn wir in dieser Frage von
vornherein zusammengearbeitet hätten.

Auch wenn wir uns im Ziel der Neugestaltung des
Hochschulzugangs einig sind, hat sich die Bundesregierung gegen den Gesetzentwurf in der vorliegenden Fassung ausgesprochen. Ich will Ihnen auch sagen, warum.
Wir sind der Überzeugung, dass die Verfahren, die Sie
gewählt haben, nicht wirklich praktikabel sind. Dafür
möchte ich einige Gründe nennen:

Erstens. Sie haben die Abbrecherquoten angeführt.
Wenn man das Problem der Abbrecherquoten angehen
will, dann muss man, glaube ich, die gesamte Studieneingangsphase in den Blick nehmen. Dazu gehört die
Zulassung. Dazu gehört aber mehr. Dazu gehört die Ausgestaltung der Eingangsphase, beispielsweise mit verbesserten Studienbedingungen und verbesserter Studienberatung.

Wenn wir über eine verbesserte Eingangsphase und
über die Auswahl reden, dann sollten wir nicht nur über
die zulassungsbeschränkten Studiengänge reden. Vielmehr - davon bin ich überzeugt - müssen wir über alle
Studiengänge reden, wenn wir über den Hochschulzugang und die Auswahl von Studienanfängern reden.

Der Wissenschaftsrat - das ist schon erwähnt worden - erarbeitet zurzeit Empfehlungen für eine umfassende Neuordnung des Hochschulzugangs. Ich kann
beim besten Willen nicht verstehen, warum Sie nicht bereit sind - Sie haben es auch heute nicht erklären
können -, diese Empfehlungen des Wissenschaftsrats,
die Anfang kommenden Jahres vorliegen werden, abzuwarten. Warum können wir nicht gemeinsam auf der Basis der Empfehlungen des Wissenschaftsrats an diese
Aufgabe herangehen und eine vernünftige Eingangsphase für das Studium gestalten?

- Herr Rachel, weil Sie so dazwischenrufen, sage ich Ihnen: Die Länder sind an dieser Arbeit des Wissenschaftsrats beteiligt. Trotzdem legen sie einen eigenen
Entwurf vor, bevor der Wissenschaftsrat seine Arbeit beendet hat.

Ich finde das zumindest nicht logisch.

Zweitens. Die Hochschulen haben sich bei dem bisherigen Verfahren darüber beklagt, dass Bewerber, die von
ihnen im Auswahlverfahren abgelehnt wurden, im weiParl. Staatssekretär Christoph Matschie
teren Zulassungsverfahren plötzlich doch in der Hochschule ankommen.

Das Modell, das Sie uns präsentiert haben, hilft an dieser
Stelle überhaupt nicht weiter; im Gegenteil: Es wird
dazu führen, dass die eine Hälfte ausgewählt und die andere Hälfte wieder nach dem üblichen Zulassungsverfahren zugeordnet wird. Damit sind die, die abgelehnt
worden sind, in aller Regel trotzdem in der Hochschule.
Dann fragt sich jede Hochschule: Warum mache ich
überhaupt ein Auswahlverfahren, wenn ich am Ende die
Studenten, die ich abgelehnt habe, doch in der Hochschule habe?

Drittens. Ein erleichtertes Auswahlrecht - die Hochschulen nehmen das Auswahlrecht bisher nicht wahr,
weil es für sie zu kompliziert ist - setzt praktikable
Auswahlverfahren voraus. Dazu sagt Ihr Gesetzentwurf
überhaupt nichts. Auch das bedauere ich sehr. Damit
wird an dem Problem, das die Hochschulen jetzt haben,
nichts geändert.

Im Übrigen ist ein Vorziehen des Bewerbungsschlusses zur Problemlösung allein nicht ausreichend. Die
meisten Bewerber verfügen zu dem Zeitpunkt noch nicht
über das Ergebnis der Abiturprüfung.

Viertens. Der Verzicht auf Regelung der Kriterien
für die Auswahl ist aus meiner Sicht auch verfassungsrechtlich problematisch; denn er führt zu 16 unterschiedlichen Auswahlregelungen in den 16 Ländern, die für die
Bewerber eigentlich kaum noch überschaubar sind. Wir
wollen aber einen überschaubaren und klar definierbaren
Zugangsweg. Den können Sie mit Ihrem Modell nicht
anbieten.

Ich komme zum Schluss. Die Bundesregierung wird
sich dafür einsetzen, dass wir möglichst schnell zu einer
durchdachten Neugestaltung des Hochschulzugangs
kommen.

Für mich sind dafür drei Bedingungen ausschlaggebend:
Das Auswahlverfahren muss gerecht sein. Es muss für
die Hochschulen praktikabel und es muss für die Bewerber leicht durchschaubar sein.

Ich glaube, dass wir auf der Grundlage der Empfehlung des Wissenschaftsrates zu einem entsprechenden
Modell kommen können. Ich fordere Sie noch einmal
auf: Versuchen Sie, ein solches Modell mit uns gemeinsam zu entwickeln! Die Hochschulen werden es uns danken.

 
Die Bundesregierung ist sich der großen Bedeutung
der Sicherung eines ausreichenden Angebots an betrieblichen Ausbildungsplätzen im Rahmen des dualen Systems bewusst. Sie hat deshalb im April 2003 gemeinsam
mit den Spitzenvertretern der Wirtschaftsverbände und
der Gewerkschaften eine Ausbildungsoffensive gestartet. Die im Rahmen dieser Offensive eingeleiteten Maßnahmen haben spürbare Bewegung in die Ausbildungslandschaft gebracht. Trotz aller positiven Signale und
Effekte kann die Situation zum 30. September 2003 jedoch noch nicht befriedigen.

Bundesministerin Bulmahn und Bundesminister
Clement haben deshalb auf einem zweiten Gipfel am
9. Oktober 2003 mit den Sozialpartnern die Ergebnisse
der gemeinsamen Ausbildungsoffensive analysiert und
die Wirtschaft aufgefordert, konkrete Folgemaßnahmen
zur Schließung der Ende September noch bestehenden
Ausbildungsplatzlücke in Angriff zu nehmen. Mit einer
gemeinsamen Nachvermittlungsoffensive wollen der
Deutsche Industrie- und Handelskammertag und der
Zentralverband des Deutschen Handwerks mit der Bundesanstalt für Arbeit alle Jugendlichen, die am
30. September 2003 noch als Bewerber um einen Ausbildungsplatz geführt wurden, individuell ansprechen.
Hier wird jeweils auch ein konkretes Angebot erfolgen.
Die Bundesregierung begleitet diesen Prozess intensiv.
Für den 6. November 2003 haben die Wirtschaftsverbände die Darstellung konkreter Ergebnisse angekündigt. Ich gehe davon aus, dass dann erste Erfolge der
Nachvermittlungsphase sichtbar werden.

 
Herr Kollege Kretschmer, die Entwicklung des finanziellen Volumens der Förderung von Kooperationen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den EU-Beitrittsstaaten im Bereich Forschung und Entwicklung und
die Entwicklung der Projektzahlen gestalteten sich in
den Jahren 1998 bis 2002 wie folgt: 1998 gab es in der
bilateralen Zusammenarbeit einen Mitteleinsatz von
2,5 Millionen Euro. Damit wurden 314 Projekte gefördert. Multilateral standen 9,6 Millionen Euro zur Verfügung. Damit wurden 29 multilaterale Projekte gefördert.

Im Jahre 1999 standen für die bilaterale Zusammenarbeit 2,9 Millionen Euro zur Verfügung. Hiermit wurden
332 Projekte gefördert. Multilateral standen 9,1 Millionen Euro zur Verfügung. Damit wurden 27 Projekte gefördert.

Im Jahre 2000 standen für die bilaterale Zusammenarbeit 3,2 Millionen Euro zur Verfügung. Gefördert wurden damit 367 Projekte. Multilateral standen 9,8 Millionen Euro zur Verfügung. Damit wurden 27 Projekte
gefördert.

Im Jahre 2001 standen bilateral 2,6 Millionen Euro
zur Verfügung. Damit wurden 345 Projekte gefördert.
Multilateral standen 10 Millionen Euro zur Verfügung.
Gefördert wurden damit 21 Projekte.

Im Jahre 2002 standen bilateral 2,6 Millionen Euro
zur Verfügung. Hiermit wurden 354 Projekte gefördert.
Multilateral standen wie im Jahr davor 10 Millionen
Euro zur Verfügung. Gefördert wurden damit 25 Projekte.

Somit wurden für die bilaterale Kooperation in diesem Zeitraum insgesamt 13,8 Millionen Euro bereitgestellt und damit jährlich durchschnittlich circa 342 Projekte gefördert. Im multilateralen Bereich belief sich die
Förderung auf 48,5 Millionen Euro und jährlich durchschnittlich 26 Projekte.

Da die endgültigen Zahlen für das Haushaltsjahr 2003
noch nicht abschließend vorliegen, können dazu noch
keine verlässlichen Aussagen gemacht werden.

 
Das Förderprogramm „Verwertungsoffensive“ des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung wird
nach der Planung der Bundesregierung für die Jahre
2004 bis 2006 fortgesetzt. Im Rahmen der Verwertungsoffensive ist es bisher gelungen, durch kräftige Anschubfinanzierung - die Mittel wurden durch die Zinsersparnisse im Zusammenhang mit den UMTS-Erlösen
frei - einen wichtigen und starken Impuls für den Aufbau des Hochschulpatentwesens in Deutschland zu geben. In allen Ländern sind Patent- und Verwertungsagenturen entstanden, die für die Hochschulen im
Auftragswege das diffizile Geschäft zur Identifizierung
erfinderischer Forschungsergebnisse, deren Bewertung
als patentierbar und unter dem Verwertungsaspekt sowie
die wirtschaftliche Verwertung übernehmen.

Die Verwertungsstrukturen sind noch nicht aus sich
heraus lebensfähig. Dafür ist die bisherige Aufbauzeit zu
kurz gewesen. Um den Prozess der Strukturänderung zu
stabilisieren, sieht die Fortsetzung der Förderung einen
deutlich geringeren Bundesanteil vor; denn die Hochschulen und damit auch die Länder müssen in die Verantwortung für diese wichtige Aktivität hineinwachsen.
Auch die Förderung von Patentierungshilfen für die Anmeldekosten bei Patentämtern und von Patentanwälten
wird mit niedrigerer Förderquote fortgesetzt werden.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen
und Kollegen! Wir debattieren heute einen Antrag auf
Fortsetzung der gemeinsamen Bildungsplanung von
Bund und Ländern. Mit Ausnahme der Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU sind wir uns hier im Hause
in dieser Frage einig.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von
der Union, lassen Sie mich mit zwei Zitaten aus den letzten Wochen beginnen. Das erste Zitat lautet:

Die Unterschiede bei der ökonomischen Kraft „reicher“ und „armer“ Länder verstärken auch im Bildungsbereich Tendenzen der Auseinanderentwicklung der Regionen. Die Wahrung gleichwertiger
Lebensverhältnisse überall in Deutschland wird
schwieriger. In der Vielfalt schulstruktureller Ausprägungen in den deutschen Ländern noch ein deutsches Schulsystem zu erkennen fällt schwer.

Das zweite Zitat:

Eine Abschaffung der Bund-Länder-Kommission
für Bildungsplanung und Forschungsförderung
scheint vor dem Hintergrund der jetzt anstehenden
Herausforderungen im deutschen Bildungswesen
unangebracht. Bildung muss als nationale Gemeinschaftsaufgabe verstanden werden, eine Koordinierung zwischen Bund und Ländern ist deshalb sinnvoll.

Ich habe nicht Vorlagen aus meinem Ministerium zitiert. Das erste Zitat stammt aus dem Bildungsbericht der
Kultusministerkonferenz, das zweite Zitat aus dem
Statement der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände in der öffentlichen Anhörung des Bundestagsausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung am 20. Oktober 2003.

Ein erfolgreiches Bildungswesen ist kein Selbstzweck. Gerade die OECD hat in ihrem jüngsten Bericht
„Bildung auf einen Blick“ noch einmal darauf hingewiesen: Bildung hat nicht nur eine Bedeutung für die
gesamtgesellschaftliche Entwicklung, sondern auch für
die wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit. Internationale
Untersuchungen haben uns mit aller Deutlichkeit Defizite im deutschen Bildungssystem vor Augen geführt.
Deshalb erlaube ich mir die vorsichtig formulierte Frage:
Wie viel Unterschiedlichkeit im Bildungssystem verträgt
diese Republik, wenn wir diese Aufgaben angehen müssen?

Eines ist mit Sicherheit klar: Dieses Bildungssystem verträgt es nicht, dass sozusagen im Kompetenzstreit und
im Parteienstreit die Bildungschancen von Kindern und
jungen Menschen zerrieben werden.

Sie wissen alle, dass die traditionellen Grenzziehungen zwischen den Bildungsbereichen heute nicht mehr
gelten. Wir können es uns nicht leisten, das Bildungssystem in Einzelbestandteile zu zerlegen und auf die notwendige Koordinierung zwischen den verschiedenen
Verantwortungsträgern zu verzichten. Wir müssen das
Bildungswesen auch im Hinblick auf die Schnittstellen
weiterentwickeln. Denn jeder Einzelne erlebt Bildung
nicht als unterschiedliche Bausteine, sondern als seinen
Bildungsweg, der sich vom Kindergarten über die
Schule bis in die Ausbildung oder die Universität erstreckt. Weil das so ist, sollte das für uns ein Anlass sein,
das Denken in Zuständigkeitsschablonen in dieser Frage
einzustellen und die Zusammenarbeit zu suchen, die
dazu beiträgt, diese einzelnen Bestandteile des Bildungssystems besser aufeinander abzustimmen.

Ich glaube auch, dass man deutlich sagen muss: Als
Instrument der gemeinsamen Bildungsplanung brauchen
wir die Bund-Länder-Kommission, denn die BLK ist
ressortübergreifend strukturiert. Dort sitzt die Bildungsministerin zum Beispiel mit der Finanzministerin, der
Arbeitsministerin oder der Familienministerin am Tisch
und in der BLK kommen Entscheidungen grundsätzlich
mit den Stimmen der Mehrheit zustande. Es bedarf also
nicht unbedingt des Einstimmigkeitsprinzips, das wir in
der KMK haben. Wenn ich das sage, dann meine ich
nicht, dass wir in der BLK alles so lassen müssen, wie es
im Moment ist. Der Bund ist für Vorschläge zur Reform
von Verfahren und Organisation offen. Und nicht nur
das: Wir werden, eng angelehnt an die Ergebnisse der
Föderalismuskommission, die wir eingesetzt haben,
hierzu Vorstellungen entwickeln.

Gestatten Sie mir noch eine Anmerkung. In der Bologna-Erklärung vom 19. Juni 1999 und in den NachfolParl. Staatssekretär Christoph Matschie
gekonferenzen haben die für das Hochschulwesen zuständigen Minister von inzwischen 40 europäischen
Staaten beschlossen, bis zum Jahre 2010 einen einheitlichen europäischen Hochschulraum zu verwirklichen. Ich
frage Sie: Können wir uns vor dem Hintergrund dieser
Entwicklung wirklich erlauben, den Hochschulbereich
in Deutschland vollständig in einzelne landesrechtliche
Regelungen zerfallen zu lassen, oder müssen wir nicht
auch in dieser Frage darauf achten, dass wir eine gleichgerichtete Entwicklung im europäischen Hochschulraum
haben, der Ausbildungs- und Beschäftigungschancen für
alle Studierenden in Deutschland und Europa gleichermaßen sichert?

Ich glaube, eine Aufgabe der Gesetzgebungskompetenz
des Bundes im Hochschulbereich kann nicht die auf die
Zukunft ausgerichtete Antwort auf diese Frage sein.

Es wird die Aufgabe der Föderalismuskommission,
die wir am 16. Oktober eingesetzt haben, sein, Lösungen
für die anstehenden Fragen zu finden. Ich erwarte, dass
die Chancen einer Modernisierung der bundesstaatlichen
Ordnung genutzt werden, um die Bund-Länder-Zusammenarbeit in Bildung und Forschung so weiterzuentwickeln, dass wir am Ende bessere Bildungschancen für
alle ermöglichen und nicht Wege verstellen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren heute über einen Antrag der CDU/CSUFraktion zur Novellierung des Berufsbildungsrechts. Ich
glaube, wir sind uns alle darin einig, dass veränderte Beschäftigungsstrukturen sowie Innovations- und Veränderungsbedarf in der Wirtschaft natürlich auch Veränderungen im Berufsbildungsrecht nach sich ziehen müssen,
dass unser Ausbildungssystem hier vor neue Herausforderungen gestellt wird. Ich denke, wir sollten heute vor
allem über diese notwendigen Strukturanpassungen diskutieren.

Mir ist wichtig, dass wir dabei nicht aus dem Auge
verlieren, dass im Mittelpunkt unserer Überlegungen
auch diejenigen stehen sollten, um die es geht, nämlich
die Auszubildenden, und dass ihre Interessen in dieser
Diskussion ausreichend berücksichtigt werden sollten.
Natürlich fordern Auszubildende zu Recht verlässliche
gesetzliche Rahmenbedingungen, die auch ihren Bedürfnissen und Interessen gerecht werden, genauso wie diese
Rahmenbedingungen den Interessen der Wirtschaft gerecht werden müssen.

Genau in der Frage, was eigentlich mit den Rechten
der Auszubildenden ist, sehe ich ein Problem bei den
Anträgen der Opposition. Sie haben zum Beispiel in Ihrem Antrag geschrieben:

Jugendarbeitsschutzgesetz und das Betriebsverfassungsgesetz müssen um ausbildungshemmende
Vorschriften bereinigt werden.

Die FDP ist da noch ein bisschen unverblümter. Sie
sagt direkt, dass die Abschaffung des Übernahmegebotes
bei der Jugend- und Auszubildendenvertretung abgeschafft werden solle.

Das hat erstens natürlich nichts mit dem Berufsbildungsgesetz zu tun; das wissen Sie auch. Zweitens wurde diese
Regelung gerade dazu aufgenommen, um Auszubildenden und Lehrlingen eine angemessene Position bei der
Vertretung ihrer Interessen im Betrieb zu verschaffen.

Das hat aus meiner Sicht nichts mit Ausbildungshemmnissen zu tun, sondern mit legitimer Interessenvertretung, die auch in Zukunft gesichert sein muss.

Lassen Sie mich auf einige Kernpunkte bei der Novellierung des Berufsbildungsgesetzes eingehen. Wenn
ich Ihren Antrag richtig verstanden habe, liegen wir in
vielen Punkten in der Sache nicht sehr weit auseinander.
Ich will zunächst etwas zu den Positionen sagen, die wir
mit Sicherheit gemeinsam vertreten können. Natürlich
ist es klar, dass wir eine Erleichterung des Zugangs zum
Hochschulsektor für beruflich Qualifizierte brauchen;
das sehen wir ganz genauso. Hierfür gibt es in den Ländern sehr unterschiedliche Regelungen. Es ist notwendig, dass wir hier stärker harmonisieren und klare Zugangsregelungen schaffen.

Wir brauchen auch eine konsequente Ausrichtung der
Ausbildungsordnungen samt Ausbildungsrahmenplänen
am Grundsatz der Vermittlung beruflicher Handlungsfähigkeit. In der Tat ist hier eine Beschreibung der
Qualifikationen notwendig, die von den Ausbildungsbetrieben umgesetzt werden könnten. Bedenken Sie dabei
aber bitte - ich sage das gerade in Richtung der Kolleginnen und Kollegen von der FDP -, dass alle neueren
Ausbildungsordnungen schon jetzt die Möglichkeit bieten, Ausbildungen flexibel an betriebliche Erfordernisse
anzupassen. Zudem enthalten viele Ausbildungsordnungen schon jetzt so genannte Wahl- und Pflichtbausteine.

Ich glaube auch, dass es darum gehen muss, die Ausrichtung der Abschlussprüfung an praxisorientierten Arbeitsaufgaben und branchenüblichen Arbeitsprozessen
stärker zur Geltung zu bringen. Das wird in den einzelnen Ausbildungsordnungen zu regeln sein.

Wie Sie in Ihrem Antrag wollen auch wir die Einführung einer gestreckten Abschlussprüfung, deren erster
Teil die Zwischenprüfung ersetzen und damit einen
wichtigen Beitrag für eine kontinuierliche Lernbegleitung leisten wird.

Die Zukunft der nach dem Berufsbildungsgesetz geregelten Weiterbildung sehen wir wie Sie in der modularen Strukturierung dieser Bildungsgänge mit einem dazugehörigen einheitlichen Qualitätssicherungsverfahren.
Hier sind jedoch vorrangig - das wissen Sie - die Kammern gefordert, die die Hauptverantwortung bei der
Schaffung arbeitsmarktrelevanter Weiterbildungsangebote tragen. Die Neustrukturierung der Gremien ist aus
unserer Sicht notwendig und sinnvoll. Wir streben zum
Beispiel eine Verringerung der Zahl der Mitglieder des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung
an.
Nicht zuletzt ist natürlich klar, dass wir eine Öffnung
des Berufsbildungssystems für internationale Ansätze,
wie beispielsweise die Absolvierung von Ausbildungsteilen im Ausland, brauchen. Auch das steht auf unserer
Agenda, wenn wir über eine Novelle des BBiG diskutieren.

Ich möchte nun Ihr Augenmerk auf drei Punkte richten,
bei denen wir in der Sache auseinander liegen und über
die wir noch diskutieren müssen. Ich möchte Sie fragen:
Was meinen Sie konkret mit Ihrer Forderung, die Verstaatlichung der beruflichen Bildung zurückzuführen? Richtet
sich diese Forderung gegen die starke Berücksichtigung
vollzeitschulischer Ausbildungsgänge im BBiG? Wollen
Sie wirklich die Augen davor verschließen, dass viele
junge Menschen in der vollzeitschulischen Ausbildung
eine echte Alternative zur betrieblichen Ausbildung sehen und solche Alternativen auch gern nutzen? Wollen
Sie den Absolventen dieser schulischen Ausbildungsgänge eine stärkere Anerkennung verweigern? Ich weiß
nicht ganz genau, was Sie an diesem Punkt wollen. Wir
müssen darüber diskutieren.

Wir müssen das hohe Ansehen und die Qualität der
dualen Berufsausbildung auch auf diese Ausbildungsgänge übertragen. So müssen wir zum Beispiel den Absolventen berufsschulischer Bildungsgänge einen Anspruch auf Zulassung zur Abschlussprüfung bei den
Kammern verschaffen und somit die Anrechnung vollschulischer Qualifikationen verbessern.

Ein anderer Punkt des Berufsbildungsgesetzes: Das

Berufsbildungsgesetz sieht zurzeit eine Ausbildungszeit
von zwei bis drei Jahren vor. Ich denke, das ist ein angemessener Zeitraum, um eine anspruchsvolle Facharbeiter- oder Fachangestelltentätigkeit zu erlernen. Deshalb
kann ich Ihre Forderung nach einjährigen Ausbildungsberufen überhaupt nicht nachvollziehen; denn da, wo sie
im Einzelfall Sinn machen, gibt es schon heute die Möglichkeit der Stufenausbildungen, bei denen ein erster berufsqualifizierender Abschluss schon nach einem Jahr
vorgesehen werden kann. Es besteht also kein weiterer
Bedarf an solchen Ausbildungen. Zudem möchte ich darauf hinweisen, dass wir erst kürzlich Forderungen der
Wirtschaft aufgegriffen und ein Neuordnungsverfahren
für vier zweijährige Ausbildungsberufe eingeleitet haben.

Werte Kolleginnen und Kollegen, zum Schluss
möchte ich ganz deutlich sagen: Wir unterstützen Ihr
Anliegen, das Gesetz über die berufliche Bildung weiterzuentwickeln. Ich habe deutlich gemacht, dass es in verschiedenen Punkten gemeinsame Ansätze gibt. Lassen
Sie uns diese gemeinsamen Anknüpfungspunkte nutzen,
um zu einem gemeinsamen Ergebnis in der Berufsbildung zu kommen. Das wäre für die Ausbildung und die
Jugendlichen gut, die sich sicher sein können, dass im
Parlament gemeinsam getragene Vorstellungen die berufliche Ausbildung weiter voranbringen werden.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 
Zunächst einmal zur Debatte: Wer sie in den letzten
Tagen aufmerksam verfolgt hat, der weiß, dass es eine
ganze Menge wichtiger Stimmen aus der Wissenschaft
gibt, die sagen: Wir brauchen eine Diskussion über mehr
Spitzenleistung und mehr Spitzenuniversitäten und deren Entwicklung in Deutschland. Wir haben ein starkes
Wissenschaftssystem, aber wir müssen es weiterentwickeln. Gerade in der Spitze müssen wir mehr Sichtbarkeit erzeugen.

Deshalb ist es eine notwendige Debatte. Ich verstehe
nicht, warum man etwas Falsches daran finden kann,
wenn wir in diesem Land darüber reden, wie wir mehr
Spitzenqualität erzeugen können. Das ist auch für unsere
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit notwendig.

Zur Auswahl der Studierenden will ich Ihnen sagen,
dass wir seit einiger Zeit in Gesprächen mit den Ländern
sind, um eine Regelung zu finden, wie die Universitäten
in Zukunft ihre Studierenden vermehrt selbst aussuchen
können. Ich glaube, dass auch das eine notwendige Voraussetzung für die Weiterentwicklung des Hochschulsystems ist.

Zur Gebührenfrage gibt es eine gesetzliche Regelung
im Hochschulrahmengesetz. Dazu gibt es keine neue
Auffassung im Bundesministerium für Bildung und Forschung.

 
Herr Kollege, das war gleich ein ganzes Bündel von
Fragen. Ich will Ihnen insofern eine Antwort geben, als
ich sage: Sie haben Recht, wir brauchen mehr Entscheidungsfreiheit der Hochschulen. Was die Entwicklung
von Spitzenuniversitäten angeht, habe ich eingangs deutlich gemacht, dass wir schon über eine ganze Reihe von
Spitzenleistungen in Deutschland verfügen.

Aber es ist auch klar, dass wir in den internationalen
Rankings mit unseren Hochschulen bisher keine entsprechende Rolle spielen. Deshalb müssen wir unser Leistungspotenzial weiterentwickeln. Dazu gehört für mich
die bessere Zusammenarbeit von Universitäten und außeruniversitären Forschungseinrichtungen. In diesem
Bereich müssen wir organisationsübergreifend zu besserer Zusammenarbeit in der Wissenschafts- und Forschungslandschaft kommen.

Mein Eindruck ist, dass wir jetzt das Gespräch mit
den Ländern brauchen, um die Rahmenbedingungen gemeinsam genau zu beschreiben. Diese kann und will der
Bund nicht allein festlegen. Die Hochschulen fallen zu
einem erheblichen Teil in die Kompetenz der Länder.
Deshalb wird es ohne die Länder nicht gehen.

Ich will Ihnen auch Recht geben in der Aussage: Politik kann nicht darüber entscheiden, was Spitzenleistung
oder Elite ist. Das muss sich im Wettbewerb herausbilden. - Für diesen Wettbewerb wollen wir sorgen.

 
Herr Kollege, natürlich kennen wir die Finanzdaten
von Spitzenuniversitäten, auch die von Harvard, Stanford oder anderen Universitäten. Ich will hier deutlich
machen: Unser Weg ist nicht einfach eine Kopie dessen,
was in anderen Staaten gemacht worden ist. Wir wollen
vielmehr die Bedingungen für die Hochschulen so verändern, dass sich hier stärker Spitzenleistungen herauskristallisieren und dass sich einzelne Hochschulen zu
solchen Spitzenuniversitäten weiterentwickeln können.
Das halte ich für den richtigen Weg. An dieser Stelle
brauchen wir mehr Sichtbarkeit, auch um international
die besten Köpfe anwerben zu können. Das brauchen wir
nicht nur für unsere weitere wissenschaftliche, sondern
auch für unsere wirtschaftliche Entwicklung.

Deshalb ist es gut, dass wir diese Diskussion jetzt führen.

Herr Kollege, was den Elitebegriff angeht, möchte ich
Ihnen nur sagen, dass sich die Mitglieder der SPD und
wahrscheinlich auch die der Grünen schon immer auch
als Elite empfunden haben.

 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen von
der Opposition, wer sich im Wettbewerb durchsetzen
will, der braucht Mut und Selbstbewusstsein. Davon war
in Ihren Reden wenig zu spüren. Wer so jammert wie
Sie, der sitzt zu Recht auf der Oppositionsbank.

Wir brauchen Mut und Selbstbewusstsein, um dieses
Land weiter voranbringen zu können und um zu erreichen, dass wir uns im Wettbewerb durchsetzen. Von mir
aus bedarf es auch der Fröhlichkeit, Herr Riesenhuber.
Ich gebe Ihnen Recht: Sie kann nie schaden. Wenn Sie
dies erreichen wollen, haben Sie in der eigenen Fraktion
aber noch viel vor sich.

Wenn man sich die Situation anschaut, dann muss
man zu dem Schluss kommen, dass Deutschland trotz aller Probleme, die es noch immer gibt, ein starkes Land
ist. Schließlich bedarf es der Stärke, um wie wir Exportweltmeister und um wie wir mit Abstand der bedeutendste E-Commerce-Markt in Europa zu sein. Sie haben
hier in Ihren Reden nur deutlich gemacht, was wir in diesem Land nicht schaffen. Wie konnte es uns aber gelingen, dass beispielsweise AMD in Dresden eine Milliardeninvestition tätigt und dort eine Chipfabrik baut? Die Antwort lautet: Weil wir gut sind an diesem Standort
und weil wir die Voraussetzungen in der Forschung und
Entwicklung geschaffen und ein Cluster aufgebaut haben. Es war diese Bundesregierung, die diese Entwicklung wesentlich vorangetrieben hat.

Der Raum Dresden ist heute einer der bedeutendsten
Standorte für Mikroelektronik in Europa.

- Sehen Sie! - Wir werden auf dem Weg der Förderung
der Forschung, den wir eingeschlagen haben, weitergehen.

Es lassen sich noch andere Beispiele nennen. General
Electric baut in Deutschland gerade ein neues Forschungs- und Entwicklungszentrum. Das sind, wie ich
finde, sehr klare Belege dafür, dass dieses Land stark ist
und dass es gute Voraussetzungen für Forschung und
Entwicklung bietet, auch in dem Bereich, über den wir
heute diskutieren.

Frau Krogmann, wir haben uns nicht erst heute auf
den Weg gemacht; das ist Ihnen vielleicht entgangen.
Das Thema Informationsgesellschaft haben wir schon im
Rahmen des Programms „Innovation und Arbeitsplätze
in der Informationsgesellschaft im 21. Jahrhundert“
1999 aufgegriffen. Das Programm, das wir damals aufgelegt haben, hat deutliche Erfolge erzielt; das sehen Sie
an den Beispielen, die ich Ihnen genannt habe. Diesen
Weg setzen wir mit dem neuen Aktionsprogramm „Informationsgesellschaft Deutschland 2006“ fort.

Wir haben das Förderprogramm „IT-Forschung 2006“
aufgelegt. In diesem Förderprogramm stellt die Bundesregierung insgesamt 3 Milliarden Euro für Forschung
und Entwicklung zur Verfügung. Sie sehen: Wir kleckern in diesem Bereich nicht, sondern klotzen. Wir
bringen das Land voran.

Ein Beispiel aus diesem Programm will ich Ihnen
nennen, nämlich das Programm „Mobiles Internet“.
Europa ist heute weltweit der größte Markt für Mobilkommunikation. Deutschland spielt dabei eine ganz
wichtige Rolle. Wir wollen diese Stärke Deutschlands
und Europas in diesem Bereich weiter ausbauen und haben deshalb eine Reihe von Projekten initiiert, beispielsweise um einen Standard für ein Gigabit-Wireless-LAN
zu entwickeln oder um Chips für mobile Endgeräte der
nächsten Generation weiterzuentwickeln.

Die Entwicklung von Standards für ein drahtloses Datennetz im Automobilbereich oder der Aufbau eines mobilen Wissenschaftsnetzes werden mit Forschungsprogrammen gefördert. Das Fördervolumen dieser Projekte,
die ich Ihnen eben genannt habe, beträgt in der ersten
Stufe 60 Millionen Euro. Wir packen die vor uns liegenden Aufgaben an und bringen Forschung und Entwicklung auf diesem Gebiet weiter.

Wir wissen aber auch: Innovation ist mehr als ein
technisches Problem und auch mehr als technischer Fortschritt. Es braucht Menschen, die mit dieser Technik umgehen und diesen Fortschritt gestalten können. Deshalb
diskutieren wir über Veränderungen in unserem Bildungssystem. Wir haben die Debatte über die Weiterentwicklung der Schulen in Deutschland hier im Hause
geführt. Sie haben sich anfangs gegen das von uns aufgelegte Programm zur Weiterentwicklung von Ganztagsangeboten gesperrt. Heute ist für alle klar: Solche Ganztagsangebote sind wichtig, um auch auf solchen neuen
Feldern zusätzliche Bildungsangebote für Kinder und
Jugendliche zu machen und dazu beizutragen, dass es
nicht zu einer digitalen Spaltung in der Gesellschaft
kommt.

Alle Menschen müssen Zugang zu diesen neuen Medien
haben und lernen, damit umzugehen und die Vorteile
dieser neuen Technik zu nutzen.

Wir diskutieren heute über die Weiterentwicklung unserer Hochschullandschaft. Auch hier stehen Sie auf der
Bremse. Sie suchen immer nur das Haar in der Suppe,
anstatt zu sagen: Lasst es uns in diesem Land gemeinsam
anpacken, lasst uns die Entwicklung vorantreiben und
darüber diskutieren, wie unsere Hochschulen Spitze
werden können!

- Sie können sich gern darüber lustig machen. Auf diese
Art und Weise wird sich unsere Hochschullandschaft
aber nicht weiterentwickeln.

Dies wird nur geschehen, wenn wir Ideen dafür entwickeln, wie wir die Entwicklung hier voranbringen können.

Zu diesem Bildungsbereich gehören auch ganz spezifische Programme, durch die die Informationstechnologien in der Bildung stärker zur Anwendung kommen
können. Heute haben alle Schulen einen kostenfreien Internetzugang. Das ist unter dieser Bundesregierung gelungen. Als Sie noch am Ruder waren, haben Sie sich
überhaupt nicht dafür interessiert.

Bezogen auf die Bildungssoftware sind wir heute international in einer führenden Position. Wir wollen diese
Position weiter ausbauen. Deshalb investieren wir mithilfe unseres Programms „Neue Medien in der Bildung“
in die Forschung und Entwicklung.

Wer sich anschaut, was in den letzten Jahren gelungen
ist, der sieht, dass Deutschland im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologien im Aufbruch
ist. Wir haben eine erfolgreiche Kooperation von Wirtschaft, Staat und Forschung etabliert. Beispiele wie die
Initiative D21, die Deutsche Breitbandinitiative oder
auch die Initiative Digitaler Rundfunk stehen dafür. Gemeinsam mit der Wirtschaft und der Forschung wollen
wir diesen Weg weitergehen.

Jammern Sie weiter, wenn Sie wollen. Wir bringen
das Land inzwischen voran.

 
Herr Kollege Strebl, ich beantworte Ihre erste Frage
wie folgt: Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse darüber vor, wie hoch die Zahl derjenigen Betriebe
ist, die aufgrund hoher Ausbildungskosten nicht in der
Lage sind, auszubilden. Untersuchungen des Bundesinstituts für Berufsbildung haben jedoch gezeigt, dass die
spezifischen Kosten der Ausbildung nicht ausschlaggebend dafür sind, ob sich Unternehmen dazu entscheiden,
auszubilden, oder nicht. Vor allem sind Faktoren wie der
eigene künftige Bedarf an Fachkräften, Einschätzungen
über die Marktentwicklung sowie die rechtlichen und die
im jeweiligen Unternehmen vorhandenen materiellen
Ausbildungsvoraussetzungen für das Engagement von
Unternehmen in der Ausbildung entscheidend.

Hinsichtlich der rechtlichen Rahmenbedingungen hat
die Bundesregierung mit der Aussetzung der AusbilderEignungsverordnung für fünf Jahre im Mai 2003 eine
wesentliche Verbesserung auf den Weg gebracht. Bezüglich der Ausbildungsvergütungen müssen die Tarifparteien Vereinbarungen treffen, die für Unternehmer
Anreize schaffen, sich in der Qualifizierung des Fachkräftenachwuchses zu engagieren.

 
Herr Kollege Strebl, Sie fragen danach, ob auch Betriebe, die im Ausland ausbilden, eine Ausbildungsplatzabgabe zahlen müssen. Die Fraktionsvorsitzenden von
SPD und Bündnis 90/Die Grünen, Franz Müntefering
und Krista Sager, haben mit Schreiben vom 19. Dezember 2003 die Bundesministerin für Bildung und Forschung gebeten, eine Formulierungshilfe für ein Gesetz
über eine Ausbildungsumlage zu erstellen, das sich an
den mit diesem Schreiben übersandten Eckpunkten orientieren soll. Ein ähnlich lautendes Schreiben mit der
Bitte um Unterstützung ging mit gleichem Datum an den
Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit. Insofern handelt es sich hierbei um eine Initiative der Koalitionsfraktionen. Der Entwurf einer Formulierungshilfe wird zurzeit im BMBF erarbeitet. Im weiteren Verlauf wird
innerhalb der Bundesregierung das Abstimmungsverfahren eingeleitet, um eine Klärung noch offener Rechtsund Sachfragen zu erreichen.

Es ist aber offensichtlich, dass sich Regelungen eines
eventuellen Ausbildungsplatzabgabegesetzes nur auf
diejenigen Betriebe beziehen können, die ihren Sitz in
der Bundesrepublik Deutschland haben, Arbeitgeber
sind sowie Ausbildungsverträge nach Berufsbildungsgesetz, Handwerksordnung et cetera anbieten können.
Tochterunternehmen deutscher Firmen mit Sitz im Ausland unterliegen bei Ausbildungen, für die sie entsprechende Verträge geschlossen haben und die bei ihnen
durchgeführt werden, dem Recht des jeweiligen Sitzlandes.

 
Ich habe den fragenden Ton bei Herrn Riesenhuber
schon herausgehört. Ich weiß auch, warum.

Ich bewundere ja Ihre Leidenschaft für die Steuervereinfachung, nur, Herr Kollege Riesenhuber: Einige Kollegen in Ihrer Fraktion haben sich in den letzten Wochen
- ich erinnere nur an die heftigen Auseinandersetzungen
im Vermittlungsausschuss - mit vielleicht noch größerer
Leidenschaft dafür eingesetzt, dass eben Ausnahmetatbestände erhalten bleiben,

dass es nicht an die Pendlerpauschale geht, dass es nicht
an die Eigenheimzulage geht und dass es nicht an die
Subventionen in der Landwirtschaft geht. Herr
Riesenhuber, meine Bitte lautet also: Verwenden Sie wenigstens einen Teil der Leidenschaft, die Sie hier gezeigt
haben, darauf, Ihre Kolleginnen und Kollegen davon zu
überzeugen, dass wir beim Subventionsabbau an anderer
Stelle ein paar Schritte weiterkommen!

Es ist kein Geheimnis - der Bundesverband deutscher
Kapitalbeteiligungsgesellschaften hat es in seinen letzten
Veröffentlichungen noch einmal deutlich gemacht -: Der
Markt für Venturecapital in Deutschland ist nach wie vor
in der Krise. Wir können hiermit nicht zufrieden sein.
Die Finanzierungssituation für junge Technologieunternehmen ist - das wird von niemandem bestritten - entsprechend schwierig. Bevor man jetzt darangeht, die
ganze Verantwortung bei der Politik abzuladen und dort
möglicherweise eine Lösung für alles suchen zu wollen
- es wird nicht möglich sein, sie dort zu finden -, muss
man fragen: Warum ist diese Situation so? Ich will einige Gründe nennen, warum die Situation so schwierig
ist.

Nicht nur die Börse, sondern auch der Markt für
Wagniskapital war in den letzten Jahren, gerade 1999
und 2000, überhitzt. Wir hatten so enorme Zuwächse
- Sie erinnern sich vielleicht -, dass sich beispielsweise
die Investitionen im Frühphasensegment in Deutschland
von 1996 bis 2000 fast verzehnfacht haben. Selbst Länder wie Großbritannien, traditionell ein Risikokapitalland, haben wir im Zuge dieser enormen Entwicklung
abgehängt. Allerdings besteht die Gefahr einer Überreaktion in die andere Richtung; in genau so einer Entwicklung befinden wir uns zurzeit.

Natürlich spielt auch eine Rolle, dass sich viele Investoren mit ihrem Engagement die Finger verbrannt haben.
Die Statistik des Europäischen Beteiligungskapital-Verbands besagt, dass es im Jahr 2002 eine negative Rendite
von fast 30 Prozent gegeben habe. Auch das wirkt auf
diesem Markt selbstverständlich noch heute nach. Dazu
kommt der Ausfall der Börse, was Neuemissionen angeht. 1999 und 2000 wurden jeweils über 100 Unternehmen am Neuen Markt untergebracht. Seit weit mehr als
einem Jahr hat überhaupt kein Technologieunternehmen
den Gang an die Börse gewagt. Ich bin allerdings froh,
dass auch auf diesem Gebiet langsam neue Signale erParl. Staatssekretär Christoph Matschie
kennbar sind. Ich habe in der „Thüringer Allgemeinen“
vom vergangenen Dienstag gelesen:

X-Fab bricht Börsen-Bann
Erfurter Chiphersteller wagt nach einem Jahr als einer der Ersten Gang aufs Parkett

Ich finde, es ist ein positives, ein ermutigendes Signal,
dass wieder Aufbruchzeichen zu sehen sind.

- Herr Riesenhuber, man sollte mit solchen Äußerungen
vorsichtig sein. Ich glaube, das hat weniger mit der Regierung in Thüringen zu tun als vielmehr damit, dass
sich die Situation an den Börsen insgesamt wieder entspannt und dass neue Möglichkeiten entstanden sind.

Wir haben dort, wo man es tun kann, gehandelt und
gegengesteuert. Der Beteiligungskapitalfonds ist hier genannt worden. Ich will in diesem Zusammenhang darauf
hinweisen, dass der Bundesverband deutscher Kapitalbeteiligungsgesellschaften neue Impulse für den Markt
durch den von uns eingerichteten Dachfonds erwartet.
Mit den jüngsten finanzpolitischen Entscheidungen
seien für 2004 gute Voraussetzungen geschaffen worden.
Natürlich seien damit - auch das hat er in seiner Pressemitteilung deutlich gemacht - nicht alle Wünsche erfüllt.

Ich finde, wir sollten die Schritte, die wir gegangen
sind und die die Situation für die Technologieunternehmen und für Beteiligungen verbessern, hier nicht kleinreden, sondern wir sollten sie herausstellen, um Unternehmen und Beteiligungskapital zu ermutigen.

Darauf kommt es in dieser schwierigen Situation doch
an.

Ich glaube, dass über die steuerlichen Rahmenbedingungen und über diesen Fonds hinaus natürlich auch im
Bereich der Forschungspolitik einiges in Angriff genommen worden ist. Ich will hier nicht sämtliche infrage
kommenden Programme aufzählen. Man kann das nachlesen. Herr Kuhn, Sie haben sich zu Seed-Finanzierungen geäußert. Auch ich meine: Wir müssen noch einmal
darüber nachdenken, welche neuen Instrumente wir entwickeln können. Im Moment gehört es wohl zu den
schwierigsten Aufgaben, Seed-Kapital zu finden. Wir
müssen uns etwas einfallen lassen, um Unterstützung für
diesen sensiblen Bereich zu erhalten.

Ich komme zum Schluss. Wir sollten in dieser ganzen
Diskussion nicht vergessen, dass der Wagniskapitalmarkt sehr zyklisch ist. Ich glaube, dass im Rahmen des
sich abzeichnenden wirtschaftlichen Belebungsprozesses des sich abzeichnenden Aufschwungs insgesamt bessere Bedingungen für die Innovationsfinanzierung geschaffen werden können. Wir sollten diese Entwicklung
gemeinsam unterstützen und nicht kleinreden, denn in
dieser Phase ist jetzt Mut gefragt.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen
und Kollegen! Seit die Bundesregierung im Januar dieses Jahres im Rahmen ihrer Innovationsoffensive den
Vorschlag unterbreitet hat, einen Wettbewerb zur Entwicklung von Spitzenuniversitäten durchzuführen, sind
wir - bei all unseren kontroversen Diskussionen - ein
gutes Stück vorangekommen. Es war von Anfang an unstreitig, dass die Forschung an Hochschulen gestärkt
werden muss und dass Bund und Länder dafür eng zusammenwirken müssen.

Die Bundesregierung hat einen Wettbewerb mit dem
Titel „Brain up!“ vorgeschlagen, der deutsche Universitäten dabei unterstützen soll, sich schneller zu Spitzenuniversitäten zu entwickeln, die mit bekannten Spitzenuniversitäten im Ausland wie der ETH Zürich, Harvard,
Stanford oder Oxford konkurrieren können. Die Universitäten selbst sollen in diesem Wettbewerb in die Lage
versetzt werden, hierfür eine geeignete Strategie zu
entwickeln und ihr Entwicklungskonzept umzusetzen.
Dazu soll eine projektorientierte Förderung durch den
Bund mit einem Volumen von bis zu 50 Millionen Euro
pro Jahr und Universität für wenigstens fünf Jahre beitragen.

Die Länder verfolgten nach ihrer ersten ablehnenden
Reaktion auf den Wettbewerb ein anderes Konzept: Anstelle ganzer Universitäten sollten Exzellenznetzwerke
und einzelne Fachbereiche gefördert werden. Sie wollten
die Nachwuchsförderung durch Graduiertenzentren verbessern und herausragende Lehrangebote fördern.

Letzten Montag ist es nun gelungen, zwischen Bund
und Ländern eine Einigung über die Spitzenförderung
der deutschen Hochschulen zu erzielen.

Die Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung und
Forschungsförderung verständigte sich darauf, neben
den Spitzenuniversitäten auch ein so genanntes Netzwerk der Exzellenz zu unterstützen. Im Rahmen der
Exzellenznetzwerke zur Förderung der Spitzenforschung
sollen auch einzelne Fachbereiche von Universitäten sowie Kooperationen mit außeruniversitären Einrichtungen gefördert werden. Als weiteres Element sollen Graduiertenschulen für den wissenschaftlichen Nachwuchs
unterstützt werden. Es bleibt jedoch dabei, dass Antragsteller und Mittelempfänger im Rahmen des Wettbewerbs die Universitäten als Ganzes sind, nicht Einzelpersonen oder Fachbereiche.

Hierbei handelt es sich um eine Einigung, durch die
alle gewinnen. Bund und Länder wollen durch den Wettbewerb den Prozess einer positiven Leistungsspirale in
Gang setzen, der die Ausbildung von Spitzen und die
Anhebung der Qualität des Hochschul- und Wissenschaftsstandorts Deutschland in der Breite zum Ziel hat.
Die Auswahl der Hochschulen setzt daher an der Exzellenz von Wissenschaftsbereichen, die für die jeweilige
Hochschule struktur- und profilbildend sind oder werden
sollen, an. Diese Exzellenz muss sich im Wettbewerb
immer wieder bewähren. Deshalb soll der Wettbewerb
wiederholt werden.

Es versteht sich ebenfalls von selbst, dass wir unsere
Ziele nur erreichen können, wenn diese Maßnahmen
nachhaltig wirksam sind. Deshalb ist die Förderung auf
mittlere bis längere Frist angelegt.

Es handelt sich nun um einen gemeinsamen Wettbewerb von Bund und Ländern. So haben die Länder bereits angekündigt, dass sie sich an der Finanzierung
Redetext


beteiligen werden, wobei die Höhe und die Finanzierungsmodalitäten noch offen sind. Insgesamt wollen
Bund und Länder für die Spitzenhochschulen mehr als
die bisher angekündigten Bundesmittel zur Verfügung
stellen. Die Details der künftigen Hochschulförderung
sollen auf Staatssekretärsebene bis Juni dieses Jahres
ausgearbeitet werden. Ich bin zuversichtlich, dass der
Einigung auf das Grundsätzliche auch eine rasche, konstruktive Einigung über die Details des Wettbewerbs folgen wird.

 
Herr Kollege Bergner, ich will zunächst deutlich machen, dass die Entwicklung von Spitzenuniversitäten in
unserem Land vor dem Hintergrund unseres etablierten
Systems erfolgt. Ich bin der Überzeugung, dass wir nicht
das kopieren können, was andere Länder in diesem Bereich gemacht haben,

sondern dass wir zur Entwicklung von Spitzenleistungen
unseren eigenen Weg gehen müssen.

Dieser Wettbewerb setzt an unserem existierenden
System an. Sie haben die Kapazitätsverordnung angesprochen. Sie wissen genauso gut wie ich, dass sie auf
einer Vereinbarung der Länder beruht.

Natürlich muss im Zusammenhang mit der Weiterentwicklung der Universitäten auch über die Stärkung der
Autonomie von Hochschulen diskutiert werden. In dieser Frage sind aber die Länder ganz wesentlich involviert. Sie müssen hier Regelungen treffen.

Ich wiederhole es: Frau Bundesministerin Bulmahn
hat schon in der Vergangenheit deutlich gemacht, dass
sie sich vorstellen kann, die rechtlichen Regelungen, die
der Bund in diesem Zusammenhang getroffen hat, auf
Kernpunkte zu beschränken. Ich würde mich freuen,
wenn die Diskussion über die Weiterentwicklung der
Autonomie von Hochschulen auch in den Ländern vorankommt.

 
Herr Kollege Kretschmer, ich möchte zur Frage der
Finanzierung sagen, dass wir im Moment bei der Aufstellung des Haushaltes sind. Es wird über die notwendigen Finanzmittel verhandelt. Die Verhandlungen sind
noch nicht abgeschlossen. Deshalb kann ich dazu noch
keine endgültige Auskunft geben.

Zum Vergleich mit anderen internationalen Spitzenuniversitäten: Es ist klar - darüber ist mehrfach in der
Presse berichtet worden -, dass es Universitäten gibt, die
enorme Mittel zur Verfügung haben. Wir werden uns mit
einzelnen Universitäten in Bezug auf die Größenordnung der finanziellen Mittel sicher nicht messen können. Ich will aber noch einmal sagen, dass wir nicht das
System kopieren wollen, das andere Länder entwickelt
haben.

Wir wollen vielmehr an der Struktur unserer eigenen
Hochschullandschaft, die sich entwickelt hat und die
sehr leistungsfähig ist, ansetzen, diese Struktur verbessern und stärker international sichtbar machen.

Im Übrigen: Wenn man Kooperationsbeziehungen
zwischen Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen sieht und solche Forschungscluster zusammen betrachtet, dann wird deutlich, dass wir
auch in Bezug auf die finanziellen Größenordnungen gar
nicht so schlecht dastehen.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin Reiche, zunächst zur
Hochschulbauförderung: Es ist richtig, dass hier weniger
Mittel in diesem Jahr zur Verfügung stehen als in den
Jahren zuvor. Ich will aber noch einmal daran erinnern,
dass es seit 1998 einen deutlichen Aufwuchs in diesem
Bereich gegeben hat

und dass wir selbst in diesem Jahr noch mehr Mittel zur
Verfügung haben, als das im letzten Jahr der Regierung
Kohl der Fall war. Deshalb gibt es auch eine Verständigung zwischen Bund und Ländern über den Rahmenplan
Hochschulbau mit diesem Mittelvolumen.

Lassen Sie mich noch etwas zu den Strukturveränderungen anmerken, die Sie angesprochen haben. Einige
Strukturveränderungen sind bereits auf den Weg gebracht worden und müssen von den Ländern umgesetzt
werden. Ich erinnere zum Beispiel an die Professorenbesoldung, bei der noch nicht alle Bundesländer die Möglichkeiten zur Flexibilisierung ausgeschöpft haben, und
an die Juniorprofessur, über die heute noch einmal vor
Gericht verhandelt wird.

Da sich die Länder gemeinsam mit dem Bund diesem
Wettbewerb stellen und ihn durchführen wollen, glaube
ich, dass sie auch dafür sorgen werden, dass die Rahmenbedingungen für die Hochschulen so ausgestaltet
werden, dass sie sich sinnvoll im Wettbewerb engagieren
können. Wie Sie wissen, werden die meisten Rahmenbedingungen für die Hochschulen durch die Länder gesetzt. Deshalb begrüße ich es, dass es einen gemeinsamen Wettbewerb gibt, und ich bin sicher, dass die
Länder daran mitwirken werden.

- Entschuldigen Sie. Zur DFG kann ich abschließend
noch nichts sagen. Ich habe vorhin schon vorgetragen,
dass die konkreten Modalitäten dieses Wettbewerbs und
die Finanzierung erst in einer Runde der Staatssekretäre
von Bund und Ländern ausgehandelt werden müssen.
Erst dann ist eine Aussage darüber möglich, welche
Rolle die DFG dabei spielen wird.

 
Herr Kollege Kretschmer, eine entsprechende schriftliche Anfrage hat das Bundesministerium für Bildung
und Forschung bereits mit Schreiben vom 23. März 2004
wie folgt beantwortet: Angesichts der schwierigen Situation des Ausbildungsjahres 2003 hatte das Bundesministerium für Bildung und Forschung einer Aussetzung der
zwischen dem Bund und den neuen Ländern vereinbarten Degression bei den Platzzahlen des Ausbildungsprogramms Ost zugestimmt. Für diese Degression war seinerzeit die Annahme ausschlaggebend, dass sich die
Anzahl der Ausbildungsplatzbewerber in den neuen
Ländern aufgrund der demographischen Entwicklung ab
2005 nachhaltig reduzieren würde.

Diese gemeinsame Einschätzung von Bund und Ländern hat sich nunmehr bestätigt. So ist die Anzahl der im
Osten Deutschlands bei der Bundesagentur für Arbeit
gemeldeten und noch nicht vermittelten Ausbildungsplatzbewerber von Februar 2002 bis Februar 2004 von
114 099 auf 102 500 gesunken. Demgegenüber hat der
Bestand an unbesetzten Berufsausbildungsstellen im
Vergleichszeitraum nur um insgesamt 4 500 Plätze abgenommen.

Der Bund hat die Aussetzung der Degression im vergangenen Jahr nicht zuletzt auch deshalb akzeptiert, weil
die neuen Länder ihr Zusatzengagement von 4 487 Zusatzplätzen im Jahr 2002 wieder auf 5 254 Plätze im Jahr
2003 erhöht haben. Zuvor hatten sie die Zahl solcher Zusatzplätze seit 1997 um insgesamt nahezu 60 Prozent reduziert.

Unter Berücksichtigung der Tatsache, dass der Bund
50 Prozent der Plätze im Bund-Länder-Programm und
100 Prozent der Plätze aus dem Jugendsofortprogramm
finanziert, ist demgegenüber der Anteil des Bundes von
29,6 Prozent im Jahre 1997 auf 42,5 Prozent im vergangenen Jahr gestiegen. Damit hat sich seit 1997 bei den
staatlichen Ausbildungsplatzprogrammen eine auf Dauer
nicht hinnehmbare erhebliche Verschiebung der Finanzierungslasten von den neuen Ländern hin zum Bund ergeben.

Schließlich ist für die weiteren Planungen auch bei
diesem Förderprogramm die Initiative der Koalitionsfraktionen im Deutschen Bundestag zu berücksichtigen,
im Rahmen einer Ausbildungsplatzabgabe die finanzielle Verantwortung für die Berufsausbildung im dualen
System an die Wirtschaft zurückzuverlagern. Im Ergebnis wird daher angesichts der sich realisierenden demographischen Entwicklung und der Diskussion über das
Berufsausbildungssicherungsgesetz derzeit kein Bedarf
für eine Veränderung der Planungen gesehen.

 
Herr Kollege Kretschmer, ich kann Ihnen die Zahlen,
die Sie gerade vorgetragen haben, nicht ad hoc bestätigen; das werden Sie sicher verstehen. Ich möchte Ihnen
dennoch etwas dazu sagen: Die Platzzahl im Bund-Länder-Ausbildungsplatzprogramm Ost beruht auf einer
Vereinbarung zwischen dem Bund und den Ländern.
Diese Vereinbarung ist für das Jahr 2003 ausgesetzt worden; in diesem Jahr gab es eine höhere Zahl an Ausbildungsplätzen.

Insgesamt ist die Prognose zur Absolventenentwicklung, die den Planungen zugrunde gelegen hat, eingetreten. Ich möchte zur Verdeutlichung der demographischen Entwicklung zwei Zahlen des BiB nennen: Auf
der Basis der KMK-Prognose 2003 gab es 159 000 Absolventen, die eine Berufsausbildung nachsuchten, im
Jahr 2005 werden es 151 000 sein. In den Folgejahren
nehmen die Zahlen deutlich ab.

Ich glaube, dass dann, wenn es ein Ausbildungsplatzsicherungsgesetz, das die Finanzierungsverantwortung
wieder stärker auf die Wirtschaft verlagern soll, gibt,
über solche staatlichen Ausbildungsplatzprogramme
noch einmal grundsätzlich neu nachgedacht werden
muss.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte auf die Katastrophenstimmung, die Sie, Frau
Pieper und Herr Milbradt, hier verbreitet haben,

mit Sätzen antworten, die der Vorstandsvorsitzende der
Jenoptik AG dem „Stern“ gesagt hat:

Ostdeutschland ist besser als sein Ruf. Ich glaube,
wir Deutsche neigen dazu, den Standort schlecht zu
reden. Statt schnelle Urteile über den Aufbau Ost
abzugeben, rate ich, abzuwarten, bis sich die gute
Infrastruktur voll auswirkt.

Recht hat der Mann! Das sage ich Ihnen, Frau Pieper.

Herr Milbradt, Sie haben hier über die Gemeinschaftsaufgabe gesprochen.

Ich glaube, wir alle sind uns einig, dass dies unser wichtigstes Wirtschaftsförderinstrument ist. Das hat auch
Herr Stolpe hier deutlich gemacht. Ich bin dezidiert der
Auffassung: Wir brauchen dieses Instrument auch in den
nächsten Jahren beim Aufbau Ost, und zwar in dem bisher zugesagten Umfang.

Aber die von Ihnen hier verbreitete Katastrophenstimmung verschreckt Investoren und trägt nicht zum Aufbau Ost bei, Herr Ministerpräsident.

Herr Milbradt, zum Mut, Forderungen zu stellen, gehört der Mut, über die Finanzierung der Umsetzung dieser Forderung zu reden. Auch darüber müssen wir hier
diskutieren, Herr Milbradt.

 Einen kleinen Moment. Ich bin mit Herrn Milbradt

gleich fertig. Dann kommt Frau Pieper dran.

Herr Milbradt, jeder in diesem Haus und auch bei Ihnen weiß: Die Lage der öffentlichen Kassen ist äußerst
angespannt. Das gilt für den Bund, für die Länder und
für die Gemeinden.

Wenn man an einer bestimmten Stelle „Hier darf nicht
gekürzt werden“ sagt - diese Forderung unterstütze ich;
bei Bildung und Forschung darf ebenfalls nicht gekürzt
werden -,

dann muss man sagen, woher das Geld genommen werden soll. Wir haben Vorschläge zum Subventionsabbau
gemacht.

Wir haben beispielsweise vorgeschlagen, die Eigenheimzulage abzuschaffen und das eingesparte Geld an
anderen Stellen sinnvoller zu investieren.

Als wir das taten, da saßen Sie auf der Bank der Blockierer. Sie haben zu diesem Subventionsabbau Nein gesagt.
Angesichts dessen sollten Sie sich nicht hierhin stellen,
Forderungen erheben und ungedeckte Schecks ausstellen. Auch das gehört zur Wahrheit, Herr Milbradt.

 Sehr geehrte Frau Kollegin, ich will hier noch einmal

in aller Klarheit deutlich machen: Meine Position ist,
dass diese Fördermöglichkeiten nicht beschnitten werden dürfen.

Diese Position habe ich auch gegenüber SPD-Ministerpräsidenten deutlich gemacht. Sie wissen so gut wie ich,
dass es in den Bundesländern unterschiedliche Interessen gibt. Die damit verbundenen Konflikte werden ausgetragen. Meine Position ist hier deutlich geworden.

Zu dieser Position stehe ich auch.

Im Übrigen, Frau Pieper, sollten wir wirklich wahrnehmen, dass der Aufbau in Ostdeutschland zwei Gesichter hat. Man muss sie beide sehen.

Man muss auf der einen Seite wahrnehmen: Es gibt
heute in Ostdeutschland die modernsten Fabriken und
die neuesten Forschungslabore. Es gibt Städte, die wieder zum Leben erwacht sind.

Das ist eine Aufbauleistung von Millionen Menschen in
Ostdeutschland, die so gewaltig ist, dass man davor
wirklich Respekt haben muss.

Man darf nicht immer nur schwarz malen, wie Sie, Herr
Vaatz, es hier gemacht haben.

Natürlich gibt es auch eine andere Seite. Wer aufmerksam durch Ostdeutschland fährt, der sieht diese andere Seite. Neben dem gelungenen Aufbau gibt es die
bedrückende, hohe Arbeitslosigkeit.
In manchen Regionen liegt sie bei über 20 Prozent.

In diesen Regionen herrscht Angst, weil die jungen
Menschen weggehen und weil die Alten allein zurückbleiben. Natürlich gibt es das alles. Es gibt Regionen, in
denen die Hoffnung langsam stirbt.

Aber, Herr Kollege Vaatz, wir müssen doch die Frage
stellen: Wie kommen wir an dieser Stelle weiter?

Wir dürfen nicht nur das Problem beschreiben. Deshalb
haben wir auch heute konkrete Vorschläge dazu auf den
Tisch gelegt.

Ostdeutschland war und ist auf Unterstützung angewiesen. Ich will an dieser Stelle noch einmal sagen:
Meine Erfahrung in den letzten Jahren war - ich teile sie
mit vielen Kolleginnen und Kollegen, auch aus den alten
Bundesländern -, dass eine großartige solidarische Leistung vollbracht worden ist, und zwar von den Ostdeutschen, die den Mut gehabt haben, anzupacken, und von
den Westdeutschen, die mitgeholfen haben, dass diese
Solidarität finanziert werden kann.

Natürlich ist auch klar: Die Ungeduld wächst. Sie
wächst im Osten, weil es nicht schnell genug vorangeht.
Sie wächst auch im Westen, weil da gefragt wird: Was ist
in den letzten Jahren passiert? Warum ist es nicht so
schnell vorangegangen, wie wir alle uns das erhofft haben? Deshalb müssen wir heute auch darüber diskutieren: Wie setzen wir die Mittel, die wir zur Verfügung haben, möglichst effizient ein? Was machen wir aus den
Möglichkeiten, die wir hier haben?

Natürlich gehört dazu, auch den Mut zu haben, zu sagen: Wir müssen Mittel stärker auf Wachstumskerne
und auf möglichst Erfolg versprechende Entwicklungen
konzentrieren. Sie haben einige davon beschrieben, die
übrigens in erheblichem Umfang mit Bundesgeld gefördert worden sind. Diese Entwicklung soll auch weitergehen. Wenn junge Leute mobil sind - sie sind es nun einmal -, suchen sie ihre besten Chancen. Wir aber wollen
doch, dass sie nicht aus Ostdeutschland nach München,
nach Stuttgart oder nach Düsseldorf gehen, sondern dass
sie in Dresden, in Leipzig oder in Jena bleiben, weil sie
dort die besten Möglichkeiten für sich sehen. Also müssen wir Wachstumskerne fördern.

Ich bin Manfred Stolpe für seine Initiative dankbar,
der das Gespräch mit den Bundesländern aufgenommen
hat, um zu klären, wie man die Möglichkeiten, die Bund
und Länder haben, besser miteinander koordiniert, wie
man Kräfte bündelt und auf solche Erfolg versprechenden Entwicklungen konzentriert.

Natürlich kommt es vor allem darauf an, Innovationskraft zu stärken. Das Bundesministerium für Bildung und Forschung hat in den letzten Jahren die Mittel
für die Innovationsförderung in den neuen Bundesländern quasi verdoppelt - daran hat Edelgard Bulmahn einen ganz großen Anteil -; hier ist eine gigantische Leistung vollbracht worden.

Jeder, der durchs Land fährt, erkennt: Das Geld ist gut
angelegt. Das kann man überall sehen. Vor wenigen Tagen haben wir in Ilmenau ein neues Fraunhofer-Institut
auf den Weg gebracht. Ich bin gestern in Hermsdorf gewesen und habe mir angeschaut, welche Früchte die
Wachstumskerneförderung dort getragen hat. Man kann
das mit Händen greifen. Es wirkt. Das ist auch die
Stärke, die wir in den nächsten Jahren gewinnen müssen.
Wir müssen Innovations- und Wachstumskräfte stärken.

Was sich in Ihrem Antrag wiederfindet - Löhne weiter runter, Niedriglohnsektor ausweiten -, das ist nicht
der Weg in Ostdeutschland.

Schauen Sie sich doch mal um! Schon heute gibt es in
vielen Bereichen in Ostdeutschland Löhne, von denen
ich sage, dass sie unterhalb der Schamgrenze sind. In Erfurt beispielsweise gehen Menschen mit einem Bruttostundenlohn von 3,30 Euro nach Hause. Von diesem
Lohn kann man nicht leben; man muss zusätzliche staatliche Hilfe beantragen.

Deshalb sage ich Ihnen als Abgeordneter aus Ostdeutschland: Wir brauchen nicht über Niedriglöhne und
die Ausweitung des Niedriglohnsektors zu reden. Wir
brauchen eine Debatte über einen gesetzlichen Mindestlohn. Wir brauchen Mindeststandards in Ostdeutschland, damit Menschen mit ihrer eigenen Hände Arbeit
ihren Lebensunterhalt verdienen können. Die Debatte
über Mindestlöhne ist die Debatte, die wir heute führen
müssen.

- Nein, das ist kein Quatsch, Frau Pieper.

Neun Länder in der Europäischen Union haben solche
Mindestlohnregelungen eingeführt, weil sie erkannt haben: Wir brauchen eine untere Grenze für die Lohnentwicklung, damit Menschen am Ende auch von ihrer
Hände Arbeit leben können und nicht auf zusätzliche

staatliche Hilfe angewiesen sind. Für mich ist es auch
eine Frage der Würde des Menschen,

ob man einen angemessenen Lohn für seiner Hände Arbeit bekommt.

Lassen Sie mich zum Schluss Folgendes sagen: Die
Entwicklung in Ostdeutschland ist trotz aller Probleme - das
ist meine feste Überzeugung - eine Erfolgsgeschichte,
an der Millionen von Menschen mitgeschrieben haben.
Lassen Sie uns deshalb im Deutschen Bundestag gemeinsam dafür sorgen, dass diese Erfolgsgeschichte in
den nächsten Jahren fortgeschrieben werden kann und
dass wir auf diesem Weg möglichst alle mitnehmen.

 
Herr Kollege Kretschmer, Sie hatten nach etwaigen
förderrechtlichen Konsequenzen beim In-Kraft-Treten
des Berufsausbildungssicherungsgesetzes gefragt. Ich
antworte Ihnen wie folgt: Das von den Fraktionen der
SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen eingebrachte
Gesetz zur Sicherung und Förderung des Fachkräftenachwuchses und der Berufsausbildungschancen der
jungen Generation wurde am 7. Mai 2004 in zweiter und
dritter Lesung vom Bundestag verabschiedet und am
11. Juni 2004 durch den Bundesrat in den Vermittlungsausschuss überwiesen. Es ist noch nicht absehbar, wann
das Gesetz in Kraft tritt. Das In-Kraft-Treten des Berufsausbildungssicherungsgesetzes würde nicht dazu führen,
dass automatisch jährlich die im Gesetz vorgesehenen
Förderungs- und Finanzierungsmaßnahmen durchgeführt werden. Über die Auslösung der gesetzlichen Wirkungen hätte die Bundesregierung vielmehr jedes Jahr
erneut zu entscheiden, da die Förderungs- und FinanzieParl. Staatssekretär Christoph Matschie
rungsmaßnahmen des Berufsausbildungssicherungsgesetzes als Hilfe zur Selbsthilfe nur dann greifen sollen,
wenn die privaten und öffentlichen Arbeitgeber ihrer
auch im eigenen Interesse liegenden Verantwortung für
die Ausbildung qualifizierter Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer nicht in angemessenem Umfang nachkommen.

Insofern ist die Frage nach förderrechtlichen Konsequenzen für die Kofinanzierung des Landesanteils der
Bund-Länder-Initiative zur Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze in den neuen Bundesländern aus Mitteln
der Europäischen Union sowie nach Auswirkungen auf
sonstige Länderprogramme zum jetzigen Zeitpunkt hypothetischer Natur. Im Übrigen besteht nach Auffassung
der Bundesregierung kein Automatismus zwischen einem In-Kraft-Treten des Berufsausbildungssicherungsgesetzes und einer Reduzierung bzw. Streichung von
Mitteln der Europäischen Union. Aus Sicht der Bundesregierung kann nicht die pauschale Schlussfolgerung gezogen werden, dass durch das In-Kraft-Treten des Gesetzes und die Auslösung der gesetzlichen Wirkungen
Mittel der Europäischen Union etwa im Rahmen des
Bund-Länder-Ausbildungsplatzprogramms Ost wegfallen würden.

 
Sehr geehrter Herr Kollege Kretschmer, ich beantworte Ihre erste Frage nach dem Verlauf der Ausschreibung zum europäischen Satellitenprogramm Galileo wie
folgt: Bei dem ersten Aufruf zu Galileo ging es vor allem um Anwendungsbereiche, das heißt um Verkehrslenkung, Automobil, maritime Anwendungen, Kartenindustrie und Endgerätehersteller, weniger um die
Raumfahrtindustrie selbst. Deutsche Antragsteller haben
dabei im 6. EU-Forschungsrahmenprogramm Antragmittel in Höhe von knapp 2 Millionen Euro erreicht.

Gespräche mit den am Aufruf beteiligten deutschen
Unternehmen haben ergeben, dass sie sich wegen des
starken Anwendungsbezuges der Ausschreibung erst bei
größerer zeitlicher Nähe des Starts von Galileo stärker
beteiligen wollen. Schon jetzt zeichnet sich ab, dass die
Interessenbekundungen deutscher Antragsteller für die
zweite Ausschreibung voraussichtlich höher sein werden. Die Nationale Kontaktstelle für Raumfahrt im Forschungsrahmenprogramm der EU veranstaltet besondere
Informationstage für die Industrie, um Antragsteller gezielt für die zweite Runde vorzubereiten.

Einen Zusammenhang zwischen der Ausstattung des
nationalen Programms und dem Ergebnis der genannten
Ausschreibung ist nicht erkennbar. Die von der Industrie
bei der Teilnahme an EU-Projekten aufzubringenden
50 Prozent Eigenmittel müssen nach den EU-Regularien
aus dem nicht öffentlichen Bereich stammen, sodass dafür staatliche Mittel nicht genutzt werden können.

Für die deutsche Industrie bestehen bis zur operationellen Phase von Galileo noch zahlreiche Möglichkeiten, an vorbereitenden EU-Maßnahmen teilzunehmen.
Die Bundesregierung wird die deutsche Industrie dabei
mithilfe des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt auch in Zukunft tatkräftig unterstützen.

 
Der Europäische Rat hat in Barcelona im Jahr 2002
beschlossen, die Gesamtausgaben für Forschung und
Entwicklung in der Union bis 2010 auf nahezu 3 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts der EU zu steigern. National
hat sich auch die Bundesregierung dieses Ziel zu Eigen
gemacht.

Auch die Ausgaben der EU für Forschung, Entwicklung und Innovation müssen dem 3-Prozent-Ziel angemessen Rechnung tragen. Da zwei Drittel des 3-ProzentZiels von den Unternehmen verwirklicht werden sollen,
muss das Forschungsrahmenprogramm auch Impulse für
eine Steigerung der Ausgaben für Forschung und Entwicklung der Unternehmen geben.

Die finanzielle Ausstattung des 7. Europäischen Forschungsrahmenprogramms muss der im Schreiben der
Staats- und Regierungschefs von Schweden, Frankreich,
Großbritannien, Österreich, der Niederlande und von
Deutschland vom 15. Dezember 2003 dargestellten Verhandlungsposition zur Agenda 2007 in vollem Umfang
entsprechen. Danach setzt sich die Bundesregierung gemeinsam mit den fünf anderen großen Beitragszahlern
dafür ein, die Ausgaben der EU auf durchschnittlich
nicht mehr als 1 Prozent der EU-Wirtschaftsleistung zu
begrenzen.

Der finanzpolitische Hintergrund, insbesondere der
Europäische Stabilitäts- und Wachstumspakt, macht eine
solche Begrenzung zwingend. Durch die Kopplung des
Ausgabenwachstums an das nominale Wirtschaftswachstum der EU bleiben ausreichende Spielräume, um
die EU-Politikbereiche wachstums- und zukunftsorientiert auszurichten.

Festlegungen für einzelne Politikbereiche können
deshalb nur im Gesamtzusammenhang getroffen werden.
Auch Mehrausgaben in prioritären Bereichen wie Forschung und Bildung sind innerhalb der 1-Prozent-Ausgabenobergrenze zu finanzieren. Wird für einen prioritären Politikbereich eine höhere Mittelausstattung für
erforderlich gehalten, muss auch diese innerhalb des
1-Prozent-Ziels aus dem Aufwuchs finanziert oder zulasten anderer Politikbereiche gegenfinanziert werden.
Eine Präjudizierung der Verhandlungen über die
Agenda 2007 ist strikt zu vermeiden.

Die konkrete Positionierung auch hinsichtlich der
Schwerpunktsetzung wird die Bundesregierung im Verlauf und im Lichte der Verhandlungen des förmlichen
Vorschlags zum 7. Europäischen Forschungsrahmenprogramm vornehmen.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der Einsatz im Südsudan ist das letzte Bundeswehrmandat, über das wir in dieser Woche entscheiden. Auch hier sind die Fragen zu beantworten: Ist der Einsatz sinnvoll? Ist er verantwortbar? Soll er fortgesetzt werden?

Man darf die Situation nicht schönreden. Die Lage im Südsudan ist dramatisch. Klar ist auch: Sie hat sich trotz aller Friedensbemühungen weiter verschlechtert. Von 12 Millionen Einwohnern sind mittlerweile über die Hälfte der Menschen von Nahrungsmittelhilfe abhängig. Eineinviertel Millionen Menschen sind direkt und unmittelbar vom Hunger bedroht. Die Zahl der Flüchtlinge hat sich in den letzten Monaten – im letzten Jahr, muss man sagen – auf fast 4 Millionen verdoppelt.

Trotz eines vor zwei Jahren geschlossenen Friedensabkommens führen alle Konfliktparteien ihre militärischen Aktionen fort. Die Gewaltanwendung gegenüber der Zivilbevölkerung ist besorgniserregend. Hier wie in allen Konflikten sind immer wieder insbesondere Frauen und Kinder betroffen.

Heißt das jetzt, der Einsatz ist gescheitert? Heißt das, wir ziehen uns zurück? Die Vereinten Nationen haben in den letzten Jahren eine andere Antwort gegeben. Sie haben ihre Bemühungen verstärkt. Wir müssen heute entscheiden, werte Kolleginnen und Kollegen, ob wir die Vereinten Nationen in diesem Bemühen unterstützen wollen, oder ob wir uns, wie Die Linke das in ihrem Antrag fordert, aus der gemeinsamen Verantwortung im Rahmen der Vereinten Nationen verabschieden. Die SPD steht zu einer Stärkung der Vereinten Nationen; wir befürworten diesen Einsatz.

Im Südsudan geht es um einen begrenzten Auftrag. Bis zu 50 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr können zum Einsatz kommen. Sie nehmen dort Führungs-, Verbindungs-, Beratungs-, Beobachtungs- und Unterstützungsaufgaben wahr. Ich will mich an dieser Stelle, wie das auch schon Kolleginnen und Kollegen vor mir bei der Beratung anderer Missionen getan haben, ganz ausdrücklich für den Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten bedanken. Sie leisten einen wichtigen Dienst in einer schwierigen Situation.

Die UN-Mission wird weiter gebraucht. Sie schützt Menschenleben. Sie wird hoffentlich in Zukunft einen Beitrag zur Stabilisierung des Landes leisten können. Klar ist aber auch – das will ich ganz deutlich sagen –, dass es ein Ende der Gewalt und einen Wiederaufbau im Südsudan nur über politische Lösungen geben kann. Hierzu braucht es ein gemeinsames Vorgehen der Nachbarländer. Ein wichtiger erster Schritt hierbei wäre das Unterbinden weiterer Waffenlieferungen an die Bürgerkriegsparteien.

Ich glaube im Übrigen wie viele internationale Beobachter, dass die von der Regierung beabsichtigte Idee, in diesem Jahr Wahlen durchzuführen, in der gegenwärtigen Situation nicht zu einer Befriedung des Konflikts führen kann. Erst müssen andere wichtige Voraussetzungen geklärt werden, bevor dort Wahlen stattfinden können. Die akute Not und die hohe Zahl an Flüchtlingen erfordern, jetzt alle Möglichkeiten der humanitären Hilfe auszuschöpfen. Die Bundesregierung hat dafür in diesem Jahr schon 90 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Aber auch hier muss man klar und deutlich sagen: Nach gegenwärtigen Schätzungen der Vereinten Nationen werden circa 1,6 Milliarden US-Dollar zur Unterstützung gebraucht. Hier sind auch in Zukunft noch deutliche Anstrengungen der Weltgemeinschaft notwendig. Es macht aber auch keinen Sinn, so wie die Linke das in ihrem Antrag tut, humanitäre Hilfe und militärischen Einsatz der UN-Friedensmission gegeneinander auszuspielen. Ich will hier ganz deutlich sagen: Beides wird gebraucht, und deshalb stimmt die SPD-Fraktion der Verlängerung von UNMISS zu.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe die Debatte aufmerksam verfolgt. Ich glaube, uns eint die Sorge – jedenfalls weitgehend in diesem Haus – über diesen Einmarsch und die militärische Eskalation; die skurrilen Äußerungen der AfD lasse ich an dieser Stelle einmal beiseite. Ich glaube aber auch – damit möchte ich auf Ihren Beitrag eingehen, Frau Kipping –, dass diese sehr ernsthafte Situation eher Nachdenklichkeit als Agitation erfordert. Mit dem, was Sie hier abgeliefert haben, ist in diesem Konflikt niemandem geholfen.

Die Situation, die wir vorfinden, ist nicht einfach auflösbar, und sie ist auch nicht mit einfachen Parolen zu bewältigen. Wir stehen hier vor einem sehr komplizierten Konflikt. Und es ist einfach nicht wahr – das will ich mit aller Deutlichkeit sagen –, dass die Bundesregierung zu diesem Konflikt schweigt. Das stimmt nicht, Frau Kipping.

Ich darf vielleicht einmal zitieren – das hat Ihr Kollege Hunko ja eben angesprochen –, was der Bundesaußenminister zum Thema Rüstungsexporte gesagt hat:

Was die aktuellen Beratungen um Rüstungsexporte angeht, so ist für die Bundesregierung klar, dass wir nicht in Spannungsgebiete liefern dürfen und dies auch nicht tun werden.

Ich finde, das ist ein klarer Satz der Bundesregierung zu dieser Frage, und es ist gut, dass die Waffenlieferungen in dieser Situation eingefroren sind.

Es ist für mich klar, dass wir in diesem Haus grundsätzlich über die Frage reden müssen, wie wir mit Waffenexporten umgehen. Aber auch hier gibt es keine einfachen Antworten.

Frau Kollegin Keul, man muss ja auch einmal daran erinnern, dass die Entscheidung, Leopard-2-Panzer in die Türkei zu liefern, damals von einer Regierung getroffen wurde, der Sie als Grüne angehört haben.

– Die SPD auch. – Hintergrund dieser Entscheidung war, dass wir die Türkei damals gemeinsam auf einem Weg in Richtung Europa gesehen haben, als einen Partner, der sich Europa stärker öffnet und die Annäherung sucht. Vor diesem Hintergrund ist diese Entscheidung getroffen worden, eine Entscheidung, die in der Situation, glaube ich, zu rechtfertigen war, zumal es sich hierbei um ein NATO-Mitglied gehandelt hat.

Ich bin der Auffassung – auch das hat die Bundesregierung deutlich gemacht –, dass man über die jetzige Situation in der NATO reden muss, Frau Roth; ja, natürlich. Dazu gehört auch die Frage, wie es langfristig in der NATO mit den beteiligten Partner weitergehen soll. Es bleibt ja dabei, dass die Türkei ein wichtiger Nachbar Europas ist, dass die Türkei eine wichtige geostrategische Position einnimmt

und dass wir deshalb ein Interesse daran haben müssen, mit der Türkei wieder zu einem konstruktiven Verhältnis zu kommen.

Deshalb geht es auch nicht darum, ob man jetzt mit irgendeiner Entscheidung den Zorn Erdogans erregt. Das wäre mir ziemlich egal; das sage ich ganz offen. Es geht darum, wie wir langfristig mit diesem Partner Türkei umgehen können und umgehen müssen.

Da hilft am Ende nur, auf diplomatische Prozesse zu setzen, auf das Gespräch, auch auf die klare Ansprache von Problemen. Sie bleibt in dieser Situation nicht aus. Wir müssen auf diplomatische Prozesse setzen; denn – auch das ist klar –: Die Türkei ist mehr als die jetzige Regierung Erdogan.

Auch das müssen wir im Blick behalten, wenn wir über diesen NATO-Partner reden.

Die Lage ist alles andere als einfach; das hat auch die Beratung im Sicherheitsrat gezeigt. Dort gab es keine eindeutige Position und keine Entschließung des Sicherheitsrates zur Türkei. Das haben auch die Verhandlungen in Wien gezeigt, die ohne ein Ergebnis zu Ende gingen. Deshalb kann es in dieser Situation für die Bundesregierung nur eins geben – das will ich hier deutlich machen –: Wir müssen jetzt alle diplomatischen Mittel nutzen, um diesem Konflikt, um diesem Einmarsch so schnell wie möglich ein Ende zu setzen. Wir brauchen eine Rückkehr an den Verhandlungstisch.

Eins ist klar: In Syrien kann es keine militärischen Lösungen geben; in Syrien kann es nur politische Lösungen geben. Diesen politischen Lösungen muss unser ganzer Einsatz gelten.

Herzlichen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Klein, es ist sicher richtig: Die Bundesrepublik Deutschland tut viel in diesem Bereich. Die Frage ist aber, ob wir nicht noch mehr tun können.

Ich will es ganz deutlich sagen, Herr Kekeritz: Der Antrag der Grünen hat meine volle Sympathie;

denn die Unterstützung der Globalen Entwicklungspartnerschaft ist nicht nur sinnvoll, sondern auch dringend notwendig. Wir wissen, dass die Globale Entwicklungspartnerschaft ein besonderes Instrument ist, weil es nicht nur darum geht, unmittelbar Geld zur Verfügung zu stellen, sondern auch, für die Entwicklung des gesamten Bildungssystems in den Partnerstaaten zu sorgen. Dazu gehört, dass man Bildungsentwicklungspläne aufstellt und dass diese evaluiert werden. Dazu gehören auch der Schulbau und die Ausbildung von Lehrern. Insofern, Herr Klein, ist die Globale Entwicklungspartnerschaft Voraussetzung für andere Formen der Zusammenarbeit im bildungspolitischen Bereich in Entwicklungsländern. Deshalb müssen wir uns noch einmal diesem Thema ganz besonders widmen und uns fragen: Was kann die Bundesrepublik Deutschland in diesem Zusammenhang tun? Ich will noch einmal deutlich machen – deshalb ist das Thema so wichtig –: Bildung ist der Schlüssel für Entwicklung. Das gilt für jeden einzelnen Menschen ganz genauso, wie es für Staaten gilt; darauf haben meine Vorredner hingewiesen.

Wenn man in den aktuellen Report der Vereinten Nationen schaut, dann findet man eine Zahl, die schon erschrecken muss: Über 260 Millionen Kinder und Jugendliche haben keine Möglichkeit, die Schule zu besuchen. 260 Millionen! Das ist mehr als die Hälfte der gesamten Einwohnerschaft der Europäischen Union. Ich finde, eine solche Zahl stellt wirklich eine Herausforderung dar, darüber nachzudenken, ob wir in diesem Zusammenhang genug tun, ob wir nicht mehr tun können und mehr tun müssen.

Seit gestern tagt die Geberkonferenz. Das Ziel, das sich diese Konferenz vorgenommen hat, ist, 3,1 Milliarden Dollar für einen Bildungsfonds einzusammeln. Zur Wahrheit gehört, dass die letzte Geberkonferenz ihr Ziel deutlich verfehlt hat; damals ging es um 3,5 Milliarden Euro. 2,1 Milliarden Euro sind damals zusammengekommen.

Insofern müssen wir darüber reden, ob auch Deutschland einen weiteren Beitrag leisten kann. Insofern spricht der Antrag der Grünen einen kritischen Punkt an.

In den letzten Jahren belief sich unser Beitrag auf 7 Millionen Euro; diese Summe wurde genannt. Meine Kollegin Sonja Steffen hat in den Haushaltsberatungen mit dafür gesorgt, dass der Beitrag aufgestockt werden konnte.

Ob das ein beachtlicher Betrag war, Herr Klein, daran scheiden sich die Geister. 2 Millionen sind hinzugekommen, jetzt sind es 9 Millionen Euro pro Jahr. Ich finde, da ist noch Luft nach oben, und darüber werden wir miteinander diskutieren müssen.

Die Erwartung des Sekretariats liegt bei 50 Millionen pro Jahr. Die Frage ist: Können wir uns dieser Erwartung zumindest noch ein Stück weit nähern?

Ich will an dieser Stelle – auch in Richtung der Grünenfraktion – sagen: Der Antrag geht so, wie er gestellt ist, in gewisser Weise ins Leere. Denn die Bundesregierung sitzt im Moment zwar dort am Verhandlungstisch – wenn auch nur mit dem Botschafter –, ist aber an die Haushaltsbeschlüsse gebunden. Sie kann also bei der Geberkonferenz nicht über diese Haushaltsbeschlüsse hinausgehen.

Es wird als Haushaltsgesetzgeber und Parlament unsere Aufgabe sein, in den kommenden Haushaltsberatungen dafür zu sorgen, dass dieser Spielraum größer wird und sich die Bundesrepublik Deutschland mit einem deutlich größeren Beitrag an der Globalen Entwicklungspartnerschaft beteiligt.

Es wäre gut, wenn wir Ihren Antrag heute in den Ausschuss überweisen und dort gemeinsam besprechen, mit welchen Positionen man in Haushaltsberatungen gehen kann, die irgendwann dann hoffentlich kommen werden. Unser gemeinsames Ziel muss sein, mehr Geld für die Bildung bereitzustellen, und zwar auch für genau diesen Bereich der Globalen Entwicklungspartnerschaft.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mit einem Dank an die Soldatinnen und Soldaten beginnen, die im Südsudan im Einsatz und dort mit einer Situation konfrontiert sind, die man nur schwer aushalten kann. Wir sprechen heute über ein vergleichsweise kleines Mandat – es sind dort nur wenige Soldatinnen und Soldaten im Einsatz –; aber hinter diesem Mandat steht eine der größten humanitären Katastrophen, die wir gegenwärtig weltweit erleben. Das müssen wir uns einmal vor Augen führen, wenn wir über Sinn und Zweck dieses Mandats reden.

Mittlerweile ist ein Drittel der Bevölkerung des Südsudans – 4 Millionen Menschen – auf der Flucht. 2 Millionen befinden sich außerhalb der Grenzen des Südsudans, und 2 Millionen sind Binnenvertriebene. Hilfsorganisationen sagen uns, dass in den kommenden Monaten möglicherweise zwei Drittel der Bevölkerung – 8 Millionen Menschen – auf humanitäre Hilfe angewiesen sein werden. Für Hunderttausende Menschen ist die Mission UNMISS, über die wir heute reden, der einzige Schutz, der sie vor Schlimmerem bewahren kann.

Die Bundesrepublik ist aber nicht nur in dieser Mission engagiert – das will ich an dieser Stelle auch sagen –, sondern in den letzten zwei Jahren wurde durch die Bundesrepublik Deutschland auch humanitäre Hilfe im Südsudan im Umfang von rund 170 Millionen Euro geleistet. Das ist eine ganz wichtige Aufgabe; aber auch für diese Aufgabe ist der Schutz durch diese UN-Mission unbedingt notwendig.

Ich will an dieser Stelle ganz klar und deutlich sagen: Nach meiner Überzeugung reicht es nicht aus, wenn wir uns in diesem Mandat engagieren. Wir brauchen dringend auch einen neuen Ansatz für politische Lösungen. Bisher sind sowohl das Friedensabkommen als auch alle Bemühungen um einen Waffenstillstand gescheitert.

Mittlerweile sind mehr als 40 unterschiedliche bewaffnete Gruppen in diesen Konflikt involviert. Wir brauchen neue politische Ansätze, die versuchen, dieser Situation Rechnung zu tragen, neue politische Ansätze, die insbesondere auch die Nachbarstaaten mit in den Blick nehmen, aus denen zum Teil noch immer Waffenlieferungen in den Südsudan kommen und die hier ihre eigenen Interessen im Spiel haben.

Ich finde auch, es ist aller diplomatischen Mühe wert, noch einmal zu versuchen, im UN-Sicherheitsrat ein Waffenembargo durchzusetzen. Das würde zwar noch nicht alle Probleme lösen, wäre aber ein wichtiger Schritt, um diesen Konflikt einzudämmen.

Ich denke, auch die Afrikanische Union ist in diesem Konflikt stärker gefordert. Vielleicht macht es Sinn, einen neuen einheitlichen Friedensprozess für Südsudan statt unterschiedlicher Verhandlungsprozesse, die zum Teil nebeneinander herlaufen, aufzusetzen.

Es braucht – das ist meine Überzeugung – jetzt ein starkes und geschlossenes Auftreten der internationalen Gemeinschaft, wenn wir noch Schlimmeres im Südsudan verhindern wollen. Es braucht also einen neuen Anlauf für ein Waffenembargo, gezielte, personenbezogene, harte Sanktionen und intensive Gespräche mit der Afrikanischen Union und den Nachbarländern.

Meine dringende Bitte an die Bundesregierung ist, alle diplomatischen Möglichkeiten zu nutzen, solche Gespräche voranzubringen. Bis eine politische Lösung gelingt, ist aber eines unabdingbar: der Schutz der humanitären Hilfe durch UNMISS.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Angesichts des Titels der von Ihnen beantragten Aktuellen Stunde, in dem es heißt: „Keine Verlagerung nationaler Zuständigkeiten bei der Zuwanderung auf transnationale Ebene“, und angesichts Ihrer Rede, Herr Hebner, in der Sie sagen, es geht um einen „Pakt zur Aufhebung der Grenzen“, erkennt man auf den ersten Blick: Hier drin steckt nichts als die Verdrehung der Wahrheit. Sie operieren wieder ganz offen mit Lügen über das, was tatsächlich passiert.

Dabei reicht ein einziger Blick in die Unterlagen. Ich weiß nicht, ob Sie das einmal gemacht haben.

Dann wird Ihnen zum Beispiel klar, dass es hier um einen rechtlich nicht bindenden Pakt geht. Wie kann denn ein rechtlich nicht bindender Pakt, der Ziele und Leitlinien formuliert, zur Aufhebung von nationalen Zuständigkeiten führen? Das geht überhaupt nicht.

Sie unterstellen hier bewusst falsche Tatsachen, um Menschen zu verängstigen und sie aufzuhetzen. Das ist schäbig, werte Kolleginnen und Kollegen von der AfD.

Worum geht es denn eigentlich wirklich in diesem Global Compact for Migration? Es geht darum, zunächst einmal anzuerkennen, dass Wanderungsbewegungen, dass Flucht, dass Wanderungen aufgrund von ökonomischen Hintergründen zur Geschichte der Menschheit dazugehören,

dass das nichts ist, was plötzlich über uns kommt, sondern dass das etwas ist, das die Geschichte der Menschheit immer mit geprägt, mitbestimmt hat und dass es darauf ankommt, mit dieser Tatsache international verantwortungsbewusst und kooperativ umzugehen, nach gemeinsamen Regeln für Wanderungsbewegungen zu suchen, anstatt Ängste zu schüren und die Schotten dichtzumachen.

Schauen Sie sich einmal die 22 Ziele dieses Paktes an. Dazu gehört auch, dass man die Gründe für Wanderungsbewegungen zu reduzieren versucht. Es geht um Menschen, die gezwungen werden, ihre Heimatländer zu verlassen: aufgrund von Umweltzerstörung, aufgrund instabiler politischer Situationen, aufgrund sozialer Probleme. Solche Aufgaben sollen gemeinsam und in internationaler Kooperation angepackt werden. Da geht es um den Kampf gegen das Schlepperunwesen. Da geht es auch und natürlich um bessere Bedingungen für die Integration von Zugewanderten. Da geht es um Menschenrechte von Zugewanderten. Wer sich dagegen ausspricht, bei dem frage ich mich: Welches Menschenbild vertritt er denn eigentlich?

– Werte Kolleginnen und Kollegen, Sie berufen sich so oft auf das christliche Abendland. Zu diesem christlichen Abendland gehören zwei ganz wichtige Prinzipien: Erstens. Du sollst nicht falsch Zeugnis reden. Zweitens. Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst. – Gegen beide Prinzipien verstoßen Sie auch heute wieder ganz klar und deutlich.

Es waren im Übrigen insbesondere die Zielländer von Fluchtbewegungen, von Wanderungsbewegungen, die darauf gedrungen haben, dass wir gemeinsam internationale Regeln finden, dass wir über Instrumente reden, wie wir mit Zuwanderung umgehen.

Ich will es noch einmal deutlich sagen, da von Ihnen Zuwanderung oder Wanderungsbewegungen immer als Angstmacher benutzt werden: Dies gehört auch zur deutschen Geschichte. Deutschland war immer auch Einwanderungsland.

Deutschland war immer auch Auswanderungsland. Schauen Sie doch einmal in die Geschichte zurück: im 17. und 18. Jahrhundert die Zuwanderung der Hugenotten nach Preußen,

im Zuge der Industrialisierung des Ruhrgebietes die Zuwanderung polnischer Arbeitskräfte,

ab Mitte der 50er-Jahre die Zuwanderung aus Jugoslawien, aus Italien, aus der Türkei und Anfang der 90er-Jahre die Spätaussiedler. Dieses Land hat immer mit Zuwanderern zu tun gehabt.

Dieses Land hat davon profitiert und diese Zuwanderung hervorragend bewältigt. Auch das muss man hier einmal deutlich sagen.

Deutschland war auch immer ein Auswanderungsland. Allein im 19. Jahrhundert sind rund 7 Millionen Deutsche in die USA ausgewandert. Im Jahre 2016 – aus diesem Jahr stammt die neueste verfügbare Zahl, die wir dazu statistisch haben – waren es immerhin 280 000 Deutsche, die ausgewandert sind. Wir haben also eine Einwanderungs- und Auswanderungsgeschichte.

Werte Kolleginnen und Kollegen, machen Sie doch nicht die Augen vor der Wirklichkeit zu.

Versuchen Sie doch nicht, Ängste zu schüren, sondern halten Sie sich an die Tatsachen. Halten Sie sich an die Tatsachen, anstatt Lügen zu verbreiten.

Schämen Sie sich für den Antrag, den Sie hier gestellt haben. Es kommt darauf an, ein Miteinander zu organisieren und nicht ein Gegeneinander. Davon wird unser Land profitieren.

Mit dem, was Sie machen, schaden Sie unserem Land.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Für viele ist Somalia immer noch ein Inbegriff für einen gescheiterten Staat. Die Bilder aus Somalia, die wir über viele Jahre gesehen haben, haben sich tief eingeprägt. Trotzdem gibt es heute vorsichtigen Anlass zur Hoffnung. Ein Baustein auf diesem Weg ist das Mandat, über das wir heute diskutieren, die Operation Atalanta, an der die Bundeswehr beteiligt ist.

Bei dieser Operation geht es um den Schutz der Seewege vor Somalia. Das ist wichtig, um dort die internationale Schifffahrt zu schützen. Aber es geht auch darum – das ist mindestens genauso wichtig –, sichere Zugangswege für humanitäre Hilfe, zum Beispiel das Welternährungsprogramm mit Lebensmittelhilfen nicht nur für Somalia, sondern auch für den Jemen, für den Südsudan oder für Äthiopien, möglich zu machen.

Es ist mir wichtig, an dieser Stelle noch einmal zu betonen: Atalanta ist Teil eines sogenannten integrierten Ansatzes; denn Ziel dieser Operation ist nicht nur der Schutz der Seewege, sondern Ziel ist es auch, letztendlich wieder tragfähige staatliche Strukturen am Horn von Afrika zu schaffen.

Der Einsatz ist eng verbunden mit anderen Missionen und Projekten in der Region. Dabei geht es um die Hilfe beim Aufbau funktionierender föderaler staatlicher Strukturen in Somalia. Es geht um den Aufbau einer nationalen Sicherheitsarchitektur; Deutschland ist dabei insbesondere am Aufbau einer föderalen Polizeistruktur beteiligt. Es geht um Küstenkontrolle und die Sicherheit der Häfen; aber es geht zum Beispiel auch darum, die vielen Flüchtlinge, die immer noch in und um Somalia leben, zu versorgen. Es geht um entwicklungspolitische Ansätze, um die Region langfristig stabilisieren zu können, und sogar um den Aufbau von Strukturen in der Berufsausbildung. Die Operation Atalanta, über die wir heute zu entscheiden haben, ist so etwas wie die Rückversicherung auf See für die umfassenden Stabilisierungsbemühungen, die es an Land gibt. Dieser Zusammenhang ist wichtig.

Ich möchte noch einen anderen Gedanken ausführen. Die Operation Atalanta, die seit zehn Jahren läuft, und die vielen anderen Stabilisierungsbemühungen in Somalia zeigen, dass es in schwierigen Konflikten oft keine schnellen Lösungen gibt. Vielmehr braucht es in der Politik einen langen Atem. Man muss an den Entwicklungen dranbleiben, wenn man etwas verändern, etwas positiv bewegen will. Man darf sich auch nicht entmutigen lassen, wenn es immer wieder Rückschläge gibt, und diese gibt es in Somalia.

Mir sind die Nachrichten vom Herbst letzten Jahres noch sehr bewusst in Erinnerung, als ein furchtbarer Anschlag 500 Todesopfer gefordert hat. Das sind Rückschläge, die manche dazu bringen, zu sagen: Das hat doch alles keinen Sinn. – Ich will an dieser Stelle sagen: Doch, es hat Sinn. Der Aufbau staatlicher Strukturen geht Schritt für Schritt voran; die Sicherheitslage verbessert sich Schritt für Schritt. Gerade die Mission auf den Seewegen hat gezeigt, dass es möglich ist, die Piraterie dort weitgehend unter Kontrolle zu bringen.

Natürlich kommen auch neue Konflikte wie die Auseinandersetzung im Jemen oder der politische Konflikt in Katar hinzu, die auf diese Region ausstrahlen und die wir mit in den Blick nehmen müssen, wenn wir Lösungen suchen. Ich bin davon überzeugt, dass die Mission, über die wir heute entscheiden, weiterhin ein wichtiger Baustein dieser Bemühungen bleibt. Es zeigen sich deutliche Fortschritte. Deshalb wird die SPD-Fraktion die Fortsetzung des Mandats unterstützen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es klingt vielleicht pathetisch, aber es ist am Ende die bittere Wahrheit: Außenpolitik entscheidet über Leben und Tod, über Krieg und Frieden. Wer sich die Bilder der letzten Tage noch einmal vor Augen führt, der weiß, wie schnell außenpolitische Entscheidungen dazu führen können, dass schwelende Konflikte explodieren, dass Gewalt um sich greift.

Ich will es hier in aller Deutlichkeit sagen: Die Entscheidung des US-Präsidenten, die Botschaft nach Jerusalem zu verlegen, war außenpolitisch falsch, und sie ist brandgefährlich, werte Kolleginnen und Kollegen.

Das Gleiche gilt für die Entscheidung zur Aufkündigung des Atomdeals. Hier wird, wie ich finde, mit der Abrissbirne die Glaubwürdigkeit internationaler Abkommen zerstört. Beide Entscheidungen des US-Präsidenten zeigen wie in einem Brennglas den tiefen Riss im transatlantischen Verhältnis, der sich inzwischen aufgetan hat.

Das stellt die deutsche und die europäische Außenpolitik vor völlig neue Herausforderungen: Europa muss schneller und konsequenter lernen, mit einer Stimme zu sprechen, sonst haben wir keine Stimme mehr in dieser Welt.

Angesichts der politischen Entwicklungen in den USA, angesichts der aufstrebenden Interessenpolitik Chinas, aber auch angesichts der Ambitionen des russischen Präsidenten haben wir keine andere Chance für die Durchsetzung unserer Ideen außer der, als Europäer gemeinsam unsere Vorstellungen von Konfliktbewältigung, von internationaler Ordnung in die internationale Debatte einzubringen.

Ich bin an dieser Stelle dem Außenminister ausdrücklich zu Dank verpflichtet. Er hat gerade in den letzten Tagen intensive Bemühungen dazu unternommen, dass Europa hier mit einer Stimme spricht und zusammensteht.

Nicht nur die europäische Außenpolitik muss weiterentwickelt werden, auch die deutsche Außenpolitik muss angesichts der internationalen Herausforderungen ihre Kapazitäten zur strategischen Analyse und zur strategischen Kommunikation stärken. Dazu gehört auch eine intensivere Zusammenarbeit von Außen-, Entwicklungs-, Sicherheits- und Wirtschaftspolitik. Nur wenn wir diese Bereiche gemeinsam denken, können wir außenpolitisch wirklich erfolgreich agieren.

Herr Kollege Link, Sie haben das angesprochen. Wir haben uns das im Koalitionsvertrag vorgenommen. Die Koalition will das durchsetzen. Ich gehe davon aus, dass die Regierung in nächster Zeit Vorschläge dazu auf den Tisch legt, wie das gehen kann.

Angesichts der gewachsenen Aufgaben im Bereich der Sicherung von Frieden und Stabilität ist es gut, dass der auswärtige Haushalt wächst. Ich will nicht nur den letzten Haushalt in den Blick nehmen. Wenn man auf die vergangenen fünf Jahre schaut, kann man sehen, dass der Haushalt des Auswärtigen Amtes um knapp 50 Prozent gestiegen ist. Hier zeigen sich die enormen außenpolitischen Anstrengungen, die die Bundesrepublik Deutschland unternimmt. Sie haben auch international hohe Anerkennung gefunden. Ich finde, das muss an dieser Stelle auch einmal deutlich gemacht werden.

Hinter den nüchternen Zahlen des Haushalts stehen die Schicksale von Millionen von Menschen: in der humanitären Hilfe, in der Sicherung der Stabilität in Krisenstaaten, in der Versorgung mit Nahrungsmitteln, in der Stabilisierung von staatlichen Apparaten. Ich finde, wir müssen in diese Bereiche auch in Zukunft kräftig investieren.

Die Regierung hat den Haushaltsentwurf vorgelegt. Jetzt entscheidet das Parlament. Es gibt nach meiner Überzeugung mit Sicherheit noch Diskussionsbedarf, gerade mit Blick auf die mittelfristige Finanzplanung; auch Herr Kollege Hardt hat das angesprochen. Was humanitäre Hilfe, die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik und andere wichtige Aufgaben betrifft, müssen wir hier noch einmal miteinander reden.

In einer Welt, die unberechenbarer und unsicherer geworden ist, brauchen wir eine starke, eine kluge und selbstbewusste Außenpolitik. Dazu braucht es ausreichend Mittel, eine enge Kooperation aller beteiligten Ressorts und eine gemeinsame europäische Stimme. 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Friedhoff, Sie haben auf die Frage, über die hier heute aufgrund der Anträge diskutiert werden soll, keine Antwort gegeben, sondern Sie haben wieder einmal versucht, alles ins AfD-Schema – Grenzen zu, möglichst keiner rein und alles, was fremd ist, erst mal als fremd klassifizieren – zu pressen.

Ich sage Ihnen, es gibt mindestens drei gute Gründe, weshalb wir eine intensivere Zusammenarbeit mit Afrika brauchen.

– Hören Sie einfach mal zu. Sie auch, Herr Friedhoff.

Erstens. Der erste wichtige Grund ist der menschliche Anstand.

Zu menschlichem Anstand gehört, dass wir als Menschen miteinander umgehen, dass wir uns da unterstützen, wo jemand Unterstützung braucht.

Dazu kommt auch eine gewisse historische Verantwortung, die Europa in Afrika immer noch hat.

Zweitens. Jeder weiß: Man kann nicht auf Dauer in Sicherheit leben, wenn es den Nachbarn schlecht geht, wenn die Nachbarschaft instabil ist. Es liegt also in unserem ureigenen Sicherheitsinteresse, mehr für Entwicklung in Afrika zu tun, mehr für Stabilität zu tun; das ist unser Interesse.

Drittens. Auch die wirtschaftliche Vernunft gebietet eine intensivere Zusammenarbeit; denn Afrika bietet enorme Chancen für wirtschaftliche Zusammenarbeit.

Afrika ist ein Kontinent mit einer sehr jungen dynamischen Bevölkerung.

Ja, ich weiß, es gibt viele Staaten in einer fragilen Situation. Es gibt Katastrophen auf diesem Kontinent. Aber es gibt auch positive Entwicklungen: positive wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklungen. Und es geht auf diesem Kontinent voran. Es ist nicht umsonst, zusammenzuarbeiten

und sich miteinander zu engagieren, sondern das bringt auch etwas.

Die Entwicklungszusammenarbeit der letzten Jahre hat auch dazu geführt, dass sich die Kindersterblichkeit halbiert hat, dass die Zahl der Menschen in absoluter Armut prozentual abgenommen hat, Das zeigt: Wir können etwas bewegen, wenn wir gemeinsam anpacken.

Ich will aber genauso deutlich sagen: Deshalb hat sich diese Koalition vorgenommen – und das steht im Koalitionsvertrag –:

Eine intensive Zusammenarbeit mit unserem Nachbarkontinent Afrika gehört zu den wichtigsten strategischen Aufgaben dieser Koalition.

Dazu gehört auch das Abkommen, das hier diskutiert wird.

Ich will allerdings, werte Kolleginnen und Kollegen von der FDP und auch von der Linken, zunächst einmal fragen, warum Sie die Anträge jetzt einbringen. Die EU hat ja ihr Verhandlungsmandat für das Nachfolgeabkommen von Cotonou schon verhandelt. Es gibt nur eine offene Frage, die von Ungarn blockiert wird, die noch gelöst werden soll. Ansonsten steht das Verhandlungsmandat fest. Ihre Anträge kommen also in der Tat ein bisschen spät.

Ich will aber auch inhaltlich etwas dazu sagen:

Sie haben hier vorgetragen, dass Sie drei unterschiedliche Abkommen wollen. Die EU-Staaten haben sich aber schon gemeinsam entschieden, einen anderen Weg zu gehen, nämlich ein gemeinsames Dach beizubehalten und darunter drei regionale Säulen zu verhandeln. Ich glaube, es ist auch sinnvoll, dann, wenn man gemeinsame Grundprinzipien hat, mit drei unterschiedlichen Säulen auf die konkrete Situation einzugehen.

Ich glaube, dass uns einiges, was in diesen Anträgen steht, verbindet

und wir gemeinsam das Interesse haben, zu einer intensiveren strategischen Zusammenarbeit mit Afrika zu kommen. Ich will an dieser Stelle auch deutlich sagen: Ich habe eine klare Erwartung an die Bundesregierung.

Wir haben inzwischen mehr Ministerien, die sich mit dieser Frage auseinandersetzen. Was wir aber auch brauchen, ist eine klare, strukturierte Zusammenarbeit innerhalb der Bundesregierung. 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Werte Zuschauer! Wir diskutieren die Mitgliedschaft Deutschlands im Sicherheitsrat in einer Zeit, in der es gravierende Umbrüche in der internationalen Ordnung gibt, in einer Zeit, in der viele die Gretchenfrage stellen: Wie hältst du’s mit dem Multilateralismus, wie hältst du’s mit der internationalen Ordnung? Wir haben auch gestern in der Europa-Debatte darüber diskutiert. Deshalb ist es, glaube ich, ganz angemessen, noch mal die historische Perspektive einzunehmen und der Frage, was die Vereinten Nationen eigentlich bringen und was der Sicherheitsrat eigentlich kann, die Perspektive entgegenzustellen, woher diese Institution kommt: Sie war die Lehre aus einer bitteren Geschichte, sie war die Lehre aus zwei verheerenden Weltkriegen, sie war die Lehre aus dem Holocaust. Die Vereinten Nationen bieten die Möglichkeit, als Weltgemeinschaft zu versuchen – der Versuch, das stimmt, ist nicht immer gelungen –, Konflikte zu entschärfen und Zusammenleben zu ermöglichen.

Neben diesem institutionellen Rahmen hat sich die Weltgemeinschaft auch ein Wertefundament gegeben: Drei Jahre nach der Gründung der Vereinten Nationen, im Dezember 1948, wurde die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte verabschiedet. Vielleicht muss man in den Debatten heute ab und zu mal an den Artikel 1 der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte erinnern – ich will ihn mal zitieren –:

Alle Menschen sind frei und gleich an Würde und Rechten geboren. Sie sind mit Vernunft und Gewissen begabt und sollen einander im Geiste der Brüderlichkeit begegnen.

Das ist der Anspruch, den wir uns als Weltgemeinschaft selbst gesetzt haben.

Ich finde, in dieser Situation, in der sich wichtige Staaten aus der internationalen Ordnung zurückziehen, in der wichtige Staaten versuchen, das Eigeninteresse in den Vordergrund zu stellen, muss man an diese Lehren aus der Geschichte erinnern. Es waren ja eigentlich zwei amerikanische Präsidenten, die am Beginn der Vereinten Nationen standen und die entsprechende Initiative vorangetrieben haben, nämlich erst Wilson und dann, in der Umsetzung, Truman.

Ich glaube, an dieser Stelle muss man auch darauf hinweisen, dass auch die Europäische Union zu den Lehren aus unserer Geschichte gehört. Ich finde es fahrlässig, wenn sich inzwischen auch in der Bundesrepublik Deutschland Politiker mit Aussprüchen wie „Der Multilateralismus ist am Ende“ zitieren lassen.

Nein, der Multilateralismus ist nicht am Ende.

Es ist ja richtig: Weder die Vereinten Nationen noch die Europäische Union sind perfekt. Aber die Frage muss doch gestattet sein: Was wäre denn die Alternative dazu? Wäre denn die Regel, dass der Starke sich das Recht nimmt, das er sich nehmen kann, dass der Starke sich durchsetzt, wirklich eine Alternative zu einer gemeinsamen Ordnung? Ich mag mir das nicht vorstellen, und wenn man in die Geschichte schaut, weiß man, dass das nicht gutgeht. Das kann und darf keine Alternative in der internationalen Ordnung sein. Die Alternative für uns muss sein: internationale Zusammenarbeit, europäische Zusammenarbeit, Konflikte frühzeitig entschärfen und dafür sorgen, dass sich alle an die Regeln halten.

Bei der Frage, wie wir wichtige globale Probleme lösen können, stoßen wir doch sofort an eine Grenze. Wie sollen wir denn ein Problem wie den Klimawandel bewältigen, wenn jedes Land zuallererst nach seinen Interessen handelt,

wenn jedes Land zuerst auf die nächste Wahl schaut? Es ist dann schlicht unmöglich, ein solches Problem zu lösen; denn die Lösung der großen Fragen erfordert, dass man das Eigeninteresse ein Stück weit zurückstellt, das gemeinsame Interesse in den Vordergrund stellt und gemeinsame Lösungen anstrebt, die nur möglich sind, wenn jeder einen Schritt zurück tritt, wenn jeder ein Stück von seinem Interesse abgibt, damit das gemeinsame Interesse verfolgt werden kann.

Herr Kollege Schmidt, das, was Sie eben erwähnt haben, ist nicht richtig: Deutschland hat nicht zugegeben, die Ziele von Paris nicht einzuhalten. Richtig ist: Wir haben selbstgesteckte Ziele, die wir jetzt noch nicht einhalten, weshalb der Zeitplan verlängert wird. Das ist ein wichtiger Unterschied. Die Bundesrepublik steht zu den Klimaschutzzielen von Paris. Die Bundesregierung wird alles unternehmen, diese Ziele in den kommenden Jahren zu erreichen.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Werte Zuschauer auf der Besuchertribüne! Oft reden wir hier im Bundestag über Kriseneinsätze in Afrika. Mit der heutigen Debatte können wir eine äußerst positive Entwicklung in Afrika ins Zentrum der Aufmerksamkeit rücken. Ich finde, das ist ein guter Tag.

Werte Kolleginnen und Kollegen, wir reden in diesem Zusammenhang nicht nur über den Friedensprozess mit Eritrea, den der äthiopische Regierungschef angestoßen hat, sondern wir reden auch über einen enormen Aufbruch innerhalb der äthiopischen Gesellschaft, über das Öffnen von verschlossenen Türen, das Zugehen auf die Opposition, über einen Prozess, der enorme Hoffnungen in Äthiopien geweckt hat. Ich finde es gut, dass die Bundesregierung heute hier nicht nur vertreten ist, sondern der Bundesaußenminister auch deutlich gemacht hat, dass die Bundesregierung diesen Prozess unterstützen will. Ich finde es gut, dass die Kollegin Flachsbarth für das BMZ deutlich gemacht hat, was die Bundesregierung in diesem Zusammenhang tut.

Ich will aber auch ganz deutlich sagen: Ich erwarte noch weitere Schritte. Wir dürfen nicht bei dem stehen bleiben, was wir bisher tun. Eine solche Entwicklung, wie sie dort im Gang ist, kann man beobachten, man kann business as usual machen. Aber Geschichte, deren Ausgang offen ist, hängt immer auch vom eigenen Tun ab; deshalb möchte ich, dass die Bundesregierung hier noch stärker als bisher tätig wird und diesen politischen Prozess und wirtschaftlichen Aufbruch mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln unterstützt.

Eins ist ganz klar: Ein solcher Reformprozess ist kein Selbstläufer.

Er braucht politische und wirtschaftliche Unterstützung.

Ich bin selbst Ende August in Äthiopien unterwegs gewesen. Man kann die Hoffnung der Menschen mit Händen greifen. Man kann aber auch die Erwartung spüren, die in diesem Prozess steckt, die Erwartung auf Erfolge dieses politischen Prozesses, die Hoffnung auf wirtschaftliche Verbesserungen im Land. Und wenn diese Erwartung enttäuscht wird, wenn der Prozess nicht schnell genug vorankommt, kann es auch leicht wieder zu Rückschlägen kommen. Und wir dürfen auch nicht übersehen, dass dieser politische Aufbruch eine Kehrseite hat, dass es auch Anarchie im Land gibt, dass es Gewalt gibt, dass es ethnische Auseinandersetzungen gibt – all das dürfen wir nicht aus dem Blick verlieren. Deshalb ist es dringend notwendig, dass wir diesen Prozess mit allen Kräften unterstützen.

Herr Kollege Lechte, Sie wissen auch, dass Deutschland einerseits zu den größten Gebern in der internationalen Flüchtlingshilfe gehört und dass wir zum anderen auch in den Haushaltsberatungen über weitere Schritte diskutieren. Ich finde Ihre Forderung richtig, dass sich Deutschland hier mehr engagieren soll; aber das Bild, Deutschland hätte bisher zu wenig getan, ist, glaube ich, nicht richtig. Das Gegenteil ist der Fall: Die Bundesrepublik ist hier Vorbild in der Flüchtlingshilfe.

Mit Blick auf Eritrea will ich Ihnen recht geben, Herr Kollege Schmidt: Man darf die Situation dort nicht verharmlosen; das tut, glaube ich, auch niemand. Wir alle sehen, dass das Regime in Eritrea nach wie vor keine Veränderung im Land zugelassen hat; auch deshalb bedarf es dort neuer Gespräche. Es ist ein gewisser Aufbruch da, es gibt den Friedensschluss mit Äthiopien. Es gibt eine Annäherung. 

Herr Kollege Lechte, ich kann Ihnen bei den Zahlen durchaus recht geben; aber Sie wissen auch, dass wir noch in Verhandlungen über den Haushalt sind. Der Haushalt ist noch längst nicht entschieden, und genau über diesen Punkt wird im Moment intensiv verhandelt. Ich bin sicher, dass es uns gelingt, am Ende noch mehr Mittel auch für die humanitäre Hilfe zur Verfügung zu stellen.

Zurück zur Situation in Eritrea: Ich glaube, es bedarf intensiver Gespräche. Auch dort muss ein Reformprozess vorangebracht werden. Dass es außenpolitisch erste Schritte gibt, zeigt nicht nur der Friedensschluss mit Äthiopien, sondern eben auch das Zugehen auf Somalia. Ich hoffe, dass diesen außenpolitischen Bewegungen, die wir dort sehen, der Dynamik, die dadurch entsteht, auch innenpolitische Reformen folgen werden.

Ich finde, was wir in Äthiopien erleben, ist eine äußerst mutige Politik, die der Regierungschef dort vorantreibt. In einem Land mit über 100 Millionen Einwohnern und 80 verschiedenen Völkern einen solchen Reformprozess auf den Weg zu bringen, ist eine Mammutaufgabe. Und es ist eine Aufgabe, die einen langen Atem braucht. Wer Reformprozesse kennt – wir als Politiker können nachvollziehen: es entstehen Widerstände und enttäuschte Hoffnungen auf dem Weg –, weiß, dass dieser Prozess sehr, sehr viel Mut, Energie und Kraft und Ausdauer braucht.

Ich wünsche mir, dass die Bundesrepublik Deutschland diesen Prozess nach allen Kräften mit den Möglichkeiten, die sie hat, unterstützt: politisch, wirtschaftlich und finanziell. Wir wollen deutlich machen: Wir sehen das nicht nur technisch. Wir sehen nicht nur neue Märkte. Wir gucken nicht nur auf Flüchtlingsströme. Vielmehr berührt das, was dort passiert, auch unsere Überzeugungen, unser Herz, unseren Verstand und fordert unser demokratisches Engagement, diesen Aufbruch zu unterstützen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Umgang mit einer weltweit wachsenden Zahl von Flüchtlingen, von Migranten gehört sicherlich zu den größten Herausforderungen, vor denen unsere Gesellschaften stehen. Unser Land hat das in den letzten Jahren auch in besonderer Weise erlebt. Wir haben dazu eine sehr intensive, auch emotionale Debatte gehabt. In dieser Debatte sind mindestens zwei Dinge klar geworden:

Erstens. Wir brauchen einen offenen und ehrlichen Umgang mit diesem Thema.

Zweitens. Wir können die Probleme, die sich mit weltweiter Migration verbinden, nur international gemeinsam lösen. Nationale Regelungen allein helfen hier nicht weiter.

Zuerst zur offenen und ehrlichen Debatte. Die AfD hat nicht nur heute im Parlament beantragt, diesen internationalen Vertrag abzulehnen, sondern sie hat eine Kampagne im Internet

und in den sozialen Medien gestartet.

Sie behauptet darin, dass der Pakt zu einer massenhaften Zuwanderung nach Deutschland führt. Sie behauptet, mit dem Pakt werde die nationale Souveränität unseres Landes

und unser Selbstbestimmungsrecht ausgehebelt.

Schaut man in den Text dieser Vereinbarung, so wird eines ganz schnell klar: Ihre Behauptungen sind frei erfunden.

Oder auf Deutsch: Die AfD verbreitet Lügen.

Und warum verbreitet die AfD Lügen? Weil sie glaubt, je größer die Angst vor Migranten in diesem Land ist, desto größer der politische Vorteil für die AfD.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist schäbig, und das ist verantwortungslos.

 

Nein, gestatte ich nicht. – Worum geht es in dem Pakt wirklich? Warum liegt der Pakt in unserem deutschen Interesse? Die Zahl der Menschen, die ihr Land verlassen, wächst.

Nach Angaben der Vereinten Nationen leben mittlerweile etwa 260 Millionen Menschen außerhalb der Grenzen ihrer Heimatländer.

Und deshalb haben sich die Staaten in den Vereinten Nationen vor zwei Jahren gemeinsam auf den Weg gemacht, einen solchen internationalen Pakt zu erarbeiten. Die Ziele, die Grundsätze dieses Paktes finden sich jetzt genau in dem Text wieder. Es geht also nicht darum, Tor und Tür zu öffnen, sondern es geht darum, Migration besser zu regulieren. Das ist der Kern dieser Vereinbarung.

– Schauen Sie in die Ziele hinein, Nummer 2, lesen bildet.

Dazu gehört auch ausdrücklich, „nachteilige Triebkräfte“ für Migration – so steht es im Pakt – zu verringern. Mit anderen Worten: Der Druck, die eigene Heimat zu verlassen, soll abgebaut werden. Das führt nicht zu mehr Migration, das soll zu weniger Migration führen.

Zu den Zielen gehört auch der verstärkte Kampf gegen Schleuser – Ziel Nummer 9 –, gegen Menschenschmuggel – Ziel Nummer 10. Dazu gehört ein sicheres und koordiniertes Grenzmanagement – Ziel Nummer 11. Im Gegensatz zu den Behauptungen der AfD geht es also darum, illegale Migration einzudämmen. Der Pakt fordert eine bessere internationale Zusammenarbeit für eine geordnete und reguläre Migration.

Im Gegensatz zu den Behauptungen der AfD legt der Pakt ausdrücklich fest, dass jedes Land weiterhin souverän bleibt. Zu den leitenden Prinzipien gehört – ich darf zitieren –:

Der Globale Pakt bekräftigt das souveräne Recht der Staaten, ihre nationale Migrationspolitik selbst zu bestimmen ...

Die AfD versucht jetzt, die Vereinbarung gegen den ausdrücklichen Vereinbarungstext auszulegen.

Sie liest das Gegenteil heraus, und das ist so grotesk wie unsinnig. Was Sie machen, ist Verschwörungstheorie pur, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen.

Der Vertrag redet auch über die positiven Seiten von Migration; denn es gibt neben der ungewollten, neben der erzwungenen Migration auch gewollte Migration. Es gibt wirtschaftlich starke Regionen, die Fachkräfte brauchen. Es gibt Menschen, die neue Herausforderungen suchen. Es gibt Menschen, die ihre Lebensbedingungen selbst verbessern wollen. Das ist nichts Neues. Das zieht sich auch durch unsere deutsche Geschichte immer wieder. Dazu gehört auch unser wirtschaftlicher Erfolg. Das kann man auch in anderen Regionen der Welt beobachten. Schauen Sie einmal ins Silicon Valley! Dort sind 50 Prozent aller Gründer von Start-ups nicht in den USA geboren, sondern eingewandert.

Zuwanderung, wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und Innovation gehören eben auch zusammen, werte Kolleginnen und Kollegen.

Das alles macht klar: Der Pakt für eine geordnete und sichere Migration liegt in unserem deutschen Interesse. Deshalb hat die Bundesregierung intensiv an diesem Pakt mitgearbeitet.

Deshalb wird Deutschland auch im Dezember diesem Pakt zustimmen. Da können Sie hier noch so laut schreien, wie Sie wollen.

Der AfD geht es nicht um unser Land. Mit Ihrer verleumderischen Kampagne wollen Sie nur eines: Angst und Hass schüren in diesem Land.

Dagegen setzen wir uns zur Wehr.

Gestatten Sie mir einen letzten Gedanken. Morgen werden wir hier im Bundestag an den 9. November erinnern und damit auch an die Reichspogromnacht 1938.

Es begann damit, dass Bürger, dass jüdische Bürger als andersartig, als fremd diffamiert wurden.

Es begann damit, dass Menschen ausgegrenzt wurden. Es begann damit, dass Menschen für alle Probleme im Land verantwortlich gemacht wurden.

Und dann brannten jüdische Geschäfte, brannten jüdische Häuser, brannten Synagogen. Und am Ende stand millionenfacher Mord.

Das ist die Geschichte, an die wir morgen erinnern.

Und heute leben in diesem Land 20 Millionen Menschen, die eine Zuwanderungsgeschichte haben, 20 Millionen Menschen, die unsere Nachbarn sind, manche seit Generationen, manche erst neu.

Was die AfD mit ihrer Hetzkampagne tut, ist im wahrsten Sinne des Wortes Feuer legen. Sie hetzen Menschen gegeneinander auf.

Die Lehre aus dem 9. November und der daraus folgenden schrecklichen Geschichte steht in Artikel 1 unseres Grundgesetzes:

Die Würde des Menschen ist unantastbar.

Das muss unser Grundsatz bleiben, bei allem, was wir tun.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Da muss man erst mal tief durchatmen. – Herr Frohnmaier, wissen Sie, warum wir in dieser Woche im Plenum so oft über das Thema diskutieren? Weil die AfD offenbar geistig nicht in der Lage ist, zu erfassen, was in diesen beiden Pakten steht, weil die Verschwörungsfantasien mit Ihnen durchgehen.

Herr Frohnmaier, Sie waren doch das beste Beispiel dafür. Ich versuche, noch mal an einer anderen Stelle anzufangen; vielleicht verstehen Sie es ja doch noch.

Wenn eine menschliche Gemeinschaft, sagen wir mal, eine Kommune, mit einer Krisensituation überfordert ist, dann wird sie versuchen, aus dieser Krisensituation zu lernen. Sie wird sich einen Plan machen. Es wird Notfallpläne geben. Es wird Absprachen geben. Vielleicht redet man auch mit den Nachbarkommunen darüber, wie man eine solche Situation besser bewältigen kann:

Wer finanziert was? Wer stellt was zur Verfügung? Wer ist für was zuständig? – Kein intelligenter Mensch würde auf die Idee kommen, dass ein solches Vorgehen dazu da ist, die Krise zu wiederholen. Jeder wäre der Meinung: Es ist dazu da, besser mit Krisen umzugehen. Jeder – außer der AfD!

Wir haben unter dem vorherigen Tagesordnungspunkt über künstliche Intelligenz geredet.

Bei dem, was Sie hier vorgetragen haben, mache ich mir manchmal über die menschliche Intelligenz in Ihren Reihen viel größere Sorgen.

Der Globale Pakt für Flüchtlinge ist genau das. Die internationale Gemeinschaft hat sich zusammengesetzt und überlegt: Wie können wir mit Flüchtlingssituationen besser umgehen? Wir haben mittlerweile über 68 Millionen Vertriebene und Flüchtlinge weltweit. Wir haben die Situation 2015/2016 auch hier im Land erlebt. Es muss doch in unserem Interesse sein, dass wir aus diesen Erfahrungen lernen, dass wir darüber nachdenken, wie wir besser international zusammenarbeiten, wie wir welche Aufgaben finanzieren, wer was dazu beitragen kann und wie wir – das ist übrigens der erste Punkt in diesem Pakt – die Hauptaufnahmeländer entlasten können, damit nicht die ganze Last auf einigen wenigen liegt, sondern international möglichst gut verteilt wird.

Was kann man eigentlich dagegen haben? Außer man hat solche Verschwörungsfantasien, wie Herr Frohnmaier sie eben hier vorgetragen hat! Da fällt einem ja wirklich nichts mehr ein.

– Hören Sie mal zu; vielleicht lernen Sie was.

Ja, in diesem Pakt ist auch von Resettlement die Rede. Warum? Weil es die Situation gibt, dass Flüchtlinge dort, wo sie zuerst untergekommen sind, keine Bedingungen vorfinden, unter denen sie menschenwürdig leben können, zum Beispiel, weil sie schwer krank sind und dort die Krankheit nicht behandelt werden kann, weil sie behindert sind, weil sie aus anderen Gründen vielleicht besonders gefährdet sind. Für solche Menschen soll es die Möglichkeit geben, weitere Staaten zu finden, die sie aufnehmen, die sie medizinisch versorgen, die dafür sorgen, dass sie menschenwürdig leben können. Wer außer der AfD kann etwas dagegen haben, dass Menschen menschenwürdig behandelt werden?

Im Übrigen: Die EU hat sich dazu bekannt, in diesem und im nächsten Jahr 50 000 Plätze für solches Resettle­ment zur Verfügung zu stellen, weil wir uns humanen Werten verpflichtet fühlen und weil wir der Meinung sind, dass der Satz im Grundgesetz „Die Würde des Menschen ist unantastbar“

nicht nur für uns gilt, sondern für jeden Menschen auf dieser Welt. Jeder hat diese Menschenwürde.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, um auf den Kern zurückzukommen: Wir brauchen diesen Pakt neben der Genfer Flüchtlingskonvention, die übrigens schon sehr viele Fragen rechtlich abgeklärt hat,

nämlich: Wer ist ein Flüchtling? Welche Rechte haben Flüchtlinge? Was ist mit der Aufnahme von Flüchtlingen? Dieser Pakt soll jetzt dafür sorgen, dass die internationale Staatengemeinschaft besser als bisher zusammenarbeitet, frühzeitiger agieren und auf Grenzsituationen reagieren kann, dass die internationale Staatengemeinschaft mehr tut für die Prävention, mehr tut, um Fluchtursachen frühzeitig zu erkennen und gegensteuern zu können, und dafür mehr Mittel zur Verfügung stellt. Im Übrigen haben auch die Bundesregierung und dieses Parlament auf die Entwicklung der letzten Jahre reagiert. Wir haben in den Haushaltsberatungen, die wir hier vor kurzem im Parlament abgeschlossen haben, die Mittel für Krisenprävention und humanitäre Hilfe massiv aufgestockt. Das ist ein Zeichen unserer Art, Hilfe zu leisten, zu humanitären Werten zu stehen.

Dieser Pakt ist ein Ausdruck von Menschlichkeit, und wer gegen diesen Pakt ist, der zeigt, dass er weder Herz noch Verstand besitzt.

 

Werte Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident! Jetzt also vom Kindergeld zu Äthiopien. Warum diskutieren wir heute Abend Äthiopien und Eritrea? Weshalb gibt es diesen Antrag? Es gibt ihn, weil sich ein gewaltiger Umbruch in der Region am Horn von Afrika vollzieht.

Der im letzten Frühjahr in Äthiopien neu ins Amt gekommene Premierminister Abiy Ahmed hat eine unglaubliche politische Dynamik in der Region ausgelöst. Er hat politische Gefangene freigelassen, hat die Opposition eingeladen, sich an der politischen Debatte zu beteiligen und hat auch die Exilopposition wieder ins Land zurückgeholt. Er hat einen Friedensprozess mit Eritrea in Rekordgeschwindigkeit, muss man schon sagen, auf den Weg gebracht und damit einen Konflikt beendet, der schon über 20 Jahre die Politik am Horn von Afrika mitbestimmt und in weiten Teilen auch gelähmt hat.

Nach Jahrzehnten einer autoritären Herrschaft hat sich Äthiopien auf den Weg in eine offene Gesellschaft, in einen demokratischen Umbruch gewagt. Es hat einen Frieden gewagt, an den vor kurzem noch niemand zu denken wagte. Dieser Frieden hat übrigens nicht nur auf die Beziehungen von Äthiopien und Eritrea Auswirkungen, sondern strahlt auch auf die Konfliktregion Somalia ab, auf die Situation im Südsudan und im Sudan.

Wir sehen hier also ein Stück Afrika im Aufbruch. Ich finde es wichtig, das deutlich zu machen; denn Afrika spielt in unserer Berichterstattung vor allem als Muster für Katastrophen, für Flüchtlingsbewegungen und vielleicht, wenn es mal schön ist, als Hintergrund für die Safari eine Rolle. Aber Afrika ist ein Kontinent im politischen Aufbruch, und zwar an vielen Stellen und mit einer ganz interessanten Entwicklung auch für uns. Wir müssen lernen, Afrika als Partner ernster zu nehmen.

Aber – das will ich auch gleich zu Beginn sagen – diese Entwicklung, die der äthiopische Premierminister angestoßen hat, ist kein Selbstläufer. Sie steht vor gewaltigen Herausforderungen. Man muss sich vor Augen führen, dass sich hier ein Vielvölkerstaat, in dem es rund 80 verschiedene Ethnien gibt, aus einer autoritären Herrschaft in eine offene Gesellschaft entwickeln soll. Das hat nicht nur positive Effekte ausgelöst, sondern auch erhebliche ethnische Konflikte wach werden lassen, aufbrechen lassen. Seit Anfang des letzten Jahres hat es in Äthiopien rund 1,4 Millionen Binnenvertriebene aufgrund solcher ethnischer Konflikte gegeben.

Eine große Zeitung hat vor einiger Zeit deshalb getitelt: Äthiopien zwischen Demokratie und Chaos. – Äthiopien ist auf dem Weg zur Öffnung, auf dem Weg zur Demokratie. Aber es gibt auch andere starke Kräfte im Land. Es gibt neben diesen ethnischen Konflikten natürlich auch enorme wirtschaftliche Probleme, insbesondere eine stark ausgeprägte Bürokratie, aber auch einen über Jahre hinweg immer wieder hemmenden Devisenmangel. Trotzdem hat es Äthiopien in den letzten Jahren geschafft, ein enormes Wirtschaftswachstum zwischen 8 und 10 Prozent pro Jahr hinzulegen. Und es braucht auf diesem Weg weitere Unterstützung.

Diese braucht es auch, wenn man auf die Nachbarschaft des Landes schaut, die ebenfalls nicht stabil ist, sondern von großen Turbulenzen geprägt ist: Somalia, Südsudan. Aktuell gibt es auch wieder im Sudan Unruhen. Trotz allem hat es der äthiopische Premierminister geschafft, eine unglaubliche Hoffnung in seinem Land zu erzeugen, eine Aufbruchstimmung. Ich bin mit einigen Kollegen Ende August letzten Jahres dort gewesen. Die Begeisterung in vielen Teilen der Bevölkerung ist mit Händen zu greifen.

Wir müssen das Momentum, was da ist, die Bewegung, die entstanden ist, jetzt nutzen. Diese neue Regierung braucht politische und wirtschaftliche Unterstützung. Mit diesem Antrag wollen wir ein klares Signal an die äthiopische Regierung senden, aber auch an Eritrea: Wir unterstützen die politische Öffnung. Wir unterstützen den Friedensprozess. Wir wollen auch die wirtschaftliche Entwicklung unterstützen.

Der Friedensprozess und die Öffnung, die sich jetzt in Äthiopien zeigen, die Gesellschaft, die in Bewegung gekommen ist, erhöhen natürlich auch den Druck auf die eritreische Regierung, zu Veränderungen zu kommen. Wenn man nach Eritrea schaut, stellt man fest: Dort hat sich innenpolitisch bisher kaum etwas bewegt. Nach wie vor gibt es in Eritrea nicht einmal eine in Kraft gesetzte Verfassung; der Entwurf von 1997 ist nie tatsächlich Verfassung geworden. Es gibt kein Parlament, das tagt. Es gibt keine Pressefreiheit. Es gibt keine Opposition. – Es gibt eine harte Unterdrückung. Die klare Botschaft an die eritreische Regierung muss sein: Auch in Eritrea erwarten wir Reformprozesse, politische Öffnung. Wir brauchen auch hier Freiheit für eine neue Entwicklung. Das Land hat hier einen schwierigen Weg vor sich.

Was in Äthiopien passiert ist, ist wirklich beeindruckend. Ich will nur einige Beispiele nennen, die auch durch die Medien gegangen sind: Eine Oppositionspolitikerin, die im Exil lebte, die zu, ich glaube, sogar mehrfacher lebenslanger Haft verurteilt war, Birtukan ­Mideksa, ist nicht nur zurückgekommen ins Land, sondern der neue Premierminister hat sie mit Blick auf die 2020 geplanten Wahlen zur Leiterin der Wahlbehörde gemacht. Es sind umfangreiche Gesetzesänderungen angekündigt und einige auf den Weg gebracht worden. Wir hatten vor einigen Monaten die Gelegenheit, mit der Kommission zu diskutieren, in der Wissenschaftler, Juristen, Vertreter der Zivilgesellschaft und der Regierungspartei zusammensitzen und überlegen, wie man diese Reformprozesse jetzt institutionalisieren kann, welche Gesetze man ändern muss – das Wahlgesetz, das Gesetz über die Arbeit zum Beispiel von NGOs –, wie man Pressefreiheit verankern kann usw. usf.

Äthiopien sieht sich aber auch – das nehmen die meisten vielleicht gar nicht wahr – als Vorreiter einer grünen Wachstumsstrategie in Afrika. Äthiopien ist ein Land, das heute schon über 80 Prozent seines Energiebedarfs aus erneuerbaren Energien deckt und diesen Weg auch konsequent weitergehen will. Auch das sind Entwicklungen, die spannend sind, die wir unterstützen können und bei denen es auch genügend Anknüpfungspunkte für wirtschaftliche Zusammenarbeit gibt.

Die Rolle der Frauen ist durch die neue Entwicklung deutlich gestärkt worden.

Ich will zum Schluss eines sagen: Wir dürfen bei dieser Entwicklung nicht in der Zuschauerreihe stehen bleiben. Die Bundesregierung hat erste Schritte eingeleitet, es gibt klare Signale. Der Bundespräsident wird noch Ende dieses Monats auch Äthiopien besuchen. Das ist, wie ich finde, ein wichtiges Signal. Wir wollen als Koalitionsfraktionen noch mal ein deutliches Signal an die Bundesregierung schicken: Lassen Sie uns gemeinsam alles unternehmen, um die Entwicklung in Äthiopien zu unterstützen und den Friedensprozess zu unterstützen; denn es werden dringend Erfolge gebraucht – und die so rasch wie möglich.

Ich bitte also um Zustimmung zu unserem Antrag.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Dieser Antrag befasst sich mit einem klassischen Entwicklungsdilemma: Industrielle Entwicklung braucht Ressourcen, braucht Energie, und oft gerät dieser Ressourcen- und Energiehunger in Konflikt mit anderen Zielen, zum Beispiel der Bewahrung der Umwelt. Das ist nicht nur eine Debatte in Entwicklungsländern. Wer sich bei den Debatten umschaut, die wir im eigenen Land über die Erreichung der Klimaziele, den Ausstieg aus der Kohle oder die Belastung des Grundwassers mit Nitraten führen, weiß, wovon hier die Rede ist. Das sind keine Konflikte, die sich einfach auflösen lassen, und es sind oft sehr eingefahrene Wege, die man aufgeben muss, um neue Wege zu suchen.

Es ist hier schon mehrfach angesprochen worden: Bei diesem Antrag geht es um das größte und älteste kontrollierte Wildschutzgebiet in Afrika. Der Selous hat eine Fläche von etwa der Größe der Schweiz und eine enorme Bedeutung für die biologische Vielfalt, den Schutz der Artenvielfalt und damit auch eine Bedeutung für die Weltgemeinschaft. Deshalb ist er zu Recht UNESCO-Weltnaturerbe.

Trotzdem muss man sagen: Wenn wir jetzt als Bundesrepublik Deutschland – als ein Land mit einem enorm hohen Energieverbrauch – auf die tansanische Regierung zugehen, die Regierung eines Landes, in dem nur ein Drittel der Bevölkerung Zugang zu Energie hat, ist das schon eine gewaltige Zumutung. Die ist nur gerechtfertigt, wenn wir wirklich gute Angebote machen können. Kein tansanischer Präsident kann sich allein auf schöne Reden verlassen, wenn er sein Land wirtschaftlich entwickeln muss,

wenn er seine Bevölkerung mit Energie versorgen muss. Wenn wir darum bitten, den Selous intakt zu lassen, dann sind wir in der Pflicht, hier in die Speichen zu greifen und zu helfen, eine andere Energieversorgung aufzubauen.

Um diese Zusammenarbeit dreht sich der Antrag. Das kann – wie im Antrag benannt – natürlich der Ausbau der Nutzung anderer erneuerbarer Energieressourcen sein. Aber es wird auch einen Dialog mit der tansanischen Regierung darüber geben müssen, welche anderen Wege sie selbst noch sieht, die wir vielleicht unterstützen können. 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der INF-Vertrag ist heute gekündigt worden. Ich finde, das ist kein Moment für schrille Töne, wie wir sie von der Linken gehört haben,

aber auch zum Teil von Herrn Schlund von der AfD.

Das ist eigentlich ein Moment für Nachdenklichkeit.

Die Debatte über den INF-Vertrag führen wir ja schon seit langem. Seit Jahren gibt es die Debatte um die Verletzung dieses Vertrages. Seit Jahren gibt es Bemühungen darum, wie dieser Vertrag eingehalten werden kann.

Ich will gleich zu Beginn mit einer Legende aufräumen. Es war insbesondere die Bundesregierung, von der Bundeskanzlerin bis zum Bundesaußenminister, die dafür gesorgt hat, dass zunächst eine Frist von 60 Tagen vereinbart wurde, um die Einhaltung des Vertrages vielleicht doch noch zu ermöglichen.

Und: Ich bin sicher, dass sich die Bundesregierung, von der Kanzlerin bis zum Außenminister, auch in den kommenden Monaten vehement dafür einsetzen wird, alle noch verbleibenden Möglichkeiten zu nutzen, in den nächsten sechs Monaten zu diesem Vertrag zurückzukehren.

Jeder, der sich mit der politischen Situation auskennt, weiß aber auch, wie schwer dieses Unterfangen ist. Am Ende ist auch klar: Das ist ein Vertrag zwischen zwei Staaten, nämlich den USA und Russland. Wir können aber auf die politische Debatte in diesem Zusammenhang einwirken, und das müssen wir auch tun.

Ich glaube, vielleicht ist nicht einmal die Verschiebung so entscheidend, die sich durch eine mögliche Vertragsverletzung durch Russland im militärischen Gleichgewicht ergibt. Viel entscheidender ist, was politisch passiert, weil hier Vertrauen zerstört wird, weil hier etwas aufgegeben wird, was wir schon einmal erreicht hatten, nämlich Abrüstung und Rüstungskontrolle zu vereinbaren, gegenseitige Transparenz möglich zu machen. Das ist der eigentliche schwierige Punkt an dieser Situation.

Werte Kolleginnen und Kollegen, man kann über die militärischen Implikationen lange streiten, über die Frage, wie das Gleichgewicht hergestellt wird. Wir wissen auch, dass in den letzten Jahren die Frage der landgestützten Mittelstreckenraketen im atomaren Bereich an Bedeutung verloren hat, weil ein Großteil dieser atomaren Mittelstreckenwaffen heute seegestützt und luftgestützt ist.

Deshalb, glaube ich, sollten wir jetzt ganz und gar nicht in eine Rüstungslogik eintreten, in eine Nachrüstungsdebatte, sondern wir sollten überlegen: Welche politischen Instrumente haben wir in der Hand, um wieder Vertrauen herzustellen, die Basis herzustellen, auf der der INF-Vertrag vielleicht fortgesetzt werden kann? Oder, wenn das nicht möglich ist: Wie kann mit neuen Vereinbarungen für Transparenz, für gegenseitige Berechenbarkeit und damit für Sicherheit gesorgt werden?

Eines ist doch auch in den 80er-Jahren klar geworden: Sicherheit kann es nicht nur gegeneinander geben. Je höher wir die Rüstungsspirale schrauben, desto mehr wächst natürlich das Risiko, dass Fehler passieren, desto höher wird das Eskalationspotenzial. Das war der Grund, weshalb in den 80er-Jahren der Abrüstungsvertrag geschlossen worden ist. Denn es war klar: Diese Aufrüstungslogik führt nicht zu mehr Sicherheit. Sie führt zu mehr Unsicherheit. Sie muss deshalb beendet werden.

Diese Erkenntnis muss uns auch heute leiten. Deshalb bin ich dagegen, dass wir heute schon darüber nachdenken: Was wäre denn, wenn? Muss man jetzt neue Mittelstreckenwaffen in Erwägung ziehen, die landgestützt sind und die vielleicht in Europa stationiert werden sollen? – Nein, dazu ist nicht die Zeit. Jetzt ist die Zeit politischer Argumente und gegenseitiger Vertrauensbildung.

Ich persönlich glaube auch, wir sollten raus aus der Debatte „Wer hat was gemacht?“, sondern rein in die Debatte: Wer kann was tun, um dieses gegenseitige Vertrauen und diese Sicherheit wiederherzustellen?

Gestatten Sie mir zum Schluss noch eine Bemerkung; manchmal sind wir ja sehr im Moment gefangen. Es ist erst gut acht Jahre her, dass ein amerikanischer Präsident öffentlich erklärt hat, seine Vision sei eine Welt ohne Atomwaffen. Damals ist der New-START-Vertrag unterzeichnet worden. Damals hat man eine umfangreiche Abrüstung vereinbart. Ich finde, wir müssen alles daransetzen und unser politisches Gewicht einsetzen, um zu dieser Logik zurückzukommen – hin zu einer Dynamik einer Welt ohne Atomwaffen. Das heißt, diese Waffen Schritt für Schritt zu begrenzen, Vertrauen herzustellen, Transparenz zu sichern. Dann sind wir auf dem richtigen Weg.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir diskutieren heute über die Fortführung der Beteiligung der Bundeswehr an einem Peacekeeping-Mandat der Vereinten Nationen im Südsudan. Vielen wird das nichts sagen; denn der Südsudan gehört zu den stillen Katastrophen, die bei uns selten im Rampenlicht der Öffentlichkeit stehen. Nach Jahren des Bürgerkrieges sind zweieinhalb Millionen Menschen zu Flüchtlingen in den Nachbarländern geworden. Mehr als die Hälfte der Bevölkerung ist auf akute Nahrungsmittelhilfe angewiesen. Ohne Unterstützung der internationalen Gemeinschaft wird es nicht möglich sein, diese Situation zu stabilisieren.

Im September letzten Jahres hat es einen neuen Anlauf gegeben, ein neues Friedensabkommen, und den Versuch, die Situation zu beruhigen. Es ist tatsächlich auch gelungen, die Gewalt einzudämmen und den Weg für eine politische Lösung frei zu machen. Aber wir sind weit davon entfernt, sagen zu können, dass dieser Friedensvertrag auch zum Erfolg führen wird. Mittlerweile gibt es rund 40 unterschiedliche bewaffnete Gruppen im Südsudan, die in die Auseinandersetzung verwickelt sind. Die Hauptkontrahenten sind im vergangenen Jahr zusammengekommen, eine Reihe anderer wichtiger bewaffneter Gruppen auch. Aber es sind längst nicht alle in diesen Friedensprozess einbezogen.

Was vielleicht neue Hoffnung gibt, ist, dass der neue Friedensprozess unter der Federführung von zwei Nachbarstaaten zustande gekommen ist, nämlich dem Sudan und Uganda, die beide in diesen Konflikt im Südsudan verwickelt sind: die einen auf der Seite der Regierung, die anderen auf der Seite der Opposition. Damit ein Erfolg möglich ist, wird aber wichtig sein, dass über dieses Abkommen hinaus im Land ein politischer Prozess in Gang gesetzt wird, und zwar auf verschiedenen Ebenen – auf der regionalen und der lokalen Ebene –, um Wege zum Frieden finden zu können.

Werte Kolleginnen und Kollegen, warum ist UNMISS in dieser Situation so wichtig? Ich behaupte nicht, dass UNMISS alle in diese Mission gesetzten Erwartungen erfüllt hat. Jeder, der sich näher damit beschäftigt, weiß, dass es eine Reihe von Problemen gibt. Aber UNMISS ist die einzige Kraft, die im Moment in der Lage ist, Zivilpersonen in den sogenannten geschützten Areas zu schützen, in die sich Menschen vor Gewalt flüchten können. Etwa 200 000 Zivilisten werden durch diese Mission geschützt. Gleichzeitig sorgt die Mission dafür, dass in anderen Teilen überhaupt humanitäre Hilfe möglich ist, und das in einer Situation – ich wiederhole das –, in der mehr als die Hälfte der Bevölkerung auf Nahrungsmittelhilfe angewiesen ist.

Es ist also dringend notwendig, diese Mission fortzusetzen, auch wenn sie im Moment nur die Folgen einer Auseinandersetzung lindern und nicht die Auseinandersetzung selbst lösen kann. Deshalb ist es notwendig, dass es einen umfassenden Ansatz gibt. Auch das will ich hier erwähnen: Die Bundesrepublik ist nicht nur bei UNMISS engagiert – dort sind wir nur mit wenigen Personen aktiv, um die Mission zu unterstützen –, sondern die Bundesrepublik ist vor allem auch in der humanitären Hilfe und in der Entwicklungszusammenarbeit engagiert, soweit das möglich ist.

Rund 220 Millionen Euro sind in den letzten Jahren in die humanitäre Hilfe geflossen, rund 120 Millionen Euro in die Entwicklungszusammenarbeit. Dort geht es darum, Landwirtschaft wieder zu revitalisieren, Nahrungsmittelproduktion möglich zu machen, Wasserversorgung sicherzustellen; es geht darum, die Zivilgesellschaft zu stärken, das Justizwesen mit aufzubauen. Das sind alles Prozesse, die notwendig sind, wenn es einen dauerhaften Frieden geben soll.

Ich will Sie deshalb, werte Kolleginnen und Kollegen, heute bitten, der Fortsetzung dieses Mandats zuzustimmen. Es ist und bleibt wichtig, auch wenn es allein die Probleme nicht lösen kann. Ich will auf der anderen Seite auch die Bundesregierung noch einmal deutlich bitten, alle ihre Möglichkeiten einzusetzen, gerade auch im Rahmen der Mitgliedschaft im Sicherheitsrat, um politischen Druck aufzubauen und alle diplomatischen Möglichkeiten zu nutzen, auf die Kriegsparteien und die Nachbarländer einzuwirken, diesen Friedensprozess zu stabilisieren und endgültig zu einem dauerhaften Frieden zu führen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir die Rolle Europas in einer Welt des Umbruchs nicht nur tagespolitisch diskutieren wollen, ist es vielleicht ganz sinnvoll, einmal in die Vergangenheit zu schauen. Die europäische Zusammenarbeit ist ja nicht entstanden, weil alle gerade Zeit und nichts Besseres zu tun hatten. Die europäische Zusammenarbeit ist entstanden, weil der Kontinent nach dem Zweiten Weltkrieg vor gewaltigen Herausforderungen stand. Ein Kontinent in Trümmern mit tief verfeindeten Nationen, dieses Problem galt es zu bewältigen.

Man muss sich doch einmal vor Augen führen: Nur sechs Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs wurde die Montanunion auf den Weg gebracht. Das war der Beginn eines großen europäischen Versöhnungswerks, das bis heute fortwirkt.

Es war auch die Attraktivität des freien Westens, die dazu beigetragen hat, dass 1989 durch den Mut der Ostdeutschen die Mauer zu Fall gebracht wurde, die den Kontinent geteilt hat. Auch in dieser Zeit war die Europäische Union das wichtigste Instrument, um die damit einhergehenden ökonomischen Probleme auf dem Kontinent zu bewältigen und Mittel- und Osteuropa in einen gemeinsamen wirtschaftlichen und politischen Prozess einzubinden.

Wer sich diese Geschichte vor Augen hält, der weiß: Europa verfügt über einen einmaligen Schatz an politischen Erfahrungen.

Niemand ist so gut wie wir Europäer darin, Kompromisse zu finden, unterschiedliche Interessen zusammenzubringen und Lösungen daraus zu entwickeln. Lassen Sie uns diesen Erfahrungsschatz selbstbewusst einsetzen, wenn es darum geht, die nächsten Jahre zu gestalten!

Was ist die europäische Rolle heute? Ich will sie durch zwei Aspekte beschreiben: Europa muss Schutzraum für die Interessen seiner Bürger sein, und Europa muss Gestaltungsmacht bei der Bewältigung der globalen Probleme sein.

Was meine ich mit „Schutzraum“? Wir erleben aktuell, dass sich die globalen Gewichte auf dem Globus ökonomisch verschieben, dass die Macht neu austariert wird, und wir erleben Handelskonflikte. Eines ist doch klar: Kein einzelner europäischer Staat kann sich gegenüber dem Druck der USA oder dem Druck Chinas ökonomisch behaupten. Wir brauchen hier einen starken Zusammenhalt in Europa. Gemeinsam sind wir der größte Binnenmarkt der Welt, und gemeinsam können wir dieses Gewicht zugunsten unserer Bürgerinnen und Bürger einsetzen.

Wir brauchen aber auch eine starke Europäische Union, wenn es um die Gestaltung der Außenpolitik geht. Neue Machtzentren bilden sich in der Welt heraus, und neue Einflusssphären werden aufgebaut. Wir brauchen hier eine handlungsfähige gemeinsame Außenpolitik. Es darf nicht sein, dass einzelne Staaten mit ihrem Veto gemeinsame außenpolitische Positionen blockieren können.

Wir müssen auch in der Außenpolitik Mehrheitsentscheidungen entwickeln. Diesen Weg müssen wir gemeinsam gehen; denn nur so kann Europa sein ganzes Gewicht einsetzen, um Frieden zu erhalten, Konflikten vorzubeugen und dafür zu sorgen, dass sich diese Welt in einem positiven Sinne weiterentwickeln kann.

Gestaltungsmacht betrifft ebenso das Thema, für das viele Jugendliche gerade auf die Straße gehen: Klimaschutz. Eines ist klar: Klimaschutz wird am Ende nur funktionieren, wenn wir weltweit gemeinsam handeln. Auch da spielt die Europäische Union eine ganz wichtige Rolle. Das Pariser Klimaabkommen wäre ohne das diplomatische Geschick, ohne den massiven Einsatz der Europäer schlicht nicht zustande gekommen.

Deshalb sage ich den jungen Leuten, die auf die Straße gehen – das ist mir wichtig –: Demonstrieren Sie weiter! Es ist richtig, Druck zu machen! Aber gehen Sie auch zur Europawahl, und wählen Sie Parteien, die dafür sorgen, dass Europa auch in Fragen des Klimaschutzes handlungsfähig bleibt!

Zum Schluss, werte Kolleginnen und Kollegen: Europa ist auf Mut und Weitsicht gebaut worden und ist auf diese Art und Weise zur vielleicht größten politischen Erfolgsgeschichte der Menschheit geworden. Lassen Sie uns deshalb mit Mut und Weitsicht an diesem gemeinsamen Europa weiterbauen!

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Warum diskutieren wir über den Bundeswehreinsatz in Mali? Mali ist ein Staat in der Sahelregion, der für die Stabilität der gesamten Region eine enorme Bedeutung hat. In Mali gab es vor einigen Jahren heftige bewaffnete Auseinandersetzungen. Es gab danach einen Friedensvertrag. Die Bundeswehr ist dort im Rahmen einer internationalen Mission tätig, um die Umsetzung dieses Friedensvertrags zu unterstützen und abzusichern.

Klar ist in einer solchen Situation: Entwicklung und Frieden kann es nicht geben, wenn staatliche Autorität nicht funktioniert, wenn das staatliche Gewaltmonopol nicht funktioniert. Genau an dieser Stelle unterstützt die Bundesrepublik Deutschland die malische Regierung und die Entwicklung dort im Land; denn ohne Stabilität ist auch keine Entwicklung möglich.

Für uns ist auch klar: Das ist ein Einsatz unter schwierigen politischen Bedingungen. Es ist aber auch ein gefahrvoller Einsatz. Ich bin mit dem Kollegen Koob und der Kollegin Tatti zusammen mit dem Bundesaußenminister im Februar dort gewesen. Wir haben fast hautnah erlebt, wie gefährlich die Situation dort ist. Damals gab es einen großen Anschlag auf das Ausbildungscamp. Neben MINUSMA gibt es nämlich auch noch eine Ausbildungsmission, über die wir anschließend reden werden. Beides gehört unmittelbar zusammen; denn am Ende geht es darum, dass wir den malischen Staat in die Lage versetzen, die Verantwortung wieder selbst in die Hände zu nehmen. Das internationale Engagement kann nur eine Unterstützung, eine Brücke in die Zukunft sein.

Bei unserer Reise ist aber auch deutlich geworden: Es gibt trotz unseres Engagements keine einfache Aufwärtsentwicklung in diesem Land. Zum Teil hat sich die Situation sogar verschlechtert. Im Zentrum Malis gibt es wieder verstärkt bewaffnete Auseinandersetzungen, gibt es heftige Anschläge. Vor wenigen Tagen gab es eine Regierungskrise mit einer kompletten Regierungsumbildung. Der Verfassungsprozess kommt nur sehr schleppend voran. Die vorgesehenen Wahlen sind verschoben worden. All das sind Rückschläge auf dem Weg, den wir gemeinsam mit Mali gehen wollen. Wenn man aber jetzt die Frage stellt: „Wäre es dann sinnlos, in eine solche Operation zu gehen, und ist das Engagement, das die Bundeswehr dort seit 2013 leistet, umsonst?“, dann kann man, glaube ich, sagen: Nein, dieser Einsatz ist nicht umsonst.

– Wir erzählen das, weil die Erfahrung dafür spricht.

Es ist ziemlich deutlich, Herr Kollege: Ohne die internationale Stabilisierung – das erfährt man in vielen Gesprächen vor Ort – wäre die Situation viel, viel schwieriger, wenn nicht gar am Rande eines Bürgerkrieges.

Wir haben dort Gespräche mit Vertretern des malischen Parlaments und mit Organisationen der Zivilgesellschaft geführt und auch mit denen geredet, die dort Aufbauarbeit leisten. Sie alle haben uns gesagt: Ein Mindestmaß an Sicherheit ist eine wichtige Voraussetzung für den Aufbau des Landes. – Deshalb sind wir da.

Ich will an dieser Stelle noch einmal allen Soldatinnen und Soldaten, die dort im Einsatz sind, Danke schön sagen. Es ist ein gefahrvoller Einsatz, und trotzdem setzen sie sich dieser Gefahr aus. Ich habe in einer Reihe von Gesprächen, die ich mit unseren Soldatinnen und Soldaten führen konnte, festgestellt, dass sie sich der Situation sehr bewusst sind. Sie sagen sehr klar und deutlich: Wir haben das Gefühl, dass wir hier an der richtigen Stelle sind. Wir finden den Einsatz gut. Wir wollen Mali auf einem guten Weg in die Zukunft unterstützen. – Deshalb unterstützt die SPD die Verlängerung dieses Mandats.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte heute hat es auch wieder gezeigt: Die Außenpolitik ist in den letzten Jahren stärker ins Zentrum der öffentlichen Aufmerksamkeit geraten. Das hat aber keine guten Gründe; es hat vielmehr damit zu tun, dass der Großmachtwettbewerb zurück ist in der Weltpolitik. Der aktuelle Streit um die Handelspolitik zwischen den USA und China ist ja nur ein prominenter Ausdruck dafür. Es hat auch damit zu tun, dass unser Verhältnis zu unserem größten Nachbarn in Europa, Russland, deutlich gestört ist. Und es hat damit zu tun, dass diese neue Konstellation auch dazu führt, dass wir für Kriege wie zum Beispiel in Syrien und im Jemen kaum Lösungsmöglichkeiten haben. Im Gegensatz zu dem, was gerade eben aus der Opposition kam: Die auswärtige Politik, das Auswärtige Amt haben auf diese Entwicklungen reagiert.

Ich will noch mal die Haushaltszahlen deutlich machen: 2015 betrug der Haushalt des Auswärtigen Amtes 3,7 Milliarden Euro. Er wird im nächsten Jahr 5,7 Milliarden Euro betragen. Das ist eine Steigerung um 60 Prozent.

Das heißt, die deutsche Außenpolitik hat hier sehr klar und sehr deutlich auf neue Herausforderungen reagiert.

Eines will ich aber auch noch mal klarmachen: Außenpolitik steht immer in der Balance zwischen kurzfristigem, effektivem Krisenmanagement und langfristig angelegten strategischen Initiativen. In den letzten Jahren ist ein Großteil der Steigerung des Haushalts in das kurzfristige Krisenmanagement geflossen; das konnte auch gar nicht anders sein. Humanitäre Hilfe aufstocken heißt Krisenprävention aufstocken.

Es wird aber in einer Welt, die sich bewegt, angesichts der Konfrontation der großen Machtblöcke notwendig sein, dass wir in den kommenden Jahren das Augenmerk auch wieder auf die langfristigen strategischen Initiativen lenken. Das wird aber nicht im Alleingang möglich sein; das geht nur mit einer starken und einigen Europäischen Union. Deshalb müssen wir die neue Legislaturperiode des Europäischen Parlaments – die Kommission wurde gerade vorgestellt – und auch die deutsche Ratspräsidentschaft im nächsten Jahr nutzen, um in der Europäischen Union neu durchzustarten. Der Haushalt 2020 muss die Ressourcen dafür zur Verfügung stellen.

Werte Kolleginnen und Kollegen, eine starke und handlungsfähige EU ist und bleibt die Aufgabe Nummer eins für die deutsche Außenpolitik. Denn nur mit einer starken und handlungsfähigen EU werden wir im globalen Wettbewerb, aber auch bei der Bewältigung der globalen Probleme handlungsfähig sein und Weltpolitik wirklich mitgestalten können.

Es gibt aber auch Gestaltungsaufgaben, die heute noch nicht so sehr im Fokus stehen; auch die will ich kurz streifen. Unser Nachbarkontinent Afrika verändert sich in einem rasanten Tempo, ein Kontinent im Aufbruch, ein Kontinent, der rasant wächst. Wir brauchen auch hier noch bessere außenpolitische Antworten; denn die Entwicklungen von Europa und Afrika sind enger miteinander verbunden, als wir das oft wahrhaben wollen. Auch hier braucht es in Zukunft neue strategische Initiativen.

Last, but not least geht es in der Diplomatie immer darum, miteinander und nicht übereinander zu reden. Deshalb komme ich noch mal zur Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik. Die Vermittlung der deutschen Sprache und Kultur im Ausland, die Zusammenarbeit der Wissenschaft, das alles ist nicht das Sahnehäubchen der Außenpolitik, sondern es ist eine zentrale Säule.

Hier entstehen Netzwerke, hier entsteht ein gemeinsames Verständnis von Problemen, und hier entsteht ein wichtiger Baustein für die Zukunft unseres Landes, aber auch die Zukunft des Planeten. Deshalb war es richtig, diesen Bereich der Außenpolitik in den letzten Jahren deutlich zu stärken. Ich hoffe und wünsche mir, dass das auch in den kommenden Jahren gelingt.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nachdem hier schon viele Argumente hin- und hergegangen sind, will ich ein paar grundsätzliche Dinge sagen. Sowohl die Linke als auch die AfD versuchen hier, den Eindruck zu erwecken, als seien sie die beiden Parteien, die für die Renteneinheit in Deutschland sorgen. Das ist komplett falsch, meine Damen und Herren.

Die Rentenangleichung ist längst beschlossene Sache. Sie ist 2017 beschlossen worden, auf Drängen der SPD, aber gemeinsam in einer Koalition. Es ist auch kein Geheimnis, dass die SPD sich eine schnellere Angleichung gewünscht hätte. Wir hatten damals 2020 im Blick. Darauf haben wir uns nicht einigen können, aber die Rentenangleichung läuft, und die Rentnerinnen und Rentner im Osten Deutschlands bekommen jedes Jahr eine größere Rentenerhöhung als im Westen. Dafür hat die SPD gemeinsam mit der Koalition gesorgt.

Man kann zwar immer darüber lamentieren – so wie die Linke das wieder getan hat –, was alles noch nicht gemacht worden ist, und mit einem Stapel von Konzepten und Papieren winken. Aber am Ende zählt ja die Realität.

Für Sie will ich es mal mit Brecht sagen. Vielleicht verstehen Sie es dann. Von Brecht stammt der schöne Vers:

Und weil der Mensch ein Mensch ist, drum braucht er was zu essen, bitte sehr! Es macht ihn ein Geschwätz nicht satt, das schafft kein Essen her.

Genau so ist das auch bei der Rente, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Am Ende, Herr Birkwald, kommt es doch nicht darauf an, wer den schönsten, aber einen unrealistischen Antrag stellt. Am Ende kommt es darauf an, dass die Rentnerinnen und Rentner mehr im Portemonnaie haben, und dafür haben SPD und Union gemeinsam gesorgt.

Und wir arbeiten weiter an dem Thema. Denn jeder, der sich mit der Rente beschäftigt, weiß: Es gibt Sorgen. Es gibt Menschen mit sehr niedrigen Renten. Es gibt Menschen in den neuen Bundesländern, die sich im Rentensystem ungerecht behandelt fühlen. Deshalb gibt es eine Arbeitsgruppe. Bundesminister Heil hat sich dieses Themas angenommen. Auch Frau Kolbe hat eben schon etwas dazu gesagt. Es wird in Kürze Vorschläge geben, wie wir mit diesen offenen Fragen umgehen, und dann können wir das inhaltlich diskutieren.

Was mir und der SPD aber noch wichtiger ist, ist die Tatsache, dass es sehr viele Menschen gibt, die nur über sehr niedrige Renten verfügen. Das ist ein Problem, das besonders im Osten Deutschlands auftritt, weil hier in den 90er- und auch in den 2000er-Jahren die Löhne deutlich niedriger waren, weil Menschen oft arbeitslos bzw. in Maßnahmen waren und deswegen nur niedrige Rentenansprüche erworben haben. Deshalb ist es uns wichtig, dass wir im Rentensystem diese niedrigen Renten aufwerten. Wir wollen die Grundrente, und zwar ohne Bedürftigkeitsprüfung. Ich bin sicher, wir werden bei der Grundrente gemeinsam etwas hinbekommen.

Es geht nicht um Almosen, wenn wir keine Bedürftigkeitsprüfung wollen, sondern hier geht es um erworbene Rentenansprüche, die nur deshalb niedriger sind, weil die Verdienste niedriger waren, und die aufgewertet werden sollen.

Ich hoffe, wir bekommen mit CDU und CSU am Ende eine gemeinsame Regelung hin, von der möglichst viele Menschen profitieren. Ich verstehe bis heute nicht, werte Kolleginnen und Kollegen, warum Sie die Zahl derjenigen, die davon profitieren können, so sehr eingrenzen wollen. Es sind Millionen von Rentnerinnen und Rentnern, die diese Aufstockung, die Grundrente brauchen. Lassen Sie uns deshalb endlich einen vernünftigen Kompromiss machen, und zwar ohne Bedürftigkeitsprüfung.

Am Ende aber – damit komme ich zum Schluss – werden wahrscheinlich, wenn wir eine Lösung hinbekommen haben, die Linken und vielleicht auch die AfD dann wieder rufen: Das ist alles viel zu wenig! Das reicht nicht aus! – Was mich dann aber interessiert, ist, dass viele Menschen mehr Geld im Portemonnaie haben, und das wird so sein.

Denn darum geht es: nicht besser reden, sondern besser machen, Herr Kollege!

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zunächst eine kurze Bemerkung zu Ihnen, Herr Jongen, in Bezug auf die SPD: Es war Willy Brandt, der durch die Politik der Annäherung einem friedlichen Wandel in Europa den Weg bereitet hat.

Und es war Willy Brandt, der als Erster gesagt hat: „Jetzt wächst zusammen, was zusammengehört.“ Das war die Position der SPD zur deutschen Einheit.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, natürlich werden an diesem Tag die großen Bilder heraufbeschworen:

die jubelnden Menschen auf der Mauer, die Trabis, die durch die Grenzübergänge fahren, und natürlich Emotionen, Gänsehaut pur. Ich gestehe: Ich mag diese Bilder. Aber für unsere Debatte, 30 Jahre danach, ist es auch wichtig, die Zeitenwende von 1989/90 als Ganzes zu verstehen; denn sie ist viel mehr als dieser eine funkelnde Moment. Sie ist eine lange Geschichte, die weit vor dem 9. November begann.

Warum ist es wichtig, daran zu erinnern? Weil diese großartige Zeit eine wichtige Erfahrung in sich trägt, die wir nicht vergessen dürfen: Geschichte passiert nicht einfach so. Sie ist kein anonymes Geschehen, dem wir ausgeliefert sind. Wir sind immer Teil dieser Geschichte – im Guten wie im Schlechten, und wir tragen Verantwortung, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen.

Der Herbst 1989 ist somit eine Art Urerfahrung der Demokratie. Menschen können den Lauf der Geschichte ändern, wenn sie Mut haben, wenn sie zusammenstehen und wenn sie Verantwortung übernehmen.

Eins ist mir auch wichtig zu sagen: Nicht die Fatalisten haben damals gesiegt. Es waren die Träumer, die Neugierigen, die Freiheitsliebenden, diejenigen, die Mauern einreißen wollten, nicht diejenigen, die Mauern aufbauen wollten. Das waren die treibenden Kräfte des Herbstes 1989.

Mir hat sich ein Moment im Herbst 1989 sehr tief eingeprägt, als nämlich in meiner Heimatstadt, in Jena, das erste Mal einige Tausend Menschen auf die Straße gegangen sind: friedlich, aber sehr entschlossen. Ich sehe das immer noch vor mir: das Glänzen in den Augen, die Menschen, die sich in den Armen liegen, das Glück, die Angst überwunden zu haben, das Glück, sein Schicksal in die eigene Hand zu nehmen und dieses Land zu verändern, meine sehr geehrten Damen und Herren. Das war der große Moment 1989. Sehr viele davon waren nicht nur in diesen Tagen auf der Straße, sondern sie haben danach Verantwortung übernommen: in ihren Gemeinderäten, in den Parlamenten, in Unternehmen, in Gewerkschaften. Sie haben Verantwortung übernommen und dieses Land neu aufgebaut.

In diesem Zusammenhang muss ich eine Bemerkung zu Ihnen hier auf der ganz rechten Seite machen,

die Sie ja in den letzten Monaten immer wieder behauptet haben,

die Revolution von 1989 weiterzuführen. Was für eine groteske Anmaßung!

Nicht Sie sind die Erben von 1989. Es sind die demokratischen Parteien, die dieses Land danach wieder aufgebaut haben, die in den vielen Parlamenten Verantwortung übernommen haben.

Es sind die vielen, die in Gewerkschaften, in Verbänden, in Vereinen und Unternehmen angepackt haben und das Land aufgebaut haben, nicht solche wie Sie, die nur jammern und spalten wollen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, beim Blick zurück aus 30 Jahren Distanz werden aber auch die Brüche sichtbar, die Verletzungen, die enttäuschten Träume. Ich habe in den 90er-Jahren als junger Abgeordneter wieder auf der Straße gestanden, damals mit Menschen, die ihren Job verloren haben. In meiner Heimatstadt sind 1991 von 27 000 Beschäftigten bei Carl Zeiss 17 000 entlassen worden. Das ist nur ein Beispiel. Millionen Menschen haben damals genau das erlebt: das Gefühl, die Kontrolle über das eigene Leben zu verlieren, den Boden unter den Füßen zu verlieren.

Ich habe die Verzweiflung gesehen, die Wut, die Traurigkeit. Viele haben es heute geschafft; das ist wahr. Sie haben angepackt. Aber die Narben und die Erinnerungen bleiben. Sie bleiben nicht nur bei denen, die das direkt erlebt haben. Auch der jüngeren Generation wurde diese Erfahrung erzählt, und sie hat sich fortgepflanzt und prägt sie auch noch.

Natürlich muss man von dem Mut derer reden, die angepackt und vieles geschafft haben – allen Problemen zum Trotz. Man muss über die Solidarität reden, die wir erlebt haben. Ohne die finanzielle Unterstützung aus dem Westen des Landes wäre der Aufbau so nicht möglich gewesen. Auch dafür will ich heute ganz klar Danke sagen.

Es bleiben auch nach 30 Jahren Unterschiede. Da gibt es Unterschiede, die schmerzen: unterschiedliche Löhne, die deutlich geringere Repräsentanz von Ostdeutschen in Vorständen, in Spitzenfunktionen, in den Medien. Wir sollten diese Unterschiede ernst nehmen. Das ist eine Frage der Achtung.

Meine Generation hat zwei unterschiedliche gesellschaftliche Systeme erlebt, und sie hat den Umbruch hautnah erfahren. Das ist eine Erfahrung, die bleibt. Aber diese unterschiedlichen Erfahrungen müssen ja nichts Schlechtes sein. Der Osten muss nicht genauso sein wie der Westen. Aber er muss genauso ernst genommen werden.

Und – damit möchte ich schließen – wir sollten uns heute auch klarmachen: Uns verbindet natürlich viel, viel mehr, als uns trennt. Vielfalt in dieser Gesellschaft, die unterschiedlichen Erfahrungen, die wir mitbringen, das ist eine große Stärke. Wir sollten sie noch besser nutzen; denn eins ist klar: Gemeinsam, mit allen Erfahrungen, die wir haben, sind wir ein unglaublich starkes Land.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte hat es jetzt noch mal klargemacht: Wenn es um die digitale Souveränität Deutschlands und Europas geht, steht das Thema 5G-Netzausbau ganz oben auf der Tagesordnung. Das ist auch nicht verwunderlich. Denn dieses Netz, das hier aufgebaut wird, wird so etwas wie das Nervensystem der modernen Wirtschaft und Gesellschaft. Die allermeisten Kommunikationen werden darüber abgewickelt werden, sei es unsere persönliche Kommunikation, sei es die in den Bereichen Verwaltungen, Dienstleistungen und Industrie bis hin zum autonomen Fahren. Das heißt: Wir haben es hier mit einer extrem kritischen Infrastruktur zu tun, und deshalb muss für diesen Bereich gelten: Oberste Sicherheit hat Priorität, und technologische Beherrschbarkeit durch uns selbst hat ebenso Priorität.

Was heißt das im Einzelnen? Die EU-Mitgliedstaaten haben eine gemeinsame Risikoanalyse zum 5G-Ausbau vorgenommen, und diese Risikoanalyse kommt zu einem sehr klaren Schluss, nämlich dass eine rein technische Sicherheit beim Ausbau von 5G nicht herstellbar ist. 5G ist einfach nicht nur ein ein bisschen schnelleres LTE, sondern eben eine grundsätzlich deutlich verbesserte Technologie mit einem sehr hohen Anteil an Software, der dabei eine Rolle spielt. Deshalb muss es neben technischen Sicherheitsanforderungen, die natürlich für alle Anbieter gelten, auch andere Sicherheitsanforderungen geben. Und da ist die gemeinsame Empfehlung der europäischen Mitgliedstaaten auch eindeutig: Es muss die Vertrauenswürdigkeit der Ausrüster für dieses Netzwerk geprüft werden.

Für die Vertrauenswürdigkeit gibt es sehr klare Kriterien. Dazu gehört zum Beispiel, dass kein anderer Staat unmittelbar Einfluss auf ein solches Unternehmen ausüben kann. Dazu gehört zum Beispiel, dass das Unternehmen rechtsstaatlich kontrollierbar sein muss. Dazu gehört unter anderem, dass die Eigentümerstruktur klar sein und das Unternehmen seine Beziehungen diesbezüglich offenlegen muss.

Das sind alles sehr klare Kriterien. Wenn man die anlegt, dann kommt man zu einem deutlichen Ergebnis, und das will ich auch aussprechen: nämlich dass chinesische Anbieter am Ausbau von 5G nicht beteiligt werden sollten.

Damit bin ich beim zweiten Punkt, nämlich der technologischen Souveränität. Europa muss selbst in der Lage sein, diese kritische Infrastruktur herzustellen und zu betreiben. Wir erleben in der letzten Zeit einen massiven Verdrängungswettbewerb. Ja, China hat sich vorgenommen, bis zur Mitte des Jahrhunderts die führende Kraft auf diesem Globus zu sein, und es unternimmt auch technologisch alles, um diese Führungsrolle auszubauen. Wir dürfen aber nicht einfach zuschauen, sondern wir müssen unsere eigene Strategie dagegensetzen und dafür sorgen, dass Europa technologisch unabhängig bleibt.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es ist zu Beginn der Debatte noch mal deutlich gemacht worden: Am Anfang dieses Jahres haben auch hier in Deutschland viele die Luft angehalten, weil klar wurde, dass wir am Abgrund stehen, dass die Möglichkeit besteht, dass ein neuer großer Krieg im Nahen Osten ausbricht, zusätzlich zu der Auseinandersetzung, die wir in Syrien schon sehen.

Ich will an dieser Stelle noch mal sagen: Ich bin der Bundesregierung, dem Außenminister, der Verteidigungsministerin und der Bundeskanzlerin dankbar, dass sie sich gemeinsam mit vielen anderen europäischen Partnern in den letzten Tagen so engagiert haben, dass es gelungen ist, diesen Konflikt zunächst mal zu vermeiden und eine Eskalationsspirale zu verhindern. Vielen Dank dafür!

Nun ist hier von einigen Abgeordneten die Frage gestellt worden: Wie ist es jetzt eigentlich mit der Völkerrechtswidrigkeit des Drohnenschlags der Amerikaner? Ich glaube, da die US-Regierung bisher keine eindeutigen Beweise für ihre Behauptungen vorgelegt hat, kann man politisch sagen: Solange das nicht passiert, muss man davon ausgehen: Dieser Angriff war völkerrechtswidrig,

übrigens genauso wie der Angriff der Iraner auf die irakische Militärbasis völkerrechtswidrig war.

Nun muss man aber auch wissen: Für das Auswärtige Amt steht nicht einfach die Möglichkeit im Raum, das politisch mal so mit einem Federstrich zu beurteilen, sondern das Auswärtige Amt muss das, was die Amerikaner vorlegen, prüfen. Bisher liegt nichts vor. Deshalb eiert der Außenminister nicht hier rum, sondern er verhält sich so, wie sich ein Außenminister in dieser Frage verhalten muss.

– Herr Hampel, zu Ihnen komme ich vielleicht auch gleich noch.

Die Frage, die wir hier diskutieren, lautet: Wie reagieren wir auf die Situation, die im Irak entstanden ist? Ich halte übrigens – das will ich vorausschicken – den Schritt der Amerikaner nicht nur für völkerrechtswidrig. Ich halte ihn auch für einen großen politischen Fehler;

denn er führt einerseits dazu, dass sich im Iran die Reihen hinter dem Regime wieder schließen, trotz der Demonstrationen gegen das Regime, die wir im Moment sehen. Er führt dazu, dass der Irak weiter destabilisiert wird. Das irakische Parlament hat einen Beschluss gefasst, dass ausländische Truppen abziehen sollen. Aber das Parlament hat die Regierung beauftragt, auszuloten, wie das umzusetzen sei. Deshalb gibt es jetzt intensive Gespräche mit der Regierung; denn es gibt aus dieser Regierung eben auch Signale, die besagen: Wir wollen aber gar nicht, dass die ausländische Truppenpräsenz komplett beendet wird; wir brauchen internationale Truppen, um den Irak zu stabilisieren und dafür zu sorgen, dass der IS nicht wieder erstarken kann. – Deshalb ist es richtig, dass wir jetzt dazu Gespräche führen und erst am Ende dieser Gespräche und wenn die irakische Regierung eine Entscheidung getroffen hat, auch unsere Entscheidung treffen. Dabei ist klar: Deutsche Bundeswehrsoldaten werden dort nicht sein, wenn die irakische Regierung es nicht will.

Zum Schluss, weil Sie das zum Anti-IS-Einsatz erwähnt haben, Herr Kollege Lambsdorff: Die Bundeswehr macht sich nicht einfach aus dem Staub. Schon im letzten Jahr war vereinbart, dass ein anderer Staat diese Aufgabe übernimmt. Es ist damals nicht gelungen, einen Nachfolger zu finden. Jetzt haben die Italiener die Bereitschaft erklärt.

Also: Im Falle, dass die irakische Regierung entscheidet: „Internationale Truppen bleiben; das IS-Mandat wird fortgesetzt“, ist dafür gesorgt, dass die Aufklärung weitergeht und die internationale Gemeinschaft hier gemeinsam handelt. Das ist wichtig in dieser Frage. Dass Europa zusammensteht und dass wir etwas erreichen können, zeigt nicht nur die Deeskalation in diesem Konflikt, sondern auch die Libyen-Konferenz, die am Sonntag hier in Berlin stattfinden wird. Europa kann etwas erreichen, wenn es zusammensteht.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Veränderungen im Sudan, die wir hier gerade diskutieren, die man durchaus historisch nennen kann, haben einen Grund: Das ist eine mutige und starke Zivilgesellschaft, die für diese Veränderungen auf die Straße gegangen ist. Ich habe großen Respekt vor ihr und große Dankbarkeit für ihren Einsatz.

Den Kolleginnen und Kollegen, die darüber diskutieren, was alles noch nicht geworden ist, und die die Entwicklung problematisieren, möchte ich zunächst einmal sagen: Ja, wir befinden uns in einer Übergangsphase. Diese Übergangsphase ist auch noch sehr fragil. Aber die Proteste, das Engagement der Zivilgesellschaft haben erreicht, dass der langjährige Diktator al-Baschir gestürzt worden ist, und sie haben erreicht, dass es eine Übergangsregierung gibt, die zumindest zur Hälfte zivil geführt wird und die Chance auf eine Demokratisierung bietet; in drei Jahren sollen freie Wahlen durchgeführt werden. Ich finde, das ist ein riesiger Erfolg, den wir von Deutschland aus unbedingt unterstützen sollten.

Herr Kollege Schmidt, ich bin ein bisschen anderer Meinung, ob wir alles mit Konditionalitäten versehen sollten: „Wir helfen euch nur, wenn …“ Ich glaube, dass jetzt die Zeit ist, dass wir der Zivilbevölkerung im Sudan, die unter den dramatischen wirtschaftlichen Bedingungen leidet, das Signal geben, dass die Veränderungen, die bis jetzt erreicht wurden, von der internationalen Gemeinschaft unterstützt werden. Hier setzen wir alle Hebel in Bewegung, um schnell dafür zu sorgen, dass sich die wirtschaftliche Lage bessert und dass dies im Alltagsleben spürbar wird. Das muss doch jetzt unser Ziel sein und nicht die Aufstellung aller möglichen Konditionalitäten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich fand es gut, dass Heiko Maas als deutscher Außenminister und als erster europäischer Außenminister unmittelbar nach dem Erfolg der friedlichen Revolution in Khartum war. Ich finde es auch ausdrücklich gut, dass Deutschland die Gruppe „Friends of Sudan“ mit initiiert hat und mitträgt. Wie anders soll man denn die gravierenden Probleme dieses Landes lösen als unter Einbeziehung wichtiger Nachbarländer, wichtiger Länder, die Einfluss auf die Entwicklung im Iran haben? Da kann man noch so lange theoretisieren, Frau Buchholz. Nein, wir brauchen all diese Länder in der Gruppe „Friends of Sudan“, wenn wir wirklich etwas zur Verbesserung der Lage beitragen wollen.

Ich will an dieser Stelle in Richtung unserer amerikanischen Freunde ganz deutlich sagen: Wir brauchen eine Beendigung der Sanktionen, und es muss schnellstmöglich passieren, dass der Sudan von der Liste terrorunterstützender Staaten genommen wird; denn nur dann können wir auch den Entschuldungsprozess, der für den Sudan so dringend notwendig ist, in Angriff nehmen. Das ist jetzt das Gebot der Stunde.

Einige Kolleginnen und Kollegen waren dabei, als Ende Oktober letzten Jahres eine Delegation der Zivilgesellschaft aus dem Sudan hier in Berlin war und mit uns das Gespräch gesucht hat. Auch diese Delegation hat uns mit auf den Weg gegeben: Wir brauchen jetzt dringend eure Unterstützung. Wir brauchen klare politische Signale. – Das ist ein wichtiger Grund für den Antrag, den wir heute hier diskutieren, nämlich nach über 30 Jahren die Entwicklungszusammenarbeit mit dem Sudan wieder aufzunehmen und alles zu tun, was man von Deutschland aus tun kann, um die positive Entwicklung und die Demokratisierung im Sudan zu unterstützen.

Ich bin auch froh über die Ankündigung von Bundesminister Müller, dass das BMZ schon bereitsteht, dass schon Ideen entwickelt worden sind, sodass, wenn der Antrag heute hier im Parlament beschlossen wird, die Arbeit auch unmittelbar losgehen kann. Denn eins ist doch wichtig: jetzt keine Zeit zu verlieren, nicht an der Seitenlinie zu warten und zu gucken, wie es dort weitergeht und ob es gut ausgeht. Wir wissen am Ende nicht, wie es ausgeht. Das kann heute niemand prognostizieren. Aber was ich weiß, ist, dass wir die Möglichkeiten haben, die Demokratisierung zu unterstützen. Das ist ein Gewinn für den Sudan, das ist ein Gewinn für die ganze Region; aber es ist auch ein Gewinn für uns hier in Deutschland. Denn unser Interesse muss es doch sein, Demokratie und Zivilgesellschaft auf dem afrikanischen Kontinent zu stärken. Deshalb bitte ich um die Unterstützung dieses Antrags.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich will zunächst einmal sagen: Ich finde es gut, dass sich die CDU hier von dem Verhalten in Erfurt klar distanziert hat, dass auch die FDP sich entschuldigt hat. Ich will auf der anderen Seite aber auch sagen: Ich finde es falsch, wenn Sie jetzt versuchen, Ihren Fehler hinter Angriffen auf Die Linke zu verstecken.

Da gehört erst einmal ein bisschen mehr Demut auf die Tagesordnung; denn der Tabubruch von Erfurt

war kein Zufall. Das war kein Zufall! Wäre das anders gewesen, hätte Kemmerich die Wahl nicht annehmen dürfen. Wäre das anders gewesen, hätte sich auch die Union in Thüringen nicht so verhalten dürfen, wie sie sich verhalten hat. Man kann es in Zeitungen nachlesen. Der Generalsekretär der Thüringer CDU, Herr Walk, hat das in einem Statement klargemacht. Er sagte – ich zitiere –: Ja, wir wussten alle, dass diese theoretische Möglichkeit bestand;

wir wussten es alle, und trotzdem hat sich die CDU nicht anders verhalten. – Ich finde, das ist ein bisschen mehr des Nachdenkens in Ihren Reihen wert, anstatt sofort wieder zum Gegenangriff überzugehen.

Ich glaube, das Problem ist ein bisschen grundsätzlicher. Schon kurz nach der Thüringer Landtagswahl hat der Vizevorsitzende der Thüringer CDU-Landtagsfraktion, Herr Heym, für ein Bündnis aus CDU, FDP und AfD offensiv geworben, und er hat das als „bürgerliche Mehrheit“ bezeichnet.

Ja, für solche Strategien – Sie sehen es, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Union – gibt es nur Beifall von der AfD.

Eines muss klar bleiben: Die AfD ist niemals Bestandteil einer bürgerlichen Mehrheit oder bürgerlichen Politik.

Es gibt einen Konsens in der Nachkriegsgeschichte dieser Republik, und dieser Konsens besagt,

dass es keine Zusammenarbeit mit Parteien gibt, die den Faschismus verharmlosen,

die nicht bereit sind, die Verantwortung aus dieser Geschichte zu tragen.

Und die AfD ist nicht bereit dazu; das haben die Äußerungen von Ihnen, Herr Gauland, gezeigt – wenn Sie diese Geschichte als Vogelschiss bezeichnen –,

und das zeigen uns die Äußerungen von Herrn Höcke in Thüringen, der eine 180-Grad-Wende in der Geschichtspolitik verlangt. Diese Partei hat aus der Geschichte nichts gelernt und darf deshalb nicht Bestandteil des demokratischen Konsenses werden.

– Ja, die Wähler werden das am Ende auch entscheiden, da bin ich sicher.

– Ein Zwischenhoch für die AfD ist noch kein dauerhafter Erfolg.

Ich bin sicher: Wenn die demokratischen Parteien in diesem Land zusammenstehen, wird es niemals für die AfD eine Chance geben, die Politik in diesem Land zu bestimmen; da bin ich ziemlich sicher.

Dass es hier um einen Grundkonsens der Nachkriegspolitik geht, haben uns auch die internationalen Reaktionen gezeigt; ich will nur zwei ganz kurz zitieren. In der „New York Times“ heißt es: Die Wahl bringt den desaströsen Zustand der politischen Mitte in Deutschland zum Ausdruck.

Und in der „Washington Post“ heißt es: Der politische Konsens der politischen Mitte zerfällt, und diese Entwicklung hat nationale und kontinentale Bedeutung.

Ich finde, das sind Sätze, über die Union und FDP ein bisschen länger und tiefer nachdenken sollten.

Bei allem, was hier diskutiert worden ist, ist mir wichtig, am Schluss noch einmal darauf hinzuweisen: Das Problem in Thüringen ist ungelöst. Es ist ungelöst, weil Union und FDP im Moment jede politische Lösung blockieren.

Herr Ziemiak, es gibt genau zwei Möglichkeiten, das Dilemma in Thüringen jetzt aufzulösen. Die erste Möglichkeit: Sie unterstützen eine Minderheitsregierung Rot-Rot-Grün.

– Und wenn Sie sagen: „Niemals!“, dann muss Ihre Partei für Neuwahlen in Thüringen stimmen.

Eines muss klar sein, Herr Ziemiak: Wer den Scherbenhaufen anrichtet, darf sich hinterher nicht davor drücken, diesen Scherbenhaufen auch wieder aufzuräumen!

Machen Sie den Weg frei für Neuwahlen in Thüringen!

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute abschließend über die Fortsetzung unseres Engagements bei der Militärmission UNAMID. Ich möchte den Blick noch einmal zurücklenken auf deren Beginn. Als 2007 der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen und die Afrikanische Union gemeinsam beschlossen haben, diese Mission auf den Weg zu bringen, waren wir schockiert von den Bildern aus Darfur, von den grausamen Auseinandersetzungen, vom Leiden der Zivilbevölkerung. UNAMID war die Antwort darauf, dieses Leiden zu beenden. Ich will an dieser Stelle noch einmal sagen: Ich danke allen, die sich dort eingesetzt haben. Sie haben unsere Unterstützung verdient. Sie haben dafür gesorgt, dass in den vergangenen Jahren viele, viele Menschenleben gerettet werden konnten.

Inzwischen hat im vergangenen Jahr im Sudan eine friedliche Revolution stattgefunden. Die Menschen sind auf die Straße gegangen und haben den Diktator verjagt, eine zivile Übergangsregierung ist in Verantwortung. Diese Übergangsregierung hat uns gebeten, dieses Mandat fortzusetzen, aber gleichzeitig auch, das Mandat neu zu verhandeln. Dazu gibt es im Moment intensive Gespräche. Mir ist ganz wichtig, dass die Fortführung des Mandats – es wird ein eher politisch ausgestaltetes Mandat sein – zu zwei Dingen einen Beitrag leistet: Das eine ist die Absicherung des innersudanesischen Friedensprozesses, eine der Prioritäten der neuen Regierung. Das andere ist die Unterstützung des politischen und gesellschaftlichen Transformationsprozesses im Sudan. Beides muss das neue Mandat leisten. Dazu braucht es auch die deutsche Unterstützung.

Wie fragil die Situation im Sudan ist, hat sich in den letzten Tagen noch einmal gezeigt, als es einen Anschlag auf Premierminister Hamdok gegeben hat. Er ist bei diesem Anschlag zum Glück nicht verletzt worden. Aber es war ein Signal, dass dieser politische Prozess, dieser Veränderungsprozess unsere Unterstützung braucht. Wir haben hier schon häufiger darüber diskutiert, dass Frieden und gesellschaftliche Stabilität ganz viel mit Entwicklung, mit den Lebenschancen der Menschen zu tun haben. Deshalb war es richtig, dass wir hier im Bundestag im letzten Monat den Antrag beschlossen haben, die offizielle Entwicklungszusammenarbeit mit Sudan wieder aufzunehmen; denn es geht nicht nur um die militärische Absicherung von Friedensprozessen, sondern auch um die ökonomische Unterstützung und die Verbesserung der konkreten Lebenssituation.

In solchen Umbruchsphasen ist es aber auch wichtig, dass die politische Kommunikation funktioniert. Deshalb will ich an dieser Stelle sagen: Ich bin sehr dankbar, dass Deutschland hier sehr klare Signale gesetzt hat. Heiko Maas war der erste europäische Außenminister, der unmittelbar nach der friedlichen Revolution und nach dem Amtsantritt der neuen Regierung im Sudan war und Unterstützung signalisiert hat. Bundesentwicklungsminister Müller war inzwischen im Land. Vor zwei Wochen war Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier in Khartum und hat deutlich gemacht, dass Deutschland diesen Prozess unterstützt. Ich finde das gut; das möchte ich ausdrücklich sagen.

Am Ende ist es wichtig, dass wir bei den positiven Entwicklungen, die wir auf unserem Nachbarkontinent Afrika sehen – sei es im Sudan oder in Äthiopien –, nicht am Rand stehen und abwarten, ob es gut ausgehen wird, sondern dass wir unsere Möglichkeiten nutzen, diese Demokratisierungsprozesse, diese gesellschaftlichen Veränderungsprozesse mit aller Kraft zu unterstützen. UNAMID ist ein Baustein im Rahmen dieser Unterstützung. Deshalb stimmt die SPD der Verlängerung dieses Mandats zu.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich will zu Beginn noch mal klarstellen, warum wir mit der Bundeswehr in Mali sind, warum wir uns in der Sahelregion engagieren: nicht weil wir Frankreich einen Gefallen schulden, sondern weil es unser eigenes Interesse und das Interesse der internationalen Gemeinschaft ist, dass Staaten nicht zerfallen. Zerfallene Staaten sorgen nämlich dafür, dass sich Terror und Kriminalität ausbreiten und die Sicherheit der gesamten Region und letztendlich auch die europäische Sicherheit bedrohen. Das ist der Grund, warum wir uns dort engagieren.

MINUSMA ist als UN-Mission dort eingesetzt worden, um die Umsetzung des Friedensvertrages, der zwischen den Beteiligten vorher verabredet worden war, zu unterstützen, und zwar auf Bitten der malischen Regierung. Wir kommen hier nicht von außen und sagen: „Wir stülpen euch eine Lösung über“, sondern wir sind auf Bitten der malischen Regierung da, um den Friedensprozess in Mali zu unterstützen.

Ja, man muss auch offen eingestehen: Trotz jahrelangem Engagement sind die Probleme dort nicht gelöst. In Teilen haben die gewalttätigen Aktionen zugenommen, haben terroristische Aktivitäten zugenommen, und sie weiten sich auf weitere Staaten aus. Wir sind hier in einem echten Dilemma. Angesichts dieses Dilemmas stellt sich die Frage: Wo liegen die Gründe dafür, und ist ein Rausgehen hilfreich, oder richtet es noch mehr Schaden an?

Ich bin im Januar in Burkina Faso gewesen; denn dieser Konflikt hat inzwischen längst den Norden Burkina Fasos erreicht. Dort kann man genau beobachten, was sich vollzieht. Der Staat hat sich aus dem Norden zurückgezogen, nachdem er schon jahrelang die Entwicklung dort vernachlässigt hatte. Die Armee hat sich auf wenige Stützpunkte zurückgezogen. Weil keine Sicherheit mehr da war, ist die öffentliche Verwaltung aus dieser Region zum Teil verschwunden. Die Schulen haben zugemacht. In dieses Vakuum stoßen dann militärische Gruppen, terroristische Gruppen, zum Teil organisierte Kriminalität, um die Staatlichkeit dort zu ersetzen und junge Leute für sich zu rekrutieren. Das ist der Teufelskreis, in dem solche Staaten stecken.

Diesen Teufelskreis kann man nicht durchbrechen, wenn man das staatliche Gewaltmonopol nicht wiederherstellt. Nun bin ich mir auch im Klaren darüber, dass wir das nicht einfach mit MINUSMA erreichen können, dass man nicht einfach von außen sozusagen die Staatlichkeit ersetzen kann. Wir können das Handeln dieser Staaten nicht ersetzen. Aber wir können sie in ihrem Handeln unterstützen. Darum geht es bei der europäischen Trainingsmission EUTM Mali, über die wir schon vorhin geredet haben, und darum geht es auch bei MINUSMA.

Klar ist aber auch: Allein militärisch gibt es keine Lösung. Wir brauchen politische Lösungen, und wir brauchen die Unterstützung von Entwicklungen in diesen Regionen; denn junge Leute schließen sich terroristischen Gruppen an, weil sie keine Perspektiven haben, weil es keine Ausbildung gibt, weil es keine Schulen gibt, weil es keine Jobs gibt, weil sie nicht wissen, wie sie ihr Leben gestalten und wie sie ihren Lebensunterhalt verdienen können.

Deshalb ist es wichtig, politische Lösungen zu unterstützen, Verhandlungslösungen dort, wo sie möglich sind, zu erreichen – einiges zeichnet sich ab –, aber auch die Anstrengungen der Entwicklungsarbeit zu verstärken, um insbesondere jungen Menschen eine andere Perspektive zu geben und zu zeigen: Die internationale Gemeinschaft ist nicht nur da, um militärische Sicherheit zu unterstützen, sondern sie ist dafür da, das Leben von Menschen in dieser Region zu verbessern.

Deutschland hat hier in den letzten Jahren eine ganze Menge investiert, nicht nur in MINUSMA. In dieser Zeit hat Deutschland weit über 500 Millionen Euro für Entwicklungszusammenarbeit ausgegeben. Diese Anstrengung muss jetzt in den kommenden Jahren verstärkt werden, gemeinsam mit der Suche nach politischen Lösungen. Vorerst aber bleibt MINUSMA wichtig als ein Stabilitätsanker, als eine Unterstützung für die Regierung in der Region. Deshalb bitte ich um Zustimmung zu diesem Mandat.

Zum Schluss. Ich will allen Soldatinnen und Soldaten, die dort in einem harten Einsatz sind, ein ganz großes Dankeschön sagen. Bleiben Sie gesund, und kommen Sie heil nach Hause!

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Nach der intensiven Debatte zu Honkong kommen wir zurück in die Sahelregion. Wir haben vorhin schon über das europäische Engagement bei der Ausbildung malischer Sicherheitskräfte gesprochen, und wir sprechen jetzt über die UN-Mission MINUSMA.

Diese UN-Mission hat drei zentrale Aufgaben:

Die erste Aufgabe ist, den Friedensprozess, der im Vertrag von Algier vereinbart worden ist, abzusichern und die Umsetzung zu unterstützen.

Die zweite zentrale Aufgabe ist: MINUSMA soll in Zentralmali dazu beitragen, staatliche Strukturen zu stärken.

Die dritte wichtige Aufgabe ist die Unterstützung und Absicherung der humanitären Hilfe und der Entwicklungszusammenarbeit.

Werte Kolleginnen und Kollegen, schon in der Debatte zu EUTM Mali ist deutlich geworden: Trotz jahrelangen Engagements hat sich die Situation in Mali nicht deutlich verbessert. Im Gegenteil: Sie ist in einigen Regionen deutlich schlechter geworden. Wir sehen mit großer Sorge die Entwicklung in Burkina Faso, die sich in letzter Zeit rasant verschlechtert hat.

Jetzt ist natürlich die Frage: Wie gehen wir mit unserem Engagement dort weiter um? Bedeutet die Verschlechterung der Situation, dass man sagt: Na ja, dann muss man da rausgehen, man hat ja nichts erreicht; Deutschland und die internationale Gemeinschaft sollten sich zurückziehen. – Das ist zum Beispiel die Lösung, die Die Linke immer wieder vorschlägt. Ich glaube, dass das nicht funktionieren kann und dass es am Ende dazu beitragen würde, die Situation noch deutlich weiter zu verschlechtern.

– Sie können sich dazu gern noch zu Wort melden.

Warum? Was würde passieren, wenn sich die internationale Gemeinschaft jetzt zurückziehen würde? Ich mache Ihnen einmal die Größenordnungen klar: Die malische Armee verfügt über etwa 20 000 Frauen und Männer, die die Sicherheit dort garantieren können. MINUSMA allein verfügt über etwa 15 000 Soldatinnen und Soldaten sowie Polizistinnen und Polizisten. Dazu kommt dann natürlich auch noch das französische Engagement. Wenn man sich vorstellt, dass dieses internationale Engagement abgezogen wird, dann weiß man: Hier entsteht eine Sicherheitslücke, die terroristische oder andere bewaffnete Gruppen nutzen würden, um die Situation noch weiter zu destabilisieren; deshalb kann das keine Lösung sein.

Reicht es aus, MINUSMA zu verlängern? Nein! Es wird nicht ausreichen; denn der Konflikt lässt sich auch nicht militärisch lösen. Deshalb wird es in Zukunft auf Folgendes ankommen:

Erstens wird es darauf ankommen, auf die Regierungen in Mali, aber eben auch in Burkina Faso und in Niger noch stärker einzuwirken, die eigene Verantwortung ernster zu nehmen, staatliche Präsenz sicherzustellen, die Regionen, die unterentwickelt sind, stärker zu unterstützen und deutlich zu machen: Der Staat steht zu seinen Bürgerinnen und Bürgern und garantiert ihren Schutz und eine soziale und wirtschaftliche Entwicklung.

Zum Zweiten wird es wichtig sein, die Ursachen hinter diesen Konflikten stärker in den Blick zu nehmen, die wirtschaftlichen Ursachen, die sozialen Ursachen, die Ursachen, die dazu führen, dass sich junge Leute entscheiden, sich dschihadistischen oder anderen bewaffneten Gruppen anzuschließen. Das wird aber nur möglich sein, wenn ein gewisses Maß an Sicherheit in der Region garantiert ist.

Wir haben schon heute den vernetzten Ansatz, nämlich das Zusammendenken von militärischem Engagement und Entwicklungszusammenarbeit. Aber wir werden diesen Ansatz – das ist meine feste Überzeugung – noch einmal größer und konsequenter denken müssen, wenn wir verhindern wollen, dass Burkina Faso zum Failed State wird. Wenn wir verhindern wollen, dass in der Sahelzone die Instabilität wächst, dann müssen wir die nächsten Monate nutzen, um gründlich darüber nachzudenken, wie wir unser Engagement verstärken, nicht nur militärisch, sondern auch zivil, um die Situation zu stabilisieren.

Heute bitte ich um Zustimmung für das Mandat MINUSMA. Es wird weiter gebraucht. Ich bedanke mich bei unseren Soldatinnen und Soldaten, die dort eine wichtige Arbeit machen, um eine Zukunft für die Sahelregion zu ermöglichen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, dass wir anlässlich des Vorsitzes im UN-Sicherheitsrat hier noch einmal über die Friedens- und Sicherheitspolitik diskutieren. Aber es ist auch klar: Die Aufgabe, Friedens- und Sicherheitspolitik zu betreiben, reicht natürlich weit über den Sicherheitsratsvorsitz hinaus. Unsere Politik muss dabei zwei Grundsätzen folgen:

Zum Ersten. Wir wollen mit unserer Friedens- und Sicherheitspolitik multilaterale Lösungen unterstützen und multilaterale Institutionen stärken.

Zum Zweiten. Wir als Land mit einem starken politischen und ökonomischen Gewicht werfen dieses Gewicht in die Waagschale, wenn es darum geht, internationale Konflikte zu lösen; das wird auch weltweit anerkannt.

Werte Kolleginnen und Kollegen, da scheut die Bundesregierung auch vor heißen Eisen nicht zurück. Der Bundesaußenminister ist vor wenigen Tagen in Israel gewesen wegen der komplizierten Frage der Annexion in den besetzten Gebieten und hat versucht, hier eine klare Position deutlich zu machen. Diese Annexion wäre aus unserer Sicht völkerrechtswidrig, und die Bundesregierung arbeitet mit vielen anderen gemeinsam daran, dass diese Annexion möglichst vermieden wird.

Ich will an dieser Stelle auch – weil Sie das angesprochen haben – an die Libyen-Konferenz erinnern. Auch hier hat die Bundesregierung in einer völlig verfahrenen Situation die Initiative mit der Berlin-Konferenz ergriffen und alle an einen Tisch gebracht. Es ist klar: Der Erfolg ist noch nicht da, und wir müssen weiter darum werben.

Aber genau das tut die Bundesregierung. Wir lassen eben nicht locker in dieser Frage und versuchen, eine politische Lösung zu finden.

Ich erinnere in diesem Zusammenhang auch, Herr Hampel, an andere, schon lange währende Bemühungen, bei denen die Bundesregierung ganz vorne versucht, Lösungen zu entwickeln, nämlich im Ukraine-Konflikt. Auch dort ist das Bohren dicker Bretter angesagt, genauso wie in vielen anderen Konflikten. Die Bundesregierung hat immer wieder neue Initiativen ergriffen, um hier voranzukommen; die Liste ließe sich fortsetzen.

Auch bei den globalen Friedensfragen ist die Bundesregierung aktiv. Der Sicherheitsrat hat seit acht Jahren auf unsere Initiative hin das erste Mal wieder über atomare Abrüstung diskutiert. Alle fünf ständigen Mitglieder – wie Sie wissen: Atomwaffenstaaten – haben sich noch einmal nachdrücklich dazu bekannt, dass der Nichtverbreitungsvertrag eingehalten werden muss. Dazu gehört auch die Verpflichtung der Atomwaffenstaaten, abzurüsten. Diese Verpflichtung ist anerkannt und damit die Debatte wieder in Gang gesetzt.

Auch wenn damit noch kein Abrüstungsschritt erreicht ist – Sie wissen, wie schwierig solche Verhandlungen sind –, ist es doch wichtig, immer wieder diese Themen auf die Tagesordnung zu setzen. Das Auswärtige Amt hat übrigens im März vergangenen Jahres auch eine internationale Konferenz in Berlin abgehalten, wo es um neuartige Waffensysteme, zum Beispiel autonome Waffen, ging, um dafür zu sorgen, dass solche Waffen entweder verboten werden oder in Rüstungskontrollabkommen einbezogen werden.

Auch das ist ein wichtiger Schritt hin zum Frieden und zu einer friedlichen Lösung.

Wir müssen aber auch feststellen, dass der Sicherheitsrat in vielen wichtigen Fragen blockiert ist. Das hat auch mit der Rivalität der Großmächte zu tun. Ich will Ihnen nur ein Beispiel nennen. In dem Krieg mit den wahrscheinlich schlimmsten Folgen aktuell, im Syrien-Krieg, hat Russland seit Beginn des Krieges 14-mal im Sicherheitsrat mit seinem Veto Sicherheitsratsresolutionen und Lösungen blockiert. Da kann die Bundesregierung natürlich appellieren, aber wenn wichtige Staaten wie Russland Veto einlegen, dann kommen eben keine Lösungen zustande.

Aber auch die gegenwärtige US-Administration untergräbt das Handeln der UN-Institutionen und schwächt dieses Handeln. Deshalb hat der Bundesaußenminister zu Recht, wie ich finde, eine Initiative gestartet, um eine Allianz der Multilateralisten auf den Weg zu bringen. Das ist am Anfang belächelt worden, aber es hat sich bewährt, gerade auch in der Covid-19-Krise. Die Allianz für Multilateralisten hat 60 Außenminister zusammengebracht, die mit ihrer Unterschrift unter einer gemeinsamen Resolution deutlich gemacht haben: Diese globale Gesundheitskrise kann nur gemeinsam bewältigt werden, und ein Impfstoff, der notwendig ist, muss allen gleichermaßen zur Verfügung stehen. – Damit wird Druck aufgebaut, auch auf die UN-Institutionen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, auch die Konfliktprävention ist ein aktives Thema für die Bundesregierung. Der Zusammenhang von Klimawandel und Sicherheit ist vom Kollegen Nick hier schon angesprochen worden. Ich finde: Eine ganze Reihe der Forderungen im Antrag der Linken ist von der Bundesregierung längst aufgegriffen, wird längst bearbeitet.

Ein Teil Ihrer Forderungen, muss ich aber auch sagen, steckt in einem nationalen Denken und in nationalen Lösungen fest. Sie fordern auf der einen Seite immer die Stärkung der Organisationen der Vereinten Nationen und des UN-Sicherheitsrates, aber Sie haben noch bei jedem Peacekeeping-Mandat der Vereinten Nationen gegen eine deutsche Beteiligung gestimmt. So kann man die UN eben nicht stärken, und so kann man Frieden nicht sichern.

Werte Kollegin Hänsel, ich kann Ihnen das nicht ersparen: Diesen Konflikt müssen Sie in Ihrer Fraktion irgendwann mal auflösen.

Denn deutsche Außenpolitik darf nicht national isoliert gedacht werden. Außen- und Friedenspolitik muss europäisch gedacht und konzipiert sein, sie muss die internationalen Organisationen stärken, und sie muss vor allem eben auch reale Machtverhältnisse im Blick behalten. Denn nur so kann kluge Außenpolitik erfolgreich sein. Daran gemessen greift der Antrag der Linken leider zu kurz und an manchen Stellen auch, offen gesagt, ziemlich daneben. Deshalb werden wir diesen Antrag ablehnen.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Linke und die AfD haben beantragt, die Bundeswehr sofort aus Mali abzuziehen. Ich halte das nicht für eine gute Idee, und ich sage Ihnen auch, warum.

Zunächst, Herr Gysi: Der Regierungskoalition ist überhaupt nicht egal, was da gerade in Mali passiert ist, und man macht auch nicht einfach so weiter, sondern die Bundesregierung hat diesen Putsch sehr klar und deutlich verurteilt und die Rückkehr zu einem demokratisch legitimierten System gefordert. Das ist die Grundlage, auf der wir weiter agieren werden.

Wir befinden uns da übrigens in Übereinstimmung mit anderen international Beteiligten. Die Afrikanische Union hat direkt am Tag nach dem Putsch nicht nur den Putsch verurteilt, sondern auch darum gebeten, MINUSMA nicht aus Mali abzuziehen. Warum? Weil die Befürchtung besteht, dass durch einen solchen Abzug ein weiteres Sicherheitsvakuum entstehen könnte, das wiederum bewaffnete Gruppen bzw. terroristische Gruppen ermutigt, in dieses Sicherheitsvakuum vorzustoßen.

Das ist eine Erfahrung, die wir an vielen Stellen auf der Welt gemacht haben: Dort, wo ein Sicherheitsvakuum entsteht, gibt es Leute, die versuchen, dieses Vakuum zu füllen. Aber das wäre keine gute Entwicklung für Mali.

Was passiert im Moment? ECOWAS hat schon vor dem Putsch, als es Unruhen in Mali gab, versucht, zu vermitteln und ist jetzt dabei, in diesem Konflikt Druck auf die Putschregierung auszuüben hinsichtlich der Entwicklung in Mali. Am letzten Montag hat der ECOWAS-Rat getagt; er hat die Beteiligten in Mali dazu aufgefordert, bis zum 15. September dieses Jahres eine Lösung zu finden, wie ein ziviler Übergangspräsident installiert werden und wie ein Prozess hin zu freien Wahlen aussehen kann.

Die Putschregierung hat Gespräche mit der Zivilgesellschaft aufgenommen. In den letzten Tagen sind Gespräche mit ungefähr 500 Beteiligten geführt worden; diese Gespräche gehen in dieser Woche noch weiter. Wir sind gut beraten, zunächst abzuwarten, was dabei herauskommt. Wenn es gelingt, eine zivile Übergangsregierung und einen zivilen Ministerpräsidenten ins Amt zu bringen und einen klaren Fahrplan für freie Wahlen zu beschreiben, dann wäre es doch das Verkehrteste überhaupt, jetzt unsere Unterstützungsmission in Mali zu beenden und die Lage weiter zu destabilisieren. Im Gegenteil: Es ist richtig, dazubleiben und eine mögliche positive Entwicklung zu unterstützen.

Dass wir nicht einfach so weitermachen, zeigt auch die Tatsache, dass die Ausbildungsmission EUTM Mali erst mal abgebrochen worden ist; sie wird in dieser Situation nicht fortgeführt. Sie kann auch erst dann fortgeführt werden, wenn klar ist: Es gibt einen Weg hin zu einer demokratisch legitimierten Regierung.

Wir müssen also gemeinsam mit den internationalen Partnern die Situation genau im Blick behalten und positiv auf die Entwicklungen Einfluss nehmen. Niemandem ist damit gedient, wenn Mali im Chaos versinkt und wenn als Nächstes vielleicht auch Burkina Faso im Chaos versinkt. Im Gegenteil: Wir haben ein eminentes Interesse an Stabilität und Sicherheit in der Region. Die können wir aber nur herstellen, wenn wir gemeinsam mit den Partnern der internationalen Gemeinschaft handeln, und das tun wir.

Deshalb bitte ich, die beiden Anträge abzulehnen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Für mich ist es wichtig, dass fast alle in diesem Hohen Hause diesen schändlichen Mordversuch klar verurteilt haben; es ist wichtig, das deutlich zu machen.

Es ist ein Fall, der sich einreiht in eine ganz lange Reihe; der Kollege Hardt hat es hier sehr eindrücklich deutlich gemacht, andere auch. Und deshalb geht es mir wie vielen: Mich wühlt auf, was dort passiert. Dies muss dazu führen – hier gebe ich Norbert Röttgen recht –, dass wir unseren Umgang mit Russland sehr grundsätzlich überdenken. Aber rechtfertigt das, dass wir jetzt schon eine Entscheidung treffen?

Ich glaube, dass es klug ist, jetzt nicht nur aus heißem Herzen heraus, sondern auch mit klarem Verstand vorzugehen.

Einige haben hier deutlich gemacht: Es ist keine bilaterale Angelegenheit zwischen Deutschland und Russland, um die es hier geht, sondern es ist eine internationale Angelegenheit. Russland hat einen chemischen Kampfstoff eingesetzt, der erst vor kurzer Zeit auf die Verbotsliste der internationalen Organisation für das Verbot chemischer Waffen gesetzt worden ist – mit russischer Beteiligung. Jetzt, wenige Wochen später, verstößt Russland gegen diese eigene Verpflichtung. Dieses Verhalten muss eine internationale Antwort bekommen.

Dazu ist es aber auch notwendig, dass dieser Befund mit den klaren Erkenntnissen, die das Bundeswehrlabor gewonnen hat – dieses Labor ist eines von 17 zertifizierten Laboren der internationalen Organisation für das Verbot chemischer Waffen –, noch einmal von einem anderen Labor der OVCW überprüft wird und dann Schlüsse daraus gezogen werden.

Ist es aber richtig, wenn Russland sagt, es könne nur ermitteln, wenn die deutschen Ergebnisse den russischen Stellen jetzt zur Verfügung gestellt werden? Nein, der Tatort liegt in Russland.

Es war ein russischer Inlandsflug. Die Tat ist an einem russischen Bürger begangen worden. Er lag dort zwei Tage im Krankenhaus. Alle Befunde, alle Tatortspuren, alle medizinischen Erhebungen, die man braucht, liegen Russland vor. Russland kann jetzt ermitteln. Das sollte es auch tun.

Hat Deutschland ein Interesse daran, die Gräben zu vertiefen: zwischen Deutschland und Russland, zwischen Europa und Russland? Nein. Gerade Deutschland hat in der Vergangenheit viel dafür getan, immer wieder Brücken zu bauen. Ich will nur daran erinnern, dass – lange geplant – im Herbst das Deutschlandjahr in Russland starten soll.

Aber Brückenbau funktioniert ja nur, wenn auf der anderen Seite des Flusses auch ein Pfeiler gebaut wird. Wenn dort keiner gebaut wird oder immer eingerissen wird, dann kann es keine Brücke geben, dann funktioniert sie nicht, jedenfalls nicht mit der Regierung Putin. Das ist uns klar.

Wir brauchen natürlich auch die Zusammenarbeit mit der russischen Zivilgesellschaft. Das ist mir sehr wichtig. Diese Brücken existieren vielfältig. Die müssen wir von beiden Seiten begehen, so intensiv wie möglich. Russland ist nicht Putin, sondern Russland ist viel mehr. Diese Partnerschaft ist es wert, noch viel mehr Energie hineinzustecken als bisher.

Mir ist wichtig, dass wir jetzt eine überlegte europäische Antwort geben, nicht nur auf diesen einzelnen Fall. Ich gebe allen Rednern recht, die das auch betont haben. Dieser Fall, dieser einzelne, ist jetzt Anlass, unser Verhältnis zur russischen Führung grundsätzlich zu überdenken. Ich finde, dass keine Option in der Reaktion vorzeitig vom Tisch genommen werden darf. Ich bin nicht dafür, jetzt schon zu entscheiden, ob wir Nord Stream 2 nicht bauen. Aber ich bin dafür, alle Optionen offenzulassen, sorgfältig mit den europäischen Partnern zu beraten, auch in der NATO zu besprechen und dann eine gemeinsame Reaktion zu geben; denn eine gemeinsame Reaktion wird eine viel stärkere Reaktion gegenüber Russland sein, als wir sie allein geben können. Das wird für die nächste Zeit wichtig sein und unser Verhältnis bestimmen.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, ich will am Schluss Alexej Nawalny und seiner Familie alles, alles Gute wünschen. Die Wünsche zur Besserung, die er jetzt braucht, und die Hoffnung, dass er vollständig genesen wird, sollen aus diesem Haus in die Charité dringen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich will in dieser Debatte mit den wichtigsten Zielen der Vereinten Nationen beginnen – ab und zu muss man sich die noch mal ins Gedächtnis rufen; sie stehen am Beginn der Charta der Vereinten Nationen –: die Wahrung des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit, die Entwicklung freundschaftlicher Beziehungen zwischen den Staaten, die internationale Zusammenarbeit zur Lösung globaler Probleme und die Wahrung der Menschenrechte. Das sind die Kernziele der Vereinten Nationen.

Wir haben natürlich auch in dieser Debatte gehört, dass die Vereinten Nationen zum Teil kritisiert werden: Sie seien zu schwach, sie machten nicht genug, der Generalsekretär sei nicht bekannt genug. Auf der anderen Seite ist auch klar: 75 Jahre Vereinte Nationen sind ein Grund zu feiern. Die Vereinten Nationen sind kein perfektes Gebilde; das können sie auch nicht sein. Und sie werden oft mit Erwartungen überfrachtet, die sie nicht erfüllen können.

Ich will an dieser Stelle Dag Hammarskjöld zitieren, einen ehemaligen UN-Generalsekretär, der angesichts der Überfrachtung der Vereinten Nationen mit Erwartungen mal den Satz geprägt hat:

Die Vereinten Nationen wurden nicht geschaffen, um die Menschheit in den Himmel zu führen, sondern um sie vor der Hölle zu retten.

Nun glaube ich, dass die Vereinten Nationen trotzdem mehr sind als das. Aber es wichtig, noch mal klarzumachen, dass sie nicht für jede Aufgabe herhalten können, dass sie nicht jede Erwartung erfüllen können, sondern dass sie spezifische Aufgaben haben und dass sie am Ende davon abhängig sind, wie die Mitgliedstaaten innerhalb der Vereinten Nationen agieren.

Man muss sich nur mal einen Moment lang vorstellen, wie die Welt ohne diese Organisation aussähe. Ich will es nur ganz kurz an drei Beispielen deutlich machen:

Was wäre, wenn es keinen Sicherheitsrat gäbe, in dem wichtige internationale Probleme verhandelt werden? Und ja – ich weiß –: Oft gibt es eine Blockade im Sicherheitsrat, oft gibt es kein gemeinsames Ergebnis. Aber immerhin ist er auch dann ein wichtiges Forum des Interessenaustausches. Und es ist zehnmal besser, dort zu sitzen und zu reden, als dass es zu aggressiven Handlungen kommt.

Oder man stelle sich eine Welt ohne das Welternährungsprogramm vor, das gerade – wie ich finde, zu Recht – den Friedensnobelpreis bekommen hat und aktuell 100 Millionen Menschen in Krisengebieten mit Nahrungsmitteln versorgt. Oder man stelle sich vor, wie die Situation von über 60 Millionen Flüchtlingen weltweit ohne die Arbeit des UNHCR wäre.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, neben dieser unmittelbaren Nothilfe, neben der Aufgabe, in Krisen koordinierend zu wirken, hat die UN aber auch eine darüber hinausreichende, eine gestaltende Aufgabe – und die nimmt sie auch an –, nämlich gemeinsam globale Probleme zu lösen. Ich denke an die Vereinbarung zum Klimaabkommen. So mühsam das auch ist, so langsam wir auch vorankommen – ohne eine gemeinsame Plattform für die Anstrengungen ginge es überhaupt nicht weiter. Ich denke auch an die 2030-Agenda für Nachhaltige Entwicklung – auch ein wichtiges Instrument der gegenseitigen Verständigung über die Frage: Wo wollen wir denn hin, wo sind die Prioritäten der gemeinsamen Anstrengungen?

Ich finde es geradezu widersinnig, Herr Hampel, dass Sie auf der einen Seite die Notwendigkeit der Vereinten Nationen betonen und auf der anderen Seite aus Aktivitäten wie der gemeinsamen Bekämpfung des Klimawandels oder der Agenda 2030 mit den gemeinsamen Entwicklungszielen aussteigen wollen.

Das erschließt sich mir überhaupt nicht.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, die Anstrengungen wirken. Ich habe mir zwei Bereiche herausgegriffen, nämlich die Bekämpfung von Armut und Hunger sowie die Bildungssituation. 1990, vor 30 Jahren, gab es 1 Milliarde unterernährte Menschen auf der Welt. Heute sind es bei einer um 2,5 Milliarden Menschen gewachsenen Weltbevölkerung noch 670 Millionen – immer noch viel zu viele, aber doch ein deutlicher Fortschritt bei der Bekämpfung von Armut und Hunger.

Oder wenn wir uns die Bildungssituation anschauen: Vor 30 Jahren waren noch etwa 30 Prozent aller Kinder und Jugendlichen nicht in der Lage, eine Schule zu besuchen. Heute sind es noch 17 Prozent – immer noch viel zu viele, aber auch hier ein deutlicher Fortschritt in der Entwicklung. Natürlich ist dazu das Handeln der einzelnen Staaten notwendig. Aber dass dieses Handeln koordiniert werden kann, mit gemeinsamen Zielen versehen werden kann und auch finanziell gemeinsam unterstützt werden kann, das ist ein wichtiger Fortschritt, und dazu braucht es die Vereinten Nationen.

Werte Kolleginnen und Kollegen, wir haben in den letzten Jahren verstärkt neue geopolitische Auseinandersetzungen gesehen, die auch die Vereinten Nationen massiv unter Druck setzen. Deshalb war es vielleicht die wichtigste strategische Entscheidung der Bundesregierung, des Außenministers, etwas dagegenzusetzen, nämlich die „Allianz der Multilateralisten“, ein etwas sperriger Titel. Aber was anderes soll man denn tun, wenn die großen und globalen Mächte wie die USA und China sich von der Unterstützung der Vereinten Nationen abwenden oder sie nur noch selektiv akzeptieren? Dann muss man die anderen Staaten, die ein Gewicht aufbringen können, zusammenschließen, und man muss gemeinsam handeln. Genau das tut die Allianz der Multilateralisten. Ich finde, das war ein wichtiger strategischer Schritt der Bundesregierung.

Werte Kolleginnen und Kollegen, nun zur Frage der Reformen. Ja, die Vereinten Nationen brauchen weitere Reformen. Einige Reformschritte hat der Generalsekretär auf den Weg gebracht. Aber auch die lange diskutierte Reform des Sicherheitsrates muss auf der Agenda bleiben. Der Sicherheitsrat bildet die globalen Kräfteverhältnisse heute nicht mehr ab, und er muss reformiert werden. Die Debatte läuft seit Langem. Aber wir müssen sie weiterverfolgen, damit der Sicherheitsrat an Legitimität und Anerkennung bei seinen Entscheidungen gewinnt. Ja, dafür braucht es eine komplizierte Änderung der UN-Charta. Aber wir sollten in dem Bestreben nicht lockerlassen, auch wenn die Aussichten unter den gegenwärtigen Bedingungen eines geostrategischen Wettbewerbs von Großmächten schwieriger geworden sind.

Zum Schluss noch einmal der Hinweis: Entscheidend für das Funktionieren der Vereinten Nationen ist der Wille der Mitgliedstaaten, sich einzubringen und gemeinsam die Ziele zu verfolgen, die man vereinbart hat. Deutschland ist inzwischen, wenn man die regulären und die zusätzlichen Mittel zusammennimmt, der zweitgrößte Geber. Es gibt eine hohe öffentliche Unterstützung in Deutschland. Deshalb glaube ich, dass Deutschland auch in Zukunft ein kraftvoller Akteur bei der Gestaltung der Vereinten Nationen sein kann.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es ist vielleicht auch Aufgabe der Opposition, zumindest keine Überraschung, immer ein besonders kritisches Bild zu zeichnen; ich finde aber, die Farben waren etwas sehr düster. Diese Mitgliedschaft im Sicherheitsrat fiel in eine schwierige Zeit; das ist klar. Sie war insbesondere deshalb schwierig, weil die amerikanische Administration, die in der Vergangenheit eine wesentliche Stütze des internationalen Systems war, als Partner eigentlich ausgefallen ist. Trotzdem ist es gelungen, den Sicherheitsrat in wichtigen Fragen handlungsfähig zu halten. Der Außenminister hat hier beschrieben, bei wie vielen Resolutionen der Sicherheitsrat trotz schwerwiegender Konflikte zu Einigkeit gefunden hat und wichtige Wege geebnet hat. Ich will nur ein Beispiel aufgreifen: Es macht am Ende einen Unterschied, ob es gelingt, im Sicherheitsrat zu beschließen, einen humanitären Korridor für Syrien offenzuhalten, oder ob das nicht gelingt. Es ist gelungen, auch durch den Einsatz der Bundesregierung. Ich finde, das ist eine starke Leistung.

Werte Kolleginnen und Kollegen, ja, neben der unmittelbaren Konfliktdebatte sind die strategischen Aufgaben im Sicherheitsrat wichtig. Herr Kollege Nouripour, ich finde, es war richtig – Sie haben das hier angegriffen und kritisiert –, die Rolle von Frauen in Konflikten, die Rolle von Frauen bei der Friedenssicherung wieder auf die Agenda zu setzen.

Und wenn es unter den gegenwärtigen Umständen nicht gelingt, den gleichen Text wieder zu verabschieden

– wir haben das Ringen miterlebt –, dann muss man zumindest das möglich machen, was im Moment geht, und das hat der Sicherheitsrat hinbekommen. Ich glaube, das ist mehr wert, als einfach abzuwarten.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich will noch einen Gedanken aufgreifen. Die Bundesregierung hat sich mit den europäischen Partnern sehr eng abgestimmt. Ich glaube, das ist auch eine strategische Entscheidung. Die Aufgabe, weiter eine gemeinsame europäische Außenpolitik zu formulieren und dafür die notwendigen Institutionen zu schaffen, weist weit über die Sicherheitsratsmitgliedschaft hinaus. Die Debatte um einen europäischen Sicherheitsrat, die Debatte um ein Mehrstimmigkeitsprinzip in der Außenpolitik ist längst nicht beendet; sie hat begonnen und muss jetzt konsequent weitergeführt werden.

Werte Kolleginnen und Kollegen, es ist ja kein Geheimnis: Der Sicherheitsrat ist nur dann stark, wenn die Mitglieder konstruktiv zusammenarbeiten, wenn sie ein Interesse an der Durchsetzung gemeinsamer Regeln haben. Das war in den letzten Jahren oft nicht der Fall. Deshalb, finde ich, war es richtig, zu schauen, ob man eine Allianz von Staaten bilden kann, die eine regelbasierte Ordnung unterstützen. Auch wenn die Allianz für den Multilateralismus nicht alle Probleme lösen kann, ist sie doch ein wichtiges Instrument der Absprache und des gemeinsamen Handelns in den Vereinten Nationen und ist alle Anstrengungen wert.

Nach der Wahl in den USA bekommt diese Allianz in Zukunft vielleicht wieder einen starken Verbündeten. Ich finde, die Wahl von Joe Biden zum nächsten US-Präsidenten verändert die Möglichkeiten von Außenpolitik fundamental.

Damit werden nicht alle Konflikte hinfällig, die wir mit den Vereinigten Staaten haben, damit wird nicht der geopolitische Wettbewerb wegfallen, der die globale Politik prägt; aber es öffnet sich ein neues Fenster der Zusammenarbeit. Dieses Fenster müssen wir jetzt nutzen, um gemeinsam etwas gegen die globale Pandemie Covid-19 zu unternehmen, um gemeinsam etwas für mehr Klimaschutz, für eine gerechte Welthandelsordnung zu tun. Das sind die Aufgaben, die jetzt vor uns liegen, auch jenseits der Mitgliedschaft im Sicherheitsrat.

Es gibt einen schönen Satz in der politischen Erklärung zu 75 Jahre VN und damit möchte ich schließen:

Wir sind nicht hier, um zu feiern. Wir sind hier, um zu handeln.

Das ist auch der richtige Satz für die deutsche Außenpolitik. Wir sind hier, um zu arbeiten; denn nur im Handeln kann man die Welt besser machen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Warum diese Afrika-Debatte? Warum diskutieren wir unsere umfassende Strategie gegenüber Afrika? Es ist schon deutlich geworden: Afrika ist ein Kontinent mit einer großen Dynamik. Es ist gleichzeitig ein Kontinent mit sehr großer Vielfalt; auch das haben wir jetzt schon mehrfach gehört. Wir sehen positive Entwicklung neben Entwicklungen, die uns zutiefst Sorge bereiten müssen. Wir sehen eine junge Generation im Aufbruch, und wir sehen alte Despoten, die sich an die Macht klammern. Wenn wir über Afrika reden, müssen wir uns immer wieder klarmachen: Wir reden über 55 sehr unterschiedliche Staaten. Afrika ist nicht ein großes Ganzes, und trotzdem gibt es Entwicklungen, die diesen Kontinent als Ganzes bestimmen.

Ich will zu der großen Dynamik noch etwas sagen, weil ich glaube, dass das wichtig ist, um zu verstehen, weshalb wir eine strategische Debatte brauchen: Schon in 30 Jahren wird ein Viertel der Weltbevölkerung in Afrika leben. In der Europäischen Union leben dann weniger als 5 Prozent der Weltbevölkerung. Das verschiebt wirtschaftliche Gewichte, das verschiebt politische Gewichte. Auf diese Entwicklung müssen wir eine kluge Antwort geben.

Weshalb ist Afrika für uns wichtig? Natürlich haben wir eine Verantwortung im Angesicht der kolonialen Vergangenheit. Natürlich haben wir eine humanitäre Verantwortung im Angesicht von Flucht, Vertreibung und Elend auf dem afrikanischen Kontinent. Aber Europa hat auch sehr klare Eigeninteressen: Europa hat Sicherheitsinteressen gegenüber dem afrikanischen Kontinent, Europa hat wirtschaftliche Interessen gegenüber dem afrikanischen Kontinent, und Europa hat auch demokratische Interessen – manche nennen auch geopolitische Interessen – gegenüber dem afrikanischen Kontinent.

Zu den Interessen, die wir vertreten wollen, gehört diese Erkenntnis: Das Verhalten in Krisen prägt das öffentliche Bewusstsein oft über lange Zeit. Und deshalb kommt es genau jetzt darauf an, in dieser globalen Krise, was wir tun. Ich bin froh, dass die Mittel für Covax noch einmal aufgestockt worden sind, dass die Bundesregierung 1,5 Milliarden Euro zusätzlich zur Verfügung stellt. Das ist ein wichtiger Schritt, den wir hier gemeinsam gehen.

Ich bin froh, dass auch andere zusätzliche Zusagen gemacht haben, dass die amerikanische Regierung wieder mit an Bord ist bei dieser Anstrengung. Aber die spannende Frage wird sein: Wer stellt jetzt eigentlich Kapazitäten zur Verfügung? Was passiert in den nächsten Wochen und Monaten, da die reichsten Länder – Herr Müller, Sie haben darauf hingewiesen – 75 Prozent der verfügbaren Dosen für sich reserviert haben? Ich glaube, hier müssen wir gemeinsam noch einen Schritt weitergehen. Die starken Staaten müssen jetzt Produktionskapazitäten zur Verfügung stellen, sie müssen abgeben von dem, was sie bestellt haben, damit jetzt weltweit geimpft werden kann.

Wichtig wird auch sein, wie es danach weitergeht. Wir haben für Europa ein unglaubliches Wiederaufbauprogramm beschlossen. Das darf aber nicht auf den europäischen Kontinent beschränkt sein. Wir brauchen auch ein gemeinsames Aufbauprogramm mit unserem afrikanischen Nachbarkontinent. Eine wichtige Aufgabe des nächsten EU-Afrika-Gipfels wird sein, ein solches gemeinsames Aufbauprogramm zu vereinbaren und auch zu finanzieren.

Dazu wird nach meiner Überzeugung gehören, dass wir den afrikanischen Kontinent bei der Einrichtung einer afrikanischen Freihandelszone unterstützen – administrativ, rechtlich, aber eben auch beim Ausbau der Infrastruktur; denn die mangelhafte Infrastruktur ist das größte Hindernis für den innerafrikanischen Handel. Da wird Europa mehr investieren müssen. Wir müssen mehr Mittel zur Verfügung stellen, damit die Infrastruktur ausgebaut werden kann.

Zu den wichtigsten Aufgaben gehört nach meiner Überzeugung, in die Bildung zu investieren, es den Menschen zu ermöglichen, ihr Schicksal selbst in Hand zu nehmen. Dazu ist Bildung notwendig. Ich bin froh, dass der Bundestag dafür gesorgt hat, dass die Bundesregierung sich auch in der Grundbildung stärker engagiert; in der beruflichen Bildung sind wir schon stark engagiert. Ich wünsche mir, dass wir genau dieses Engagement weiter ausbauen und stärker in die Bildung der jungen Menschen in Afrika investieren, damit sie ihre Zukunft besser selbst in die Hand nehmen können.

Dazu gehört für mich auch, Austauschprogramme zu ermöglichen. Darüber müssen wir zwischen SPD und Union vielleicht noch mal intensiver reden. Die junge Generation muss sich begegnen können, so, wie das auf dem europäischen Kontinent nach dem Zweiten Weltkrieg organisiert worden ist, so brauchen wir auch den Jugendaustausch mit Afrika, damit die Kontinente intensiver zusammenarbeiten können.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen, es gibt genug Gründe für eine ambitionierte EU-Afrika-Politik. Ich hoffe, dass die Bundesregierung mit einer solch starken Ambition in die weiteren Gespräche zur Vorbereitung dieses Gipfels geht. Dafür alles Gute!

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir entscheiden heute im Deutschen Bundestag über die Fortsetzung der Beteiligung der Bundeswehr am VN-Mandat im Südsudan, UNMISS.

Wer sich den letzten Bericht des UN-Generalsekretärs zum Südsudan anschaut, der weiß: Die Situation dort ist alles andere als gut. Nach wie vor beherrscht zum Teil extreme Gewalt die Situation in einigen Provinzen. Nach der Regierungsbildung ist der Friedensprozess nicht sehr gut vorangekommen. Es gibt nach wie vor Dissens zwischen den am Friedensprozess Beteiligten über das weitere Prozedere, und fast zwei Drittel der Bevölkerung des Südsudan sind auf humanitäre Hilfe angewiesen.

Trotzdem gibt es auch Hoffnungszeichen. Der erneuerte Friedensvertrag und die Regierungsbildung vor einem Jahr sind wichtige Schritte hin zu einem möglichen Frieden. Sie sind noch nicht der Frieden, aber das sind wichtige Schritte dorthin. Die Hauptkontrahenten – ich darf daran erinnern –, Salva Kiir und Riek Machar, haben sich auf eine gemeinsame Regierungsbildung verständigt – weitere Oppositionsgruppen sind einbezogen worden –, mit dem Ziel, drei Jahre nach der Regierungsbildung Wahlen abzuhalten. Der Prozess ist also auf dem Weg, aber er geht sehr, sehr schleppend voran.

Was soll nun die VN-Mission? Sie soll zuallererst den Schutz der Zivilbevölkerung sicherstellen; denn wir haben nach wie vor extreme, auch sexualisierte Gewalt in vielen Auseinandersetzungen und Konflikten quer durch das Land. 130 000 Menschen sind noch immer in Camps, die von UNMISS geschützt werden und deren Lebensversicherung und Perspektive UNMISS ist. Darüber hinaus soll UNMISS die humanitäre Hilfe absichern. Ich habe es eben erwähnt: Fast zwei Drittel der 12 Millionen Einwohner sind auf humanitäre Hilfe angewiesen, und angesichts der verbreiteten Gewalt ist diese humanitäre Hilfe nur bei militärischer Absicherung, nur unter Schutz zu leisten. Dafür ist UNMISS unverzichtbar. Und UNMISS soll den Friedensprozess unterstützen und die Menschenrechtssituation überwachen.

Wir sehen also: In dieser Situation wird das Engagement der Vereinten Nationen, das Engagement der Bundeswehr weiter dringend gebraucht.

Deutschland leistet einen kleinen Beitrag zu dieser Mission. Im Dezember waren 11 Soldatinnen und Soldaten dort im Einsatz. Bis zu 50 können es mit dem neuen Mandat sein. Insgesamt sind aber für das Mandat rund 17 000 militärische Kräfte und über 2 000 Polizeikräfte vorgesehen. Deutschland engagiert sich aber nicht nur mit der Beteiligung der Bundeswehr an UNMISS, sondern auch im Rahmen der Unterstützung des Friedensprozesses und der Konsolidierung der politischen Situation innerhalb der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit, zum Beispiel im Bereich von Ernährung und Landwirtschaft.

Jetzt, da der Prozess nahezu zum Erliegen gekommen ist, wird es wichtig sein, ein neues politisches Momentum zu erzeugen. Die internationale Gemeinschaft muss jetzt nicht nur UNMISS verlängern, sondern wir müssen auch den politischen Druck auf die Parteien im Südsudan erhöhen, den Friedensprozess mit aller Kraft voranzutreiben; denn sonst besteht die Gefahr, dass neue Gewalt ausbricht und wieder eskaliert. Am Ende ist es so wie bei vielen anderen Konflikten auch: Nur eine politische Lösung kann den Frieden schaffen. Militärischer Einsatz allein kann das nicht.

Bis eine solche Friedenslösung geschaffen ist, brauchen wir aber auch den militärischen Einsatz, brauchen wir UNMISS. Deshalb wird die SPD-Bundestagsfraktion diesem Mandat zustimmen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der Koalition sendet vier klare, deutliche Signale:

Das erste Signal. Wir wollen, dass mehr Mittel in der Entwicklungszusammenarbeit für die Bildung eingesetzt werden; denn Bildung ist die wichtigste Entwicklungsressource überhaupt.

Nur über Bildung kann es gelingen, dass Menschen ihren Lebensweg selbstbestimmt in die Hand nehmen können. Nur über Bildung kann wirtschaftliche Entwicklung in Gang gesetzt werden. Nur über Bildung entstehen Perspektiven für Millionen Menschen in unseren Partnerländern.

Die zweite Botschaft. Wir wollen mehr für die berufliche Bildung tun; der Kollege Stefinger hat eine ganze Menge dazu gesagt. Unsere Erfahrung in der beruflichen Bildung wird in vielen Ländern der Welt geschätzt – wie ich finde, zu Recht –, weil wir ein System haben, bei dem die Sozialpartner und die Kammern zusammenarbeiten. Wir wollen – das steht auch im Antrag – auch in der Entwicklungszusammenarbeit, dass die Sozialpartner beim Ausbau von Berufsbildungssystemen in den Partnerländern stärker zusammenarbeiten.

Die dritte Botschaft. Wir wollen die schulische Bildung stärken. Es ist mir besonders wichtig, dass wir nicht nur über die berufliche Bildung reden. Wie wichtig schulische Bildung ist, erleben wir gerade auch hierzulande – das zeigen auch die Debatten –, weil Kinder über Monate nicht mehr in die Schule gehen konnten. Wir reden zum Beispiel darüber, dass in unseren Partnerländern – ich schaue jetzt einmal auf Subsahara-Afrika – nicht nur für ein paar Monate, sondern dauerhaft aktuell 30 Millionen Kinder gar nicht in die Schule gehen können. Das ist ein gewaltiges Entwicklungshemmnis für die Gesellschaften, aber auch für jeden einzelnen Menschen, der betroffen ist. Von diesen 30 Millionen ist die Mehrzahl Mädchen und junge Frauen, die keine Schule besuchen können. Deshalb ist es mir wichtig, dass wir nicht nur über berufliche Bildung reden, sondern dass wir über den Anfang von Bildung reden, dass wir die schulische Bildung stärken, und das wollen wir mit diesem Antrag erreichen.

Ich will an dieser Stelle dazusagen, dass es uns gemeinsam in der Koalition in den letzten Jahren gelungen ist, die Ausgaben für die Globale Bildungspartnerschaft auf inzwischen 75 Millionen Euro deutlich zu steigern. An dieser Stelle möchte ich mich noch einmal bei der Kollegin Sonja Steffen ganz herzlich bedanken, die als Haushälterin dieses Thema wesentlich vorangetrieben hat.

Bildung für Frauen und Mädchen bedeutet mehr Potenzial für wirtschaftliche Entwicklung in unseren Partnerländern. Es ist aber auch die wichtigste Möglichkeit, auf ein sensibles Thema einzuwirken, nämlich das hohe Bevölkerungswachstum, das wir in vielen Staaten Subsahara-Afrikas haben. Das ist deshalb ein Problem, weil es oft schneller steigt, als die wirtschaftliche Entwicklung möglich ist. Wenn man sich einmal vor Augen führt, dass die afrikanische Bevölkerung in den nächsten drei Jahrzehnten um gut 1 Milliarde Menschen wachsen wird, dann kann man sich vorstellen, was das für die Bildungssysteme heißt, wie viele Schulen gebaut werden müssen, wie viele Lehrer ausgebildet werden müssen. Das können diese Staaten oft nicht aus eigener Kraft schaffen. Deshalb ist es wichtig, dass wir in die schulische Bildung in diesen Staaten investieren.

Die vierte Botschaft, die dieser Antrag sendet: Wir wollen auch im Hochschulbereich stärker auf praxisorientierte Ausbildung setzen. Wir haben in Deutschland mit den Fachhochschulen oder Hochschulen für angewandte Wissenschaften, wie sich viele nennen, ein sehr gutes Modell entwickelt. Ich finde, wir sollten nicht nur Universitäten in den Partnerländern stärken und dort Partnerschaften aufbauen, wir sollten auch dafür sorgen, dass Modelle wie die Hochschulen für angewandte Wissenschaften in unseren Partnerländern stärker unterstützt werden, und zwar mit einer praxisorientierten Hochschulausbildung, damit Absolventen hinterher nicht arbeitslos dastehen, sondern auf dem Arbeitsmarkt unterkommen können. 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der Bundestag entscheidet heute über die weitere Beteiligung der Bundeswehr an der Mission Atalanta. Worum geht es dabei? Die Mission Atalanta ist 2008 eingerichtet worden, um die Seewege vor der somalischen Küste und dem Golf von Aden vor Piraterie zu schützen.

Diese Seewege sind aus zwei Gründen wichtig: Zum einen ging es damals darum, die humanitäre Versorgung Somalias abzusichern, das heißt, die Schiffe zu schützen, die Nahrungsmittel bringen, und dafür zu sorgen, dass diese sicher anlanden können. Zum Zweiten geht es auch um den Schutz der Seewege. Erinnern wir uns kurz zurück: Es ist noch nicht lange her, dass ein Schiff im Suezkanal quer stand. Der Golf von Aden ist die Einfahrt ins Rote Meer und später in den Suezkanal; er ist die Seestraße, über die 20 Prozent des Welthandels laufen. Deshalb ist es wichtig, diese Seewege auch weiterhin zu schützen.

Die Mission Atalanta ist eine europäische Mission im Rahmen der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik und ein klarer Ausdruck dafür, dass wir Europäer gemeinsam Sicherheitsverantwortung übernehmen. Die Mission ist in den letzten Jahren sehr erfolgreich gewesen. Ich erinnere an das Jahr 2011; das war das Jahr, in dem über 30 Schiffe von Piraten in der Region gekapert worden sind. Wir haben es geschafft, die Piraterie zurückzudrängen. In letzter Zeit sind keine Schiffe mehr gekapert worden. Aber der Schmuggel in der Region weitet sich aus. Deshalb soll die Mission in Zukunft nicht nur dafür sorgen, dass keine Piraterie mehr stattfinden kann, sondern auch dafür, dass Schmuggel in der Region bekämpft werden kann.

Warum ist das wichtig? Das ist wichtig, weil sich bewaffnete Gruppen, die weiterhin in der Region ihr Unwesen treiben, über diesen Schmuggel finanzieren. Die Situation in Somalia ist nach wie vor sehr instabil. Die für Februar geplanten Wahlen haben leider nicht stattgefunden. Dafür wachsen die politischen Konflikte in Somalia wieder. Auch auf der anderen Seite des Golfes, im Jemen, gibt es viele ungelöste Konflikte und bewaffnete Auseinandersetzungen. Hier besteht eine große Notwendigkeit für humanitäre Hilfe.

Das heißt, die Mission bleibt zum Schutz der humanitären Hilfe und zum Schutz der Seewege weiterhin wichtig. Das hat uns auch der Bericht des UN-Generalsekretärs vom November letzten Jahres deutlich vor Augen geführt, der sagt: Wenn diese Mission nicht mehr stattfindet, dann ist die Gefahr sehr groß, dass die Piraterie in der Region wieder aufflammt, dass die Seewege unsicher werden. – Deshalb geht es heute darum, dass wir diese Mission fortsetzen, dass sich der Bundestag dafür entscheidet.

Ich will an dieser Stelle unseren Soldatinnen und Soldaten danken, die dort für uns im Einsatz sind, wünsche ihnen eine gute Arbeit und auch eine sichere Heimkehr aus ihrer Mission.

Werte Kolleginnen und Kollegen, ein Gedanke zum Schluss: Natürlich engagieren wir uns nicht nur beim militärischen Schutz dieser Seewege, sondern wir verfolgen, wie in anderen Konfliktregionen auch, einen vernetzten Ansatz. Wir versuchen mit erheblichem Aufwand, die politische Situation in der Region zu stabilisieren. Allein die EZ-Maßnahmen für Somalia belaufen sich insgesamt auf 377 Millionen Euro. Das ist eine gewaltige Summe, und das zeigt, dass wir nicht eindimensional denken, sondern dass wir wissen, dass Sicherheit immer auch von gelingender Entwicklung und von gelingender politischer Steuerung abhängt.

Ich bitte Sie heute um Zustimmung für dieses Mandat. Die SPD wird der Verlängerung zustimmen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Informationstechnologie spielt nicht nur für das Funktionieren von Wirtschaft und Gesellschaft eine zentrale Rolle – das haben wir heute mehrfach gehört –, sie ist auch ein wichtiger Baustein im geopolitischen Wettbewerb. Deshalb müssen wir erstens dafür sorgen, dass Infrastruktur technisch sicher funktioniert und dass die Daten sicher sind, und zweitens dafür sorgen, dass wir selbst in der Lage sind, solche Infrastrukturen zu bauen und zu betreiben, ohne in problematische Abhängigkeiten zu kommen; denn Abhängigkeit heißt immer auch Erpressbarkeit.

Es geht also einerseits um unsere technologische und politische Souveränität und zum anderen um die Sicherheit unserer Daten.

Wir haben diese Debatte am Beispiel des Ausbaus der 5‑G-Netze intensiv geführt über die letzten Jahre, und zwar unter zwei Fragestellungen: Wie verhindern wir, dass Daten abgegriffen werden oder dass das Netz durch Angriffe kompromittiert wird? Wie verhindern wir, dass sich Europa immer stärker abhängig macht, zum Beispiel von Anbietern aus China?

Mit dem IT‑Sicherheitsgesetz geben wir – nach zugegeben ziemlich langer und intensiver Debatte – heute eine klare Antwort. Die Bundesregierung kann zukünftig den Einsatz von Komponenten untersagen, wenn der Hersteller dieser Technik unmittelbar oder mittelbar von der Regierung oder sonstigen staatlichen Stellen eines Drittstaates abhängt. Und in der Begründung ist noch mal klargestellt, dass es sich dabei nicht nur um eine gesellschaftsrechtliche oder finanzielle Kontrolle, sondern auch um sonstige Möglichkeiten der Einflussnahme auf Unternehmen handelt. Solche Unternehmen wollen wir in unseren Netzen zukünftig nicht.

Der Einsatz kann auch untersagt werden, wenn er nicht mit den sicherheitspolitischen Zielen der Bundesrepublik Deutschland, der Europäischen Union oder der NATO im Einklang steht. Zudem – das hat der Kollege Bernstiel eben noch mal deutlich gemacht, Sebastian Hartmann vorhin auch; beiden möchte ich in ihrer Funktion als Berichterstatter danken – können auch Komponenten verboten werden, die schon eingebaut sind, wenn ein Hersteller nicht vertrauenswürdig ist.

Mit den Regelungen im IT‑Sicherheitsgesetz folgen wir einem europäischen Weg, den Vorschlägen der 5‑G-Toolbox der Europäischen Union. Wir geben ein klares Signal an Wirtschaft und Verbraucher: Wir stärken die Datensicherheit. In Zukunft sollen bei kritischer Infrastruktur nur vertrauenswürdige Hersteller zum Zuge kommen.

Gleichzeitig stärken wir die digitale Souveränität Europas, indem wir vor allem auf europäische Anbieter von IT‑Infrastruktur setzen. Das sichert unsere Handlungsfähigkeit und unsere Jobs. Dieses Gesetz ist ein wichtiger Meilenstein auf dem Weg zu besserer Datensicherheit und zu einem starken und handlungsfähigen Europa. Und deshalb bitte ich Sie um Zustimmung.

Herzlichen Dank.


