Herr Vogelsang, da haben Sie den Kollegen Pfeifer mißverstanden. Er hat nicht gesagt, der Berufsbildungsbericht solle noch umfangreicher werden, sondern er hat gefordert, daß er hinsichtlich der Sachaussagen, der Inhalte noch etwas deutlicher und konstruktiver als bisher sein müsse. Jedenfalls geht es nicht an, uns ein Zahlenwerk und sonstiges in einer Höhe von mehreren Zentimetern zu bringen - ich habe das bereits erwähnt -, mit dem wirklich nichts mehr anzufangen ist.
Sie sollten einmal nachlesen, was der DIHT im Dezember 1980 zu dem Thema „Angriff auf das
duale Bildungssystem" gesagt hat. In diesem Positionspapier wird deutlich ausgeführt - Herr Kollege Weisskirchen hat heute j a sehr beklagt, daß wir in den Meinungen so stark differieren -, worin der Grund dafür liegt, daß im Lehrstellenbereich derzeit die bekannten Schwierigkeiten auftreten. Sie wissen ganz genau - ich brauche nicht einmal auf das Bundesinstitut für Berufsbildung zu verweisen -, daß ein Angriff auf das duale System nicht nur geplant, sondern schon voll im Gange ist. Gerade deshalb, Herr Staatssekretär Kuhlwein, weil wir Angriffe auf das duale System verhindern wollen, weil das duale Ausbildungssystem gefährdet ist, werden wir Augen, Ohren und den Mund nicht verschließen, sondern immer wieder, wenn es notwendig ist, laut und deutlich die Forderung erheben, zu einer vernünftigen Ausbildungspolitik zurückzukehren.
Der Präsident des Bundesinstituts für Berufsbildung wird nicht müde, z. B. ständig zu fordern, die Zahl der überbetrieblichen Ausbildungsplätze zu erhöhen. Er ist der Meinung, daß 77 000 überbetriebliche Ausbildungsplätze nicht ausreichten, sondern die Zahl auf 100 000 angehoben werden müsse. Jetzt haben wir ein 400-Millionen-Programm der Bundesregierung zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit vorliegen. Eines der Ziele des Programmes ist es, diese Zahl von 100 000 überbetrieblichen Ausbildungsstellen zu erreichen. Das bedeutet nichts anderes, als daß weiterhin der Weg von der praxisnahen Ausbildung hin zur schulischen Ausbildung beschritten wird.
Ich möchte Ihnen ein Beispiel anführen: den Einzelhandel. Es wird ganz konsequent darauf gedrängt, den zweijährigen Ausbildungsberuf des Verkäufers und der Verkäuferin wegfallen zu lassen
und nur noch den dreijährigen Ausbildungsberuf des Einzelhandelskaufmannes bzw. der Einzelhandelskauffrau vorzusehen. Ich bitte Sie, einmal zu überlegen, wen Sie damit eigentlich treffen. Sie sprechen oft von dem besonderen Personenkreis der Behinderten, Lernschwachen usw. Mit der Abschaffung solcher Ausbildungsordnungen, d. h. indem Sie mehr Theorie verlangen, nehmen Sie den Leistungsschwächeren jede Möglichkeit einer Ausbildung, weil sie - etwa Hauptschüler ohne Abschluß oder Sonderschüler - nicht in der Lage sind, einen derartigen Ausbildungsgang mit viel Theorie zu absolvieren.
Ich möchte deshalb zum Schluß den Bundesminister für Wirtschaft an dieser Stelle noch einmal auffordern - der Staatssekretär Grüner vom Bundesministerium für Wirtschaft war vorhin kurz hier, aber er ist in der Zwischenzeit wieder gegangen, und es ist bedauerlich genug, daß sich das Wirtschaftsministerium so wenig um die Berufsbildung kümmert,
daß es nicht für notwendig erachtet wird, in dieser Debatte hier vertreten zu sein -,
seiner gesetzlichen Aufgabe als Verordnungsgeber in dem von ihm zu verantwortenden Bereich von Ausbildungsberufen nachzukommen.
Wie will der Bundesminister für Wirtschaft sicherstellen - das frage ich ihn -, daß die Belange der Ausbildungsbetriebe hinreichend berücksichtigt werden, wenn deren Vertreter in den entsprechenden Gremien des Bundesinstituts restlos unterrepräsentiert sind? Wie stellt sich der Bundeswirtschaftsminister zu den Vorwürfen, daß die Berufsausbildung zunehmend verschult wird, daß die Berufsgrundbildungsj ahr-Anrechnungsverordnung nicht praxisgerecht ist und daß sich die Reformenergien des Bundesministeriums für Bildung und Wissenschaft und des BIBB zunehmend auf eine Pädagogisierung der Betriebe konzentriert haben? Hält er es noch für verantwortbar, daß die Zahl der überbetrieblichen Ausbildungsplätze in den nächsten Jahren um 50 % aufgestockt wird, obwohl sich die Zahl der Auszubildenden bis Ende der 80er Jahre nahezu halbiert haben wird?
Ich habe auch durchaus Verständnis dafür, daß gerade der Bundeswirtschaftsminister Lambsdorff in der gegenwärtigen kritischen Wirtschaftslage viele andere Probleme mit zu lösen hat. Mir ist auch durchaus bewußt, daß sein Eingehen auf meinen Appell für ihn mit Sicherheit neuen koalitionspolitischen Ärger ergeben würde. Der Bundeswirtschaftsminister sollte aber bei allen tagespolitischen Erfordernissen mit bedenken, daß in der Berufsausbildung heute mehr denn je Entscheidungen von langfristiger politischer Tragweite gefällt werden. Er sollte endlich zur Kenntnis nehmen, daß unter aktiver Einflußnahme des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft und des Präsidenten Schmidt vom BIBB heute ordnungspolitisch irreparable berufspolitische Entscheidungen gefällt werden, unter denen das duale System der Berufsausbildung spätestens in der zweiten Hälfte der 80er Jahre nicht mehr lebensfähig sein wird.
Der Bundesminister für Wirtschaft muß jetzt endlich seiner Verantwortung gerecht werden, auf die wir ihn bereits seit Jahren hinweisen. Er muß verhindern, daß die verhängnisvolle bildungspolitische Fehlentwicklung der 70er Jahre in den 80er Jahren auch das duale Berufsbildungssystem mit ergreifen kann. Das ist eine Aufforderung und ein Erfordernis, das nicht nur unsere Wirtschaft, sondern vor allem auch die jungen Menschen, die Arbeitnehmer betrifft, die wir vor Schaden, vor Zukunftsängsten, vor Resignation bewahren wollen. - Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Minister, Sie werden sicherlich nicht davon ausgehen, daß wir mit Ihren Ausführungen einiggehen. Denn in der Tat: Der vorgelegte Gesetzentwurf ist ein Rumpfgesetz eines Rumpfgesetzes. Sie wissen doch, daß nach dem Urteil des Verfassungsgerichts zum Ausbildungsplatzförderungsgesetz bekanntlich wiederum die Regelungen des Berufsbildungsförderungsgesetzes von 1969 gelten.
Es ist offenbar weitgehend in Vergessenheit geraten, daß sich dieses Gesetz sieben Jahre lang sehr wohl bewährt hat, und es kann wohl auch kein Zweifel daran bestehen, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß das Ausbildungsplatzförderungsgesetz nicht in erster Linie deshalb verabschiedet worden ist, weil man jetzt die zur Debatte stehenden Tatbestände für besonders regelungsbedürftig gehalten hätte.
Bekanntlich war j a bereits das Ausbildungsplatzförderungsgesetz vom 7. September 1976 als Rumpfgesetz dazu ausersehen, das heftig umstrittene Berufsbildungsgesetz, das vom Bundesrat am 14. Mai 1976 abgelehnt worden war, in seiner wesentlichen Substanz über die Runden zu bringen.
Die Bundesrgierung und die sie tragenden Koalitionsparteien -  Herr Präsident! Herr Kollege! Auch eingedenk der Zeit, die jetzt gegenüber derjenigen, die zunächst vorgesehen war, noch beschnitten wurde, bitte ich, von Zwischenfragen abzusehen.
Ich möchte nochmals sagen, daß der Bundesrat dieses Berufsbildungsgesetz, den damaligen Neuentwurf, am 14. Mai 1976 abgelehnt hat. Um ihn dann in seiner wesentlichen Substanz über die Runden zu bringen, wurde eben dieses Ausbildungsplatzförderungsgesetz eingebracht und erlassen.
Das Bundesverfassungsgericht hat das Ausbildungsplatzförderungsgesetz mit Urteil vom 10. Dezember 1980 erwartungsgemäß für nichtig erklärt. Und es ist offenbar schon ein erschreckendes Verfassungsverständnis, wenn die Bundesregierung diese abermalige Zurechtweisung durch das höchste deutsche Gericht noch quasi als Erfolg für sich in Anspruch nehmen möchte.
Gute Gesetze, meine sehr verehrten Damen und Herren, lösen Konflikte; wir haben es soeben gehört. Aber durch schlechte Gesetze werden eben Konflikte erst noch geschaffen und neu in die Welt gesetzt.
Ich möchte Sie deshalb bitten, mit mir gemeinsam darüber nachzudenken, ob die Verhältnisse unseres beruflichen Bildungswesens politisch zufriedenstellend geordnet sind. Bedarf es da - wie wir eben gehört haben und wie es in der Meinung der Bundesregierung vorzuherrschen scheint - wirklich noch der Verabschiedung des vorliegenden Gesetzentwurfs, um den nötigen Interessenausgleich in der Berufsbildung herbeizuführen? Oder bedürfen wir, wie es die Sozialdemokratische Partei und der Deutsche Gewerkschaftsbund eben behaupten, wiederum einer ergänzenden gesetzlichen Finanzierungsregelung, weil nur so die Qualität der Berufsausbildung gewährleistet werden kann? Oder aber - diese kritische Fragestellung ergibt sich natürlich aus der Sicht der CDU/CSU-Fraktion - sind all diese Reglementierungen nicht letztlich darauf gerichtet - oder zumindest geeignet -, das bewährte duale System der Berufsausbildung in seiner Substanz auszuhöhlen?
Sowohl der damalige Minister für Bildung und Wissenschaft, Herr Rohde, als auch Sie, Herr Minister - damals als Abgeordneter - haben seinerzeit zur Begründung des Ausbildungsplatzförderungsgesetzes geradezu beschwörend darauf hingewiesen, daß der bis 1980 demographisch bedingte Zusatzbedarf an Ausbildungsplätzen nur durch eine gesetzlich verankerte Finanzierungsumlage sichergestellt werden könne. Es stellt sich doch die Frage, wie ernst die Bundesregierung genommen werden will,

wenn z. B. der Bundeskanzler anläßlich der Verleihung des goldenen Ehrenrings des Deutschen Handwerks darauf hingewiesen hat, daß nie ernsthaft daran gedacht gewesen sei, diese im Ausbildungsplatzförderungsgesetz festgelegten Finanzierungsbestimmungen anzuwenden.
Wie ernst will die Bundesregierung ferner genommen werden, wenn sie, wie man es j a landauf, landab hört, fast noch stolz darauf ist, ein Gesetz erlassen zu haben, dessen bloße Existenz, nämlich die Androhung einer Ausbildungsumlage, die Wirtschaft angeblich veranlaßt haben soll, die erforderlichen Ausbildungsplätze bereitzustellen?
Wer in der Sache derart verquer und unlogisch argumentiert, ist offensichtlich bereits das Opfer seiner eigenen partei- und koalitionspolitischen Doppelzüngigkeit geworden.
Diese Doppelzüngigkeit hat j a in der Zwischenzeit keinesfalls an Brisanz verloren. Im Gegenteil: Sie wird heute raffinierter und virtuoser denn je praktiziert.
Ich wäre auf das Finanzierungsproblem in dieser Art gar nicht eingegangen, wenn diese Frage nicht nach wie vor hochaktuell wäre. Hat nicht erst Mitte März die SPD-Bundestagsfraktion im Alleingang den Beschluß gefaßt, im Rahmen der Beratungen des neuen Berufsbildungsförderungsgesetzes der Vorlage der Bundesregierung doch noch eine Finanzierungsregelung hinzuzufügen? Konnte sie sich dabei in der Sache nicht zu Recht auf einen SPD-Vorstandsbeschluß vom Mai letzten Jahres berufen?
Wir sind deshalb gespannt, ob und wie lange es in der FDP noch möglich ist bzw. es ihr gelingt, sich in dieser Frage querzulegen. Einerseits heißt es, der Parteivorsitzende Genscher habe die Vereinbarung der SPD- und FDP-Bildungspolitiker im letzten Moment abgeblockt, im Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens in das Berufsbildungsförderungsgesetz doch noch eine „Lehrlingsabgabe" einzufügen. Hiergegen hat aber inzwischen der bildungspolitische Sprecher der Bundes-FDP, der Berliner Schulsenator Rasch, doch sehr geharnischt Stellung bezogen. Wie auch die SPD setzt sich Herr Rasch dafür ein, den Fortbestand der bisherigen Umlagefinanzierung zu sichern oder zumindest eine Ermächtigung für eine entsprechende Rechtsverordnung vorzusehen. Schon aus früheren Erfahrungen sind deshalb erhebliche Zweifel an der bildungspolitischen Standfestigkeit des FDP-Vorsitzenden angebracht.
Vor diesem Hintergrund ist es deshalb auch wenig beruhigend, wenn der neu ernannte Bundesminister für Bildung und Wissenschaft die Diskussion um einen Finanzierungsfonds zunächst einmal dadurch abzublocken versucht, daß er das eingeleitete Gesetzgebungsverfahren künstlich unter Zeitdruck stellt.
Herr Bundesminister, Sie werden sich im Gegenteil fragen lassen müssen, ob die Finanzierungsdiskussion bei Wiederaufleben des Bundesinstituts für berufliche Bildung in seiner alten Form nicht zwangsläufig wieder an Brisanz gewinnen muß; denn diesem Institut ist im Ausbildungsplatzförderungsgesetz ausdrücklich die Aufgabe zugewiesen worden, die Berufsbildungsfinanzierung durchzuführen.
Sie dürfen nicht vergessen, wer die Betroffenen sind, nämlich die Ausbildungsbetriebe und die jungen Menschen, die an eine Ausbildung herangehen wollen. Ich bin der Meinung, daß sich sozialistische Bildungsplaner einfach nicht mit dem Gedanken abfinden können, daß ein Betrieb in der Lage ist, eine vernünftige, gute und qualifizierte Ausbildung zu vermitteln, daß sie darin vielmehr ein Greuel sehen.
Sie wissen, daß Ende der sechziger Jahre die betriebliche Ausbildung ganz bewußt als „Ausbeutung" diskreditiert wurde.
Ihre „Qualität" sollte mit Hilfe eines allgemeinen Finanzierungsfonds verbessert werden. Zum Nachweis dieser „Mißstände" wurde doch seinerzeit die sogenannte Edding-Kommission eingesetzt. Als diese Kommission Anfang der siebziger Jahre zu dem überraschenden Ergebnis kam - das ist in der Tat sehr lustig -, daß die betriebliche Ausbildung im Schnitt wesentlich mehr kostet, als sie einbringt, sollte der überbetriebliche Finanzierungsfonds für einen „gerechten Lastenausgleich" bei den einzelbetrieblichen Ausbildungskosten sorgen. Dadurch sollte insbesondere der angebliche Mißstand behoben werden, daß sich nur 16 % der Betriebe - das war doch Ihr Reden die ganze Zeit - an der Berufsausbildung beteiligen. Anscheinend wurde übersehen - aber das wurde sehr schnell mit nachgewiesen -, daß diese 16 % der Ausbildungsbetriebe mehr als 80 % aller Arbeitnehmer beschäftigen und für nahezu 90 % aller Auszubildenden eine entsprechende Ausbildung durchführen bzw. anbieten.
Nachdem die Wirtschaft auch ohne das Instrument einer Umlagenfinanzierung genügend Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen konnte und die Nachfrage nach Ausbildungsplätzen in absehbarer Zeit drastisch sinken wird - wir haben die Zahlen j a bereits jetzt vorliegen -,
wird die Notwendigkeit einer Finanzierungsumlage nunmehr wiederum mit angeblichen qualitativen Erfordernissen begründet.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das sind doch Widersprüche in sich.
Herr Minister, Sie werden sich deshalb fragen lassen müssen, ob der vorliegende Entwurf eines Berufsbildungsförderungsgesetzes als geeignetes Instrument dafür angesehen werden kann, das duale System der Berufsausbildung in seiner bewährten Form zu erhalten.
Sie wissen alle, daß der Bundesrat in seiner Stellungnahme vom 13. März 1981 ganz erhebliche Bedenken gegen den vorliegenden Gesetzentwurf angemeldet hat. Er hat insbesondere Zweifel an der Konstruktion, Funktion und Effizienz des darin erneut vorgesehenen Bundesinstituts für Berufsbildung zum Ausdruck gebracht. Nach Ansicht des Bundesrats hat die bisherige Praxis erwiesen, daß die Umstrukturierung des Forschungsinstituts in eine zum Teil weisungsgebundene Bundesbehörde mit Verwaltungs-, Beratungs- und Forschungsfunktion zu einer schwerfälligen und kostspieligen Organisation der beruflichen Bildung beigetragen und insbesondere die Effektivität der Forschungsarbeit beeinträchtigt hat.
Ich kann Ihnen wegen der Kürze der Zeit jetzt nicht mehr näher darlegen, was der Bundesrat weiter ausführt.
Sie wissen, daß es, ebenso wie in manchen gleichgelagerten Fällen, auch beim Bundesinstitut für Berufsbildung durchaus so ist, daß die darin eingebundenen Organisationen, vor allem aber natürlich deren Repräsentanten, ein durchaus verständliches Interesse daran haben, ihre Arbeit in der Öffentlichkeit positiv darzustellen. Ich betone noch einmal ausdrücklich, daß dies durchaus legitim und aus den verschiedensten Gründen, die wir natürlich auch anerkennen, verständlich ist.
Nur sollten wir uns hier kein X für ein U vormachen lassen. Ich möchte bei dieser Gelegenheit in aller Deutlichkeit darauf hinweisen, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß wir an der Existenz des Berliner Instituts, die im Berufsbildungsgesetz von 1969 geregelt ist, nicht rütteln und nicht zweifeln wollen.
Wir wollen auf jeden Fall nicht das, was der Hamburger Senator Apel von sich gegeben hat, als er scheinbar in Unkenntnis der Sachlage die Existenznotwendigkeit dieses Bundesinstitut für Berufsbildung damit begründet hat, daß es in den vergangenen zehn Jahren hervorragend gearbeitet und rund 100 neue Ausbildungsverordnungen für 131 Berufe und etwa 700 000 Auszubildende geschaffen habe. Nur scheint ihm entgangen zu sein, daß wir bis 1976 ein Bundesinstitut für Berufsbildungsforschung gehabt haben und das Institut in seiner neuen Form erst seit 1976 besteht.
Sie wissen ganz genau - ich darf Sie noch einmal darauf hinweisen -, daß im § 25 des Bundesbildungsgesetzes ausdrücklich ausgesagt wird, daß der Bundesminister für Wirtschaft die Verantwortung für die Gestaltung von Ausbildungsverordnungen trägt. Wir sind der Meinung, der Bundesminister für Wirtschaft wäre richtig beraten, wenn er sich für die Ausgestaltung dieser Ausbildungsverordnungen vermehrt einsetzt. Gerade das Bundesministerium für Wirtschaft sollte der Gralshüter - wenn ich das einmal so nennen darf - dafür sein, daß wir das duale System der Ausbildung beibehalten können, um in den Betrieben die qualifizierte Ausbildung so, wie sie immer vermittelt wurde, auch weiterhin vermitteln zu können.
Ich möchte zum Schluß kommen und kurz zusammenfassen.
Erstens. Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung verzichtet im Vergleich zur bisherigen Regelung des verfassungswidrigen Ausbildungsplatzförderungsgesetzes auf eine Finanzierungsregelung. Nicht zuletzt deshalb ist bei Ihnen in der Regierungskoalition dieser Gesetzentwurf so umstritten.
Zweitens. Hauptziel der gesetzlichen Neuregelung ist offenbar die Absicherung des Bundesinstituts für Berufsbildung als Exekutivorgan und verlängerter Arm des Bundesministeriums für Bildung und Wissenschaft. Die für die Notwendigkeit seiner Existenz angeführten Argumente - ich möchte die Stichworte noch einmal kurz wiederholen: Berufsbildungsbericht, Berufsbildungsstatistik, überbetriebliche Lehrwerkstätten, Ausbildungsordnungen - vermögen als vorgeschobene Begründungen nicht zu überzeugen.
Drittens. Nach der gegebenen Rechtslage gilt das Berufsbildungsgesetz von 1969. Darin ist in den §§ 60 ff. ein Bundesinstitut für Berufsbildungsforschung geregelt. Auch für die an der Berufsbildung beteiligten Partner sind hinreichende Instrumente zur Koordinierung vorgesehen.
Zum letzten und vierten Punkt. Wichtig ist vor allem, daß die ressortsmäßigen Zuständigkeiten in der Berufsbildung gewahrt und wieder hergestellt werden.
Vor allem muß der Anspruch der Wirtschaft auf Autonomie, Einheitlichkeit und Effizienz des betrieblichen Teils der Berufsausbildung sichergestellt werden. Hierfür trägt der Bundeswirtschaftsminister die Hauptverantwortung. Alle Versuche, das duale System der Berufsausbildung in das allgemeine Bildungssystem zu integrieren, müssen von uns allen schärfstens zurückgewiesen werden.
 Herr Kollege Kuhlwein, wenn Sie mir zugehört hätten, hätte sich diese Frage erübrigt. Denn ich habe gesagt: Sie haben in diesen 13 Jahren die Berufsbildung in ein Schattendasein hineingeführt, und wir müssen sie jetzt natürlich wieder herausführen. - Das ist absolut richtig.
Wir dürfen nicht übersehen - und ich möchte die Situation damit keineswegs verharmlosen -, daß wir Mitte bis Ende der 80er Jahre diese Problemstellung, die wir heute tatsächlich zu bewältigen haben - darüber brauchen wir gar nicht zu diskutieren; deshalb sprechen wir heute miteinander -, nicht mehr haben werden, und die Dramatisierung, wie sie Engholm in diesem Jahre betrieben hat, aus Gründen heraus, die ich nur als ideologische und nicht tatsächlich im Blick auf die Lehrlinge gegebene ansehen kann - - Er hätte gut daran getan, auch Sie von der SPD hier hätten gut daran getan, sich einmal ein paar Gedanken darüber zu machen, was Sie mit den hunderttausend Diplom-Pädagogen anfangen wollen. Sie beschwören immer die Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung. Heute wurde dazu sogar von unserer Seite applaudiert, weil Sie das wörtlich gesagt haben. Nur muß man auch einmal sehen, was auf dem Arbeitsmarkt im rechts-, wirtschafts- und sozialwissenschaftlichen Bereich geschieht. Hier gab es Ende Juni 1982 15 300 Bewerber um Arbeitsplätze. Denen standen ganze 1200 offene Stellen gegenüber. Hier sollte man sich doch wohl einige Gedanken machen und den Worten auch einmal Taten folgen lassen. Man sollte in der beruflichen Bildung keine Verwissenschaftlichung unter dem Oberbegriff „Mehr Qualität in der beruflichen Bildung" vornehmen.
Ich bin Frau Minister Wilms sehr dankbar. Ich sehe mit großer Genugtuung, daß jetzt nach langer, langer Zeit wieder etwas Pragmatismus, Nüchternheit und auch Realitätsbezogenheit im Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft Einzug gehalten haben.
Hier steht sicherlich eine Ministerin an der Spitze, die der beruflichen Bildung wieder die Priorität einräumt, die ihr zusteht.
Eine realitätsbezogene Bildungspolitik wird in den kommenden Jahren darauf zu achten haben, daß im dualen System jeder Partner das an Aufgaben übernimmt und auch erfüllt, was er sinnvollerweise leisten kann. Hier, muß ich sagen, sind eine ganze Reihe von Weichenstellungen wieder zu korrigieren. Ich habe mich mit dem Qualitätsbegriff schon auseinandergesetzt. Ich möchte noch ganz kurz drei Beispiele anführen, einmal die Vorarbeiten zur Liquidierung des Ausbildungsberufes der Verkäuferin. Ich will gar nicht näher darauf eingehen, sondern dazu auf meine Rede vor diesem Hohen Hause am 12. März 1982 hinweisen. Hier soll mit dieser Änderung einer ganzen Reihe von Betrieben die Ausbildungsmöglichkeit genommen, und zum anderen soll hier einer ganzen Reihe von jungen Menschen eine Ausbildungsmöglichkeit genommen werden. Man spricht hier von 80 000 Jugendlichen, und es sind in diesem Bereich vornehmlich wieder junge Damen.
Das zweite Beispiel, das ich in diesem Zusammenhang anführen möchte, betrifft den Ausbau überbetrieblicher Lehrwerkstätten. Ich glaube, die sind mit 70 000, die wir angestrebt haben, mehr als genug bedient, und es ist in diesem Bereich mit dieser Größenordnung bereits die Qualitätsverbesserung, auf die es tatsächlich ankommt - nicht eine hochwissenschaftliche oder hochgeschraubte - geschaffen.
Das dritte Beispiel betrifft den schulischen Bereich. Hier muß ich noch einmal darauf hinweisen, welche Blüten die Anrechnungsverordnung, was das Berufsgrundbildungsjahr anlangt, mitunter treiben kann. Es spricht zweifellos für sich selbst, wenn ausgerechnet jenes Bundesland, das das Berufsgrundschuljahr trotz aller überall zu hörenden Warnungen bereits weitgehend flächendeckend eingeführt hat, heute, man kann schon sagen, einfach vor einem Fiasko steht. Ich kann mir das nicht anders erklären, denn der jetzige Kultusminister hat doch durch Zeitungsanzeigen eine Kopfprämie von 4 800 DM pro Lehrling für den Betrieb - - Es ist j a völlig egal, welches Bundesland das ist.
- Wissen Sie, die Fehler, lieber Herr Kuhlwein, die von dieser Regierung gemacht wurden, sind leider Gottes nicht immer nur bei Ihnen allein verblieben.
- Ich sage es Ihnen hinterher gerne, ich habe nur noch eine Minute Zeit zum Sprechen, und die brauche ich unbedingt für den restlichen Text, aber ich sage es Ihnen, Herr Kuhlwein, dann hinterher gerne, um welches Bundesland es sich hier handelt. - Wie gesagt, Kopfprämie 4 800 DM für den, der einen entlassenen Schüler aus dem Berufsgrundbildungsjahr noch nimmt.
Zum Schluß, meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich zusammenfassen.
Erstens. Die Situation auf dem Lehrstellenmarkt ist nach wie vor angespannt, gibt aber schon mittelfristig zu weit weniger Besorgnis Anlaß als in anderen Bereichen unseres Bildungswesens.
Zweitens. Das duale System hat sich absolut bewährt. Es hat seine Leistungsfähigkeit vor allem im betrieblichen Bereich in wirtschaftlich schwierigen Zeiten erneut ausdrücklich unter Beweis gestellt.
Drittens. Der außerbetriebliche Bereich der Berufsausbildung ist in den letzten Jahren durch eine ideologisierte Berufsbildungspolitik mit systemverändernder Absicht durch sachfremde Anforderungen zum Schaden der Jugendlichen belastet worden.
Viertens. Die dadurch eingetretene Deformation des dualen Systems sollte insbesondere im Hinblick auf die demographische Entwicklung beschleunigt korrigiert werden.
Fünftens. Dies alles, meine sehr verehrten Damen und Herren - und das sage ich ganz bewußt an die Adresse auch der SPD -, erfordert eine pragmatische Wende in der Berufsbildungspolitik. Statt permanenter Systemveränderung unter dem Vorwand vermeintlicher Qualitätsverbesserung brauchen wir endlich eine nüchterne, vorurteilsfreie Besinnung auf die Grundlagen des dualen Systems, dessen substantielle Bewahrung, wie Frau Minister Dr. Wilms zu Recht feststellt, für die Unionsparteien oberste Priorität besitzt. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Neuhausen, ich darf Ihren vorletzten Satz aufgreifen, in dem Sie gesagt haben, daß Sie an einer Verbesserung dieser Gesetzesvorlage mitarbeiten wollen. Ich danke Ihnen sehr herzlich dafür, daß Sie damit signalisiert haben, daß Sie unsere Änderungsvorschläge, die eine deutliche Verbesserung darstellen, mit unterstützen werden.
Ich darf vielleicht auf einen Aspekt eingehen; auf die anderen komme ich noch im Laufe meiner Ausführungen, Herr Neuhausen. Sie haben kritisiert, daß wir in einem unserer Änderungsvorschläge eine objektive Forschung seitens des Bundesinstituts für Berufsbildung wünschen, keine regierungsabhängige. Ich weiß nicht, was Sie gegen objektive Forschung haben. Dazu sollte doch, wenn überhaupt, dieses Institut in der Lage sein.
Ich darf noch kurz auf einen weiteren Aspekt eingehen. Ich sehe zumindest in einem Punkt einen Unterschied in den Ausführungen der Herren Kollegen Schätz und Neuhausen in der Betrachtungsweise des Urteils des Bundesverfassungsgerichts. Während Herr Schätz meint, daraus lesen zu können, daß das Bundesverfassungsgericht zur Finanzierungsregelung nichts gesagt habe oder sie nicht kritisiere, ist Herr Neuhausen der Meinung, daß dies sehr wohl mit ein Angriffspunkt für das Bundesverfassungsgericht war. Nur, Herr Kollege Schätz, Sie sind in einer sehr netten Art und Weise etwas darüber hinweggegangen, daß sich die Parlamentarier auch nach dem Grundgesetz richten müssen. Ich will das also ausdrücklich betonen. Auch die Parlamentarier haben auf der Grundlage des Grundgesetzes zu stehen, und es ist doch absolut opportun,
daß dann, wenn das nicht der Fall ist, jemand, und sei es die bayerische Staatsregierung, die ja einmal bekanntlich gesagt hat, notfalls, wenn es erforderlich ist, sind wir die letzten Preußen, nachfragt und eben sagt: Wir müssen auf diesen Punkt zurückkommen und müssen auch hier das Parlament wieder auf die Gesetzmäßigkeit zurückführen.
Nur, in der Politik, Herr Kollege, kommt es natürlich weniger darauf an, ob man mit seinen Argumenten in der Sache recht kriegt, sondern in der Regel mehr darauf, ob diese Argumente in der Öffentlichkeit auch geglaubt werden. Sicherlich ist es in der weiteren Behandlung des vorliegenden Gesetzentwurfs von ausschlaggebender Bedeutung, daß gerade diese Sachverhalte den Betroffenen auch klarwerden. Aus der Sicht der CDU/CSU, muß ich deshalb sagen, können wir an sich nur sehr dankbar für das sein, was in den vergangenen Tagen und Wochen der Herr Bundesminister für Bildung und Wissenschaft sowie der Herr Präsident des Bundesinstituts für Berufsbildungsforschung erklärt bzw. in Schriftsätzen von sich gegeben haben; denn dadurch wurde das Problembewußtsein der Wirtschaft deutlich geweckt und diesem Gesetz die entsprechende Gewichtigkeit beigemessen. Gerade die jetzt von der SPD und auch mit von der FDP eingebrachten Änderungsanträge, die ja noch über den Regierungsentwurf hinausgehen
- ja, die trauen sich schon einiges; das hat man ja in den letzten Wochen gesehen -, verhärten die Meinung, daß sich dieses Bundesinstitut für Berufsbildung tatsächlich - Herr Neuhausen, Sie meinen ja, das nicht befürchten zu müssen - zu einer Bundesanstalt für Berufsbildung ausweiten könnte; um nicht zu sagen, es ist dazu ausersehen, einfach die Autonomie und die Selbstverantwortung der Wirtschaft in der Berufsbildung Stück für Stück auszuhöhlen. In der Tat ist das so.
Ich darf Ihnen hier nur, Herr Neuhausen, einige Begriffe „zurückführen", weil Sie sagen, liberale Maulwürfe werde es hier nicht geben. Ich bin Ihnen für diese Aussage sehr dankbar. Und ich muß sagen: ein Mann ein Wort. Ich sage Ihnen deshalb noch einmal ganz kurz einige Punkte, und ich bin ganz sicher der Meinung, daß hier die Kollegen von der FDP auch mit uns einig gehen. Z. B. Bildungsplatz an Stelle des Ausbildungsplatzes. Hier die Vorstellung, daß das Bundesinstitut zur Entwicklung von Prüfungsaufgaben mit beizutragen habe.
Oder ein weiterer Punkt, der meines Erachtens besonders aufschlußreich zu sein scheint: Der Ausbau überbetrieblicher Ausbildungsstätten soll trotz drastisch sinkender Schulentlassungsjahrgänge fortgeführt werden. Hier hat doch Präsident Schmidt noch gefordert, über die 1982 erreichten 77 000 überbetrieblichen Ausbildungsplätze hinaus noch weitere zu schaffen, bis auf 100 000 Ausbildungsplätze hinaufzugehen. Hier lassen wir uns nicht ständig unterstellen, auch nicht dem Handwerk unterstellen, daß das Handwerk oder Präsident Schnitker mit dieser Aussage einverstanden wären. Das stimmt einfach nicht.
Wir wissen, und wir sind uns auch darüber im klaren, welchen Wert die überbetrieblichen Ausbildungsstellen und Ausbildungsplätze im Handwerk und in der Industrie darstellen. Wir wissen aber auch ganz genau, daß hier übereinstimmend die Meinung herrscht, daß 77 000 Ausbildungsplätze mehr als genug sind.
Man könnte hier auch noch einiges über den Bonner Dienstsitz sagen. Ich will mir das ersparen. Nur erstaunt es mich natürlich schon,
daß hier die Kollegen der SPD und der FDP vom Haushaltsausschuß unterschreiben können, daß der Gesetzentwurf mit der Haushaltslage des Bundes für vereinbar erklärt werden kann. Es ist mir in einer Zeit, in der wir ständig damit befaßt sind, hier Mittel zu kürzen, hier dem Bürger, dem kleinen Mann auf der Straße, das eine oder das andere Opfer abzuverlangen, völlig unverständlich, daß in diesem Bereich nach wie vor, obwohl der Bundesrechnungshof klar aufgezeigt hat, welche Aufgaben nicht mehr durch das BIBB wahrgenommen werden sollten, die 30-Millionen-Grenze im Haushalt beibehalten wird.
Ich muß dein Herrn Bundesminister natürlich schon ein Kompliment machen, und zwar deshalb, weil er es durchaus verstanden hat, in seiner Argumentation immer von Konsensfähigkeit und ähnlichem zu reden. Er hat hier in einer - so möchte ich fast sagen - poetischen Art und Weise darauf hingewiesen, daß die Konsensfähigkeit in den viertelparitätisch verflochtenen Gremien des Bundesinstituts bewußt geschaffen werden soll. Er hat es bis vor kurzem verstanden, die Beteiligten etwas zu beruhigen oder Ihnen - wie gesagt, in seiner eigenen Art - seine Argumentation darzulegen. In der Zwischenzeit ist da erfreulicherweise doch eine Änderung eingetreten.
Ich muß in diesem Zusammenhang doch noch einmal auf den Präsidenten des Bundesinstituts zurückkommen, der Ihnen j a, Herr Bundesminister, am 31. Juli 1981 geschrieben hat, „sofort nach der Konstituierung des neuen Hauptausschusses den Dialog mit dem Hauptausschuß des Bundesinstituts über Fragen der Qualitätsverbesserung und der finanziellen Förderung der beruflichen Bildung in den 80er Jahren fortzusetzen".
Ich meine, es wäre ein verhängnisvoller Fehler, wenn man Ihnen hier nachgeben und so den Eindruck erwecken würde: Ja, hier ist so ein kleines Gesetzchen, das erforderlich ist, weil das Bundesverfassungsgericht da in einer unerhörten Art und Weise irgend etwas gemacht hat, was es gar nicht hätte machen dürfen. - Woran natürlich wieder die bösen Bayern schuld sind.
Weil wir gerade bei Bayern sind, Herr Neuhausen, fällt mir noch einmal ein, was Sie mit dem Unterhöhlen oder Aushöhlen gesagt haben, das duale Ausbildungssystem würde in der Tat durch diese Gesetzesvorlage ausgehöhlt. Das ist nur nach außen einfach nicht erkennbar. Das muß ich noch einmal mit aller Deutlichkeit sagen. Es genügt hier in diesem Hause nicht, meine sehr verehrten Damen und Herren, das Bekenntnis zum dualen System ständig über die Lippen zu bringen, indem man es wie eine Fahne, nur mit ständig wechselnden Farben, vor sich herträgt.
Ich möchte hier Bezug nehmen auf eine Aussage unseres bayerischen Ministerpräsidenten Franz Josef Strauß, die er in diesem Haus vor zwei Jahren getätigt hat. Er hat in bezug auf die Marktwirtschaft gesagt - ich wiederhole dies sehr gern -, denn es bezieht sich - - Hören Sie doch zu, dann hören Sie, was er gesagt hat. Es ist immer wieder gut, das zu hören, was der bayerische Ministerpräsident sagt. Besonders Sie sollten hier aufpassen, denn hier können Sie immer viel dazulernen.
- Ja, es freut mich, daß Sie aufpassen, und ich sage es Ihnen ja jetzt in aller Deutlichkeit.
Er hat also gesagt - ich beziehe das hier genauso auf das duale System -:
Das Wort duales Ausbildungssystem ist eine Art Wieselwort geworden. Der Begriff Wieselwort läßt sich wie folgt erläutern: Die Wiesel sind Tiere, die Eier austrinken können, ohne die Schale zu zerbrechen. Das heißt: Es bleiben leere Schalen übrig, die man dann mit beliebigen Begriffen füllen kann. So wird der Begriff duales System heute von manchen auch verwendet. Die Worthülse bleibt übrig. Aber darunter wird etwas ganz anderes verstanden und ein ganz anderer Inhalt eingefüllt.
Das ist das, was Sie auch mit diesem Gesetz bezwekken.
Sie sagten, ich hätte in meiner ersten Rede den Wirtschaftsminister ins Wort genommen. Ich darf

Ihnen versichern, meine sehr verehrten Damen und Herren - vor allem Ihnen in der FDP -: Überlegen Sie sich noch einmal gründlich, ob sie diesen Weg mitgehen wollen. Ich sage mit aller Deutlichkeit - ich bedaure, daß der Bundeswirtschaftsminister heute nicht hier ist -: Ich nehme den Bundeswirtschaftsminister noch einmal in die Pflicht.
Leider, muß ich sagen, kann ich nicht die gesamte Regierung in die Pflicht nehmen - Herr Neuhausen, das wissen Sie doch besser als wir von der Opposition -, weil man natürlich heute die Regierung als Ganzes nicht mehr sehen kann.
Das ist doch der Grund, weshalb man auf den einzelnen Minister zugehen muß.
Und er ist nun einmal zuständig für den Bereich der Wirtschaft, er ist mit dafür zuständig. Ich muß sagen: Es ist für mich an sich ein Skandal, daß der Bereich der Berufsbildung im Wirtschaftsministerium in der gleichen Größenordnung abgehandelt wird wie etwa das Referat Verbraucherschutz oder Tourismusfragen.
- Verehrter Herr Kollege, wenn wir von Wirtschaft sprechen, dann meinen wir sowohl die Arbeitgeber als auch die Arbeitnehmer. Wir lassen uns auch hier nicht auf irgendeine klassenkämpferische Parole von Ihnen ein, sondern wir wissen, was dahintersteckt: Das ist die Definition.
Ich will deshalb nochmals die FDP auffordern, auf die Verbesserungen, die Sie eingebracht oder heute zumindest angesprochen haben, Herr Kollege Neuhausen, einzugehen. Lesen Sie noch einmal den Bericht des Bundesrechnungshofes; auch Sie, Frau Schmidt sollten das tun.
 Herr Westphal, ich habe noch eine Minute. Ich komme zum Ende.
- Ja, aber ich nehme an, Herr Wehner, daß mir der Präsident den Schlußsatz noch genehmigt.
- Recht herzlichen Dank im voraus. Ich kann wegen der Kürze der Zeit nicht mehr auf den Bundesrechnungshof eingehen. Ich kann hier nur jedem empfehlen, diesen Bericht noch einmal nachzulesen, der - vielleicht wollten Sie das sagen,
Herr Kollege Westphal - hier in keinster Weise von irgendeiner Seite, schon gar nicht vom Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft, widerlegt worden ist. Die Vorwürfe des Bundesrechnungshofes sind nach wie vor vorhanden; sie sind auch berechtigt.
Ich will zum Schluß nochmals sagen: Wir sind Ihnen, meine sehr verehrten Damen und Herren, sehr, sehr weit entgegengekommen. Wir haben Änderungsvorschläge mitgetragen, haben sie eingebracht und haben schweren Herzens - das möchte ich betonen - den Rest dieses Gesetzes unangetastet gelassen, einfach um damit auszudrücken und auch zu dokumentieren, daß uns die berufliche Ausbildung ein großes Anliegen ist, daß wir darin die Wirtschaft und die Ausbildungsbetriebe, die qualitativ sehr gut ausbilden - Handwerk, Industrie und sonstige Ausbildungsbetriebe - einschließen. Schwarze Schafe gibt es überall. Wir haben hier nicht Gesetze für ein oder zwei schwarze Schafe zu machen, sondern für die 99,99 %, die eine qualitativ hochwertige Ausbildung bieten. Ich sage: schweren Herzens sind wir Ihnen hier sehr weit entgegengekommen. Wenn Sie bei diesen Änderungsvorschlägen nicht mit uns gehen können, dann bleibt uns nichts anderes übrig, als hier mit Nein für den gesamten Komplex dieses Gesetzes zu stimmen.
 Herr Kollege Weisskirchen, wir haben nie - Sie werden hier niemanden finden, der eine derartige Meinung geäußert hat - davon gesprochen, daß wir die Wirtschaft, daß wir alle, die ausbilden, nicht in die Pflicht nehmen wollen, Ausbildungs- und Lehrplätze zur Verfügung zu stellen. Nur wehren wir uns einfach dagegen, daß der wirtschaftliche Rahmen eingeschränkt und daß durch sonstige Rechtsgrundlagen ihnen die Möglichkeit entzogen oder es ihnen erschwert wird, Ausbildungsplätze weiterhin zur Verfügung zu stellen. Auf die Schwierigkeiten, die dadurch entstehen, wird im Anschluß an meine Ausführungen noch Frau Kollegin Dr. Wilms näher eingehen.
- Ja, bitte, lesen Sie doch das Urteil nach. Dann werden Sie finden, was darin über die Abgabe steht.
- Das müssen gerade Sie sagen, ich hätte das nicht gelesen. Lesen Sie bitte meine Reden nach, die ich hier zum Berufsbildungsförderungsgesetz gehalten habe.
Sie wollen j a immer von dem eigentliche Thema wegführen. Die 2 Millionen Arbeitslosen sollen ja kein Ergebnis der 12jährigen Regierungszeit der sogenannten sozialliberalen Koalition sein. Die fehlenden Ausbildungsplätze sollen ja auch kein Ergebnis sein, das diese Regierung zu vertreten hat - nein, daran ist die Opposition schuld, gerade so, als habe die Opposition diese Gesetzgebung zu verantworten, als habe in den vergangenen 12 Jahren die Opposition diese Rahmenbedingungen geschaffen.
So lautet Ihre Argumentation. Das finde ich sehr billig. Auf eine solche Argumentation brauchen wir hier gar nicht näher einzugehen.
Ein weiterer Punkt spielt mit in diesen Zusammenhang hinein. Ich möchte Herrn Minister Engholm auffordern, sich endlich dafür einzusetzen, daß sein Ministerium und das von ihm ausgehaltene Bundesinstitut für Berufsbildung die Wirtschaft nicht mit ständig neuen Auflagen und immer praxisferneren Ausbildungsordnungen „beglücken".
- Sie können es j a nachlesen; Entschuldigung, Herr Osswald.
Wir warnen aber auch davor, sich durch das 1982 und 1983 noch anhaltende hohe Niveau der Zahl der Schulabgänger - diese Gefahr wollen wir gar nicht negieren - den Blick auf die dramatische demographische Wende in den 80er Jahren verstellen zu lassen. Sie wissen: 1985 werden bereits 100 000 Jugendliche weniger in das duale System einmünden, und 1990 werden es bereits etwa 200 000 Jugendliche weniger sein. Darauf möcht ich den Minister oder, stellvertretend für diesen, Herrn Staatssekretär Kuhlwein hinweisen.
Ich bin der Meinung, anstatt hier eine solche Dramaturgie ablaufen zu lassen, wie Herr Weisskirchen dies versucht hat, sollten Sie sich lieber fragen, was eigentlich mit dem Personenkreis geschehen soll, dem Sie in den vergangenen Jahren so stark Ihre Aufmerksamkeit schenkten. Ich spreche damit die Akademiker, die Studenten, die Abiturienten an. Wer 50 % eines Altersjahrgangs mit dem Abitur beglücken wollte und die Abkoppelung des Bildungswesens von der Berufs- und Arbeitswelt bewußt betrieben hat, sollte heute Antwort auf die Frage geben, was mit den über 40 000 arbeitslosen Akademikern geschehen soll, die sich auf die politischen Verheißungen verlassen haben. In den Bereichen Philosophie, Pädagogik, Sozialwissenschaften, Jura und anderen vornehmlich geisteswissenschaftlichen Fakultäten studieren heute Hunderttausende, von denen die wenigsten wissen, wo und wie sie in den
nächsten Jahren in Wirtschaft und Verwaltung unterkommen sollen.
Wenn man den amtierenden Bildungsminister reden hört und sein „Spiegel"-Interview von dieser Woche nachliest, ist man fast geneigt anzunehmen, daß er diesem Zustand einen besonderen Akzent dadurch gibt, daß er meint, dies sei ein besonderer Grund zur Freude und eine besondere Leistung sozialdemokratischer Bildungspolitik.
Es wird auch ständig mit dem Begriff der sogenannten „Qualitätsverbesserung" operiert. Man meint mit „Qualitätsverbesserung", man könne den Jugendlichen einfach mehr Theorie zumuten, und schon liefe die Ausbildung wesentlich besser. Ich darf hier auf den bayerischen Ministerpräsidenten Franz Josef Strauß zurückkommen, der bei seinen Veranstaltungen immer unter großem Applaus darauf hinweist,
daß wir in der Bundesrepublik inzwischen viel zuviel Mundwerker und viel zuwenig Handwerker haben.
Wenn ich mir den Berufsbildungsbericht mit seinen umfangreichen Anlagen und etwa 12 cm Dicke ansehe, bin ich fast gewillt zu sagen: Wir haben nicht nur zu viele Mundwerker, wir haben auch zu viele Schriftwerker in dieser Regierung.
Der Deutsche Industrie- und Handelstag hat im Dezember 1980 in einem vierzehnseitigen Positionspapier „Berufsausbildung"  Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich werde auf das, was Herr Weisskirchen gesagt hat, im Lauf meiner Ausführungen eingehen. Vorweg nur eines, Herr Kollege Weisskirchen: Man sollte, wenn man den Splitter im Auge des anderen erwähnt, nicht den Balken im eigenen Auge übersehen.
Ich danke dem Kollegen Pfeifer herzlich für seinen sehr sachlichen Beitrag. Er hat den Jugendlichen und der Wirtschaft mehr genutzt. Denn nur miteinander können wir das Problem bewältigen, nicht aber, indem wir hier emotionale Reden über die Jugendlichen halten und dabei denen, die es in den vergangenen Jahren geschafft haben, die Ausbildungsfähigkeit und die Ausbildungswilligkeit und Ausbildungsplätze zu bewahren, nämlich unseren Ausbildern, unseren Betrieben, auch der öffentlichen Hand in allen Bereichen und den freien Berufen, mit der Linken schnell eins auszuwischen versuchen.
Bundesminister Engholm, der heute leider erkrankt ist und dem ich gute Genesung wünsche,
hat im Zusammenhang mit dem Berufsbildungsbericht 1982 wieder zu verstärkten Ausbildungsanstrengungen aufgerufen. Vor dem Berufsbildungsausschuß der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände hat er im vergangenen Februar aber einräumen müssen, daß die Ausbildung angesichts der nicht gerade günstigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen - so seine Worte - für die Betriebe keine leichte Aufgabe sei. In dieser Annahme und bei diesen Ausführungen möchten wir ihm ausnahmsweise einmal zustimmen. Denn hier hat er in der Einschätzung der Lage die Annahme und die Aussagen der Unionsfraktionen voll getroffen und hiermit übernommen.
Auch wir appellieren natürlich an die Betriebe - das haben wir bereits getan und tun es weiterhin mit aller Deutlichkeit Ausbildungsanstrengungen, wo immer es möglich und erforderlich ist, gerade in diesen wirtschaftlich schwierigen Zeiten weiterzuführen und hier vielleicht noch mehr als bisher zu leisten. Dabei muß man sagen: das, was sie bisher geleistet haben, ist angesichts der Wirtschaftspolitik, die hier betrieben wurde, fast an der Grenze des Möglichen geschehen oder über die Grenze hinausgegangen. Wir kennen doch die enorme Leistungsfähigkeit des marktwirtschaftlich fundierten dualen Systems der Berufsausbildung. Hier sind in den letzten zehn Jahren 500 000 zusätzliche Ausbildungsplätze bereitgestellt worden. Hier sind zugleich millionenfach qualifizierte und sichere Arbeitsplätze geschaffen worden. Weil das so ist, deshalb kämpfen wir von der Union dafür, daß dieses hochdifferenzierte und hochqualifizierte Berufsbildungssystem, um das wir in der ganzen Welt beneidet werden, mit seiner Praxisnähe auch erhalten bleibt.
Wir warnen deshalb mit aller Deutlichkeit nachdrücklich davor, die durch falsche politische Weichenstellungen begünstigten akuten Schwierigkeiten auf dem Lehrstellenmarkt unnötigerweise zu dramatisieren und erneut, wie bereits angedeutet, als Knüppel für eine Systemveränderung in der Berufsausbildung einzusetzen.
Herr Minister Engholm stellt die Ursache und die Wirkung auf den Kopf, wenn er jetzt anklagend vor die Wirtschaft tritt, um eine ausreichende Zahl von Ausbildungsplätzen quasi einklagen zu wollen. Die ständige Wiederholung der Vokabel „Ausbildungspflicht", die die Wirtschaft zu erfüllen habe, läßt darauf schließen, daß hier der Bundesbildungsminister auch weiterhin auf das völlig untaugliche Instrument einer Umlagefinanzierung zusteuern möchte, um damit endgültig die Autonomie der Betriebe in der Berufsausbildung an die Leine von Bürokraten und Funktionären zu legen.
- Ja eben, das Ergebnis haben Sie im Dezember 1980 erhalten, Herr Weisskirchen; das brauchen wir hier doch nicht zu wiederholen.
Statt die Betriebe ständig zu bedrängen und zu bedrohen, verehrter Kollege, sollten sich der Minister und natürlich auch Ihre Fraktion besser dafür einsetzen, daß endlich wieder eine erfolgreiche Wirtschafts- und Finanzpolitik betrieben wird.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das, was wir von der SPD-Kollegin zum Haushalt des Bildungsbereiches gehört haben, ist natürlich das, was im vergangenen Jahrzehnt hier von dieser SPD zur Bildung ausgesagt wurde. Es wurde einfach ignoriert, daß Bildung nicht allein im Hochschulbereich zu finden ist, sondern auch die berufliche Bildung ihren Stellenwert hat, daß Bildung genauso den Lehrling und den Ausbilder betrifft, die draußen in den Betrieben ihre Arbeit machen.
- Wenn Sie so schreien, muß ich sagen, daß Sie das vorhin in 30 oder 35 Minuten hätten sagen können. Dann hätten Sie sich nicht so zu erregen brauchen, sondern hätten deutlich sagen können, was Sie dazu meinen. Da Sie vorhin wahrscheinlich nicht hier waren, lesen Sie einmal nach, was Ihre Kollegin dazu gesagt hat!
Ich bedauere, daß der Minister a. D. Engholm nicht da ist. Er hat zur Unruhe beigetragen, indem er im Frühjahr gesagt hat: 100 000 Lehrlinge werden im Herbst keine Lehrstellen finden, und wir werden in diesem Bereich eine Bildungskatastrophe haben. Die Katastrophe haben wir - das ist richtig -, allerdings in dem Bereich, in dem Sie
Ihre Schwerpunkte im vergangenen Jahrzehnt mit gesetzt haben.
Jeder soll das kriegen, wozu er auch berechtigt ist, wenn er seine Leistung bringt. Kein Mensch zweifelt daran. Voraussetzung dafür ist allerdings auch, daß er ein Wirtschafts- und Ausbildungssystem vorfindet, in dem es nicht - wie das heute der Fall ist - 2 Millionen Arbeitslose gibt und in dem allein der Bund 300 Milliarden DM an Schulden hat. Das haben doch Sie zu verantworten. Sie können doch jetzt nicht so pharisäerhaft hintreten und sagen: Das ist nicht unser Bier, wir wollen weiterhin das Füllhorn ausschütten. So geht es nun einmal nicht.
- Dann hätten Sie sagen müssen, wo Sie sparen wollen. Im übrigen hätten Sie das in den vergangenen 13 Jahren machen können. In dieser Zeit hätten Sie die Möglichkeit zum Sparen gehabt.
Ihr Versuch war und ist untauglich.
Man muß sich einmal vor Augen führen, wie die Zahlen der Lehrlinge nach dem Bericht der Bundesanstalt für Arbeit aussehen: Ende September 36 000 Jugendliche, die noch eine Lehrstelle gesucht haben. Dem standen 20 000 Lehrstellen gegenüber. Wir alle, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wissen doch, was das bedeutet. Dem Arbeitsamt werden doch nicht alle Ausbildungsstellen gemeldet. Sie wissen doch, daß soundso viele Lehrstellen heute noch in vielen gewerblichen Bereichen frei sind.
Ich brauche z. B. nur den Bau- oder den Baunebenbereich zu nennen.
- Sie haben keine Ahnung. Das ist allerdings richtig. Das darf ich Ihnen schon sagen.
Sie sollten sich einmal darüber Gedanken machen, wem es zu verdanken ist, daß wir in diesem Jahr 16 000 Insolvenzen und Vergleiche zu verzeichnen haben werden.
Es ist j a tatsächlich ein Wunder, daß trotz dieser Politik in den vergangenen Jahren noch 440 000 zusätzliche Ausbildungsstellen geschaffen wurden. Auch davon sprechen Sie nicht. Ich habe kein Wort des Dankes an die Lehrlinge gehört, die bereit sind, mobil zu sein. Kein Wort des Dankes an die Ausbilder, die sich dieser jungen Menschen annehmen. Das hört man von Ihnen einfach nicht. Das ist wahrscheinlich von Ihrer Seite nicht erforderlich. Ich möchte den jungen Menschen für meine Fraktion den Dank dafür aussprechen, daß sie sich nicht in das starre System, das Sie aufbauen wollten, ha7834 
ben einzwängen lassen und daß sie wirklich Mobilität gezeigt haben und nach wie vor zeigen.
Was getan wurde, war, die angeblich „Schuldigen" ausfindig zu machen - Herr Engholm hat das ja bis zum Schluß getan -: Die Schuldigen waren diejenigen, die sich noch um die Ausbildung bemüht haben. Sie wollte er auch noch zwiebeln, sie wollte er auch noch zwirbeln.
Er hat ja erreicht, daß mit den überbetrieblichen Ausbildungsstätten jetzt eine weitere „Entlastung" eintritt. Und jetzt komme ich auf diesen Bereich wieder zurück: Sie haben erst die Handwerkskammern in dieses System hineingelockt, haben ihnen Versprechungen gemacht, was sie alles machen könnten und was sie alles erhalten sollten. Eine Ihrer ersten Maßnahmen bestand dann aber darin, daß Sie für die laufenden Kosten den Unterhalt gestrichen haben. Ich finde, das ist keine faire Sache. Ich muß sagen, irgend etwas stimmt doch in diesem System nicht mehr, das Sie propagieren. Es war höchste Zeit, daß dieses System geändert wurde.
Ich stimme mit Ihnen vielleicht überein, Frau Kollegin. Sie sagen, irgendwann nach dem 6. März wollten Sie die Welt wieder so in Ordnung bringen, wie Sie sie hinterlassen hätten. Vielleicht im Jahr 2000 oder noch später. Nur, bis dahin werden wir einiges wieder ausgebügelt haben. Das kann ich Ihnen von dieser Stelle aus sehr klar versprechen.
Ich möchte zum Schluß der Bundesministerin Frau Wilms herzlich dafür danken, daß sie endlich mit der Untugend Schluß gemacht hat, nur im Akademikerbereich Bildung zu sehen, daß sie der beruflichen Bildung und dem dualen System in ihren Aussagen und ihrer Arbeit wieder den Stellenwert eingeräumt hat, der ihnen auch gebührt.
Dafür ihr herzlichen Dank, aber auch den Jugendlichen und den Ausbildern herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich gehe davon aus, daß der seinerzeitige Bildungsminister Engholm
für die Große Anfrage der CDU/CSU zur Ausbildungsplatzsituation nicht die Form, wie wir heute diskutieren, vorgesehen hat.
Ich möchte auch darauf einen klaren Satz verwenden: Die erfreulichste Tatsache in der heutigen Diskussion ist an sich, daß die so dramatisch beschworene Katastrophe eben nicht stattfindet, trotz - das können wir uns hier nicht oft genug sagen lassen - bedauerlicherweise etwa 16 000 Insolvenzen in diesem Jahr, trotz mehr als zwei Millionen Arbeitsloser.
Deshalb muß ich sagen: Es ist eine enorme Leistung unserer Unternehmungen und aller an der beruflichen Bildung Beteiligten, daß wir auch in diesem Jahr wieder weit über 600 000 neue Lehrstellen schaffen und zur Verfügung stellen konnten. Ich möchte bei der Gelegenheit ein Wort des Dankes an alle sagen, die mit dazu beigetragen haben.
Wir wissen - das wurde heute bereits einmal gesagt -, daß sehr, sehr viele Branchen noch Ausbildungsstellen zur Verfügung stellen könnten: Bau-, Nahrungsmittelhandwerk, Einzelhandel. Das sind Zigtausende von Lehrstellen. Herr Kollege Schätz, wenn Sie hier von Notstand sprechen, muß ich sagen: Bei über 600 000 neuen Lehrstellen ist mir unverständlich, wie man da überhaupt noch von Notstand reden kann. Wenn Sie sagen, die Berufsbildung sei aus dem Schattendasein herauszuführen, dann gehe ich im Grunde mit Ihnen einig; denn in 13 Jahren haben Sie es tatsächlich geschafft, die Berufsbildung in ein Schattendasein hineinzuführen.
Was Sie als Möglichkeit, sie aus dem Schattendasein herauszuführen, sehen, ist ein gesetzliches Korsett, das sind Zwänge, das ist mehr Theorie. Dieses Mehr an Theorie besetzen Sie hier einfach mit dem Begriff „Qualitätsverbesserung".
- Ja, was Sie sagen, ist das.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Schmidt, Sie nehmen es mir sicher nicht übel, daß ich über Ihre ersten Ausführungen gestaunt habe, nämlich über den Vorwurf, daß wir vor dem 6. März, dem Wahltag, die Wahrheit gesagt haben und uns jetzt zu dieser Wahrheit bekennen. Ich muß sagen: Sie scheinen ein sonderliches Verständnis von Demokratie und dem zu haben, was man dem Bürger gegenüber zu sagen hat.
Zweitens ist mir sehr negativ aufgestoßen, daß Sie das Fernsehen so ins Spiel bringen. Gott sei Dank, liebe Kollegin Schmidt, haben wir noch eine Demokratie und werden hier im Parlament die Entscheidungen für die Bürger getroffen und nicht auf dem Fernsehschirm. Bedauerlicherweise sind wir heute bereits so weit gekommen, daß wir den Begriff der Telekratie benutzen müssen.
- Ja, Herr Kuhlwein, da haben Sie natürlich einige Erfahrungen, nehme ich an. Aber warten Sie ab! Noch sind wir und bleiben wir in der Demokratie. Auch diejenigen, die jetzt Fernsehfetischismus betreiben, werden wieder auf den Boden der Tatsachen zurückgeführt werden.
Ich sage ein drittes. Auch durch Ihre ständig wiederholten Beispiele
- ach, jetzt hören Sie doch bitte einmal auf! - werden Sie den Begriff des Kahlschlags nie rechtfertigen können. Was wir getan haben, ist, auf Grund der Verantwortung zu handeln, die wir im bildungspolitischen und im gesamtstaatlichen Bereich zu tragen haben. Auch hier hat Frau Minister Wilms mit Recht darauf hingewiesen - aber das hat nicht nur Frau Wilms gesagt, sondern auch ihr Vorgänger, Ihr Minister, Herr Kollege Kuhlwein -, daß keine Regierung an einer Kürzung auch in diesem Bereich vorbeigekommen wäre. Wenn wir diese Sätze so gelassen hätten, wären wir im Endeffekt auf mindestens 4,5 Milliarden DM gekommen.
- Von wegen „Kürzung verhindert"! Er hat gesagt, daß Einschnitte gemacht werden müssen. Es ist Tatsache, daß Ihr Minister und seinerzeit auch Herr Kollege Kuhlwein als Vertreter des Ministers das gesagt haben.
Deshalb wundert es mich wirklich, wie heute die SPD-Fraktion mit einer sehr legeren Art den Antrag vorbringt. Ich möchte ihn fast als unschuldignaiv bezeichnen. Es ist abstrus, die Wiederherstellung des BAföG in der Fassung der Siebten Novelle überhaupt wieder in die Diskussion zu bringen.
Denn wir haben uns hier vor der Wende, die wir jetzt haben durchsetzen können, kontinuierlich auf Ihren Schienen bewegt. Engholm hat gesagt - ich zitiere ihn hier wörtlich -, daß das „BAföG bei knappen öffentlichen Mitteln finanziell nicht aus dem Ruder laufen" dürfe.
Die Kollegin Rönsch hat dankenswerterweise schon darauf hingewiesen, was der damalige Bundeskanzler Helmut Schmidt vor der Kommission der Arbeitsgemeinschaft für Arbeitnehmerfragen
in der SPD unter großem Beifall gesagt hat, nämlich daß eine Darlehensregelung beim BAföG erreicht werden müsse. Dafür gab es damals großen Beifall von der Gruppe der Arbeitnehmer in Ihrer Partei.
Es wundert mich doch sehr, Frau Kollegin Schmidt, daß Sie hier nicht mit einem einzigen Wort auf die Arbeitnehmer eingegangen sind. Sie haben hier weder den Lehrling und den Gesellen noch den Meister erwähnt, auch nicht den Familienvater mit zwei, drei Kindern, der das BAföG letztendlich finanzieren muß.
Ich will aber - das sage ich mit aller Deutlichkeit
- mit diesen Hinweisen auf die frühere, an ihrem finanzpolitischen Unvermögen gescheiterte Bundesregierung nicht von der eigenen Verantwortung für die Entscheidung, die wir jetzt getroffen haben, ablenken. Aber ich möchte mich mit aller Deutlichkeit dagegen wenden, daß sich jetzt gerade jene politischen Kräfte in dieser BAföG-Diskussion so stark zu Wort melden und hier vor allem als Ankläger auftreten, die diese Situation durch ihre unverantwortliche Schuldenwirtschaft in den vergangenen 13 Jahren herbeigeführt haben.
- Herr Kuhlwein, darüber brauchen wir letztlich doch nicht zu diskutieren.
Im übrigen: Ihr heutiger Antrag lenkt völlig von der Tatsache ab, daß der Bildungsetat, der Einzelplan 31, eine Steigerungsrate von 2,4 % ausweist - trotz der Kürzungen, die wir hier im BAföG-Bereich vornehmen mußten.
Das heißt: Das Finanzvolumen dieses Bildungsetats übersteigt das des Bildungsetats der damals von Ihnen getragenen Bundesregierung noch weit. Nur, die Bildungschancen einer jungen Generation zeigen sich nicht allein darin, ob ich ihr BAföG als Darlehen oder als Zuschuß gebe, sondern die Bildungschancen muß ich schon etwas weiter, globaler sehen. Mit Maßnahmen - ich führe sie Ihnen gern auf - wie Hochschulbau, studentischer Wohnraumbau, Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses haben wir die Bildungschancen der jungen Generation verbessert.
- Warten Sie doch ab! - Herr Kuhlwein, um Ihnen das hier auch einmal zu sagen: Wir haben dadurch letztendlich wieder mehr Vertrauen auch in die Bildungspolitik gebracht, als Sie in 13 Jahren kaputtmachen konnten.
Weil Sie hier danach fragen: Der Ansatz für den Hochschulbau 1983 wurde gegenüber dem bisherigen Ansatz um 230 Millionen DM auf 1,23 Milliarden DM erhöht.
- Ja, das sind die Zahlen.
- Das kommt schon noch in meinen Ausführungen, keine Sorge! Nicht nur vor dem 6. März sagen wir die Wahrheit; wir halten hinterher auch das, was wir versprochen haben.
Nur: 13 Jahre lassen sich hier nicht in sechs Monaten völlig auf die Seite schieben; wir brauchen etwas länger. Es tut uns leid, aber Ihre Bemerkungen zwingen immer wieder dazu, daß wir auf diese Tatsache hinweisen müssen.
Nicht minder bemerkenswert sind für mich die Aktivitäten und Bemühungen der Bundesregierung im Bereich der beruflichen Bildung. Hier hat der Bundeskanzler in persönlichem Einsatz - es ist erstmalig, daß sich ein Bundeskanzler derart bemüht hat - dazu beigetragen, daß zu Beginn der neuen Ausbildung im September/Oktober dieses Jahres jeder junge Mensch einen Ausbildungsplatz haben wird.
- Wir sprechen uns da mit Sicherheit im Oktober wieder. Ich habe gewisses Verständnis dafür, daß Sie das jetzt bringen müssen. Ich habe Verständnis dafür, daß es Sie jetzt schmerzt, daß es Ihnen, nachdem Sie im vergangenen Jahr noch den Minister und Staatssekretär stellten, nicht mehr gelingt, hier eine solche Dramaturgie im Hinblick auf die jungen Menschen zu betreiben, die vor der Ausbildung stehen. Wir lassen uns diesen Part von Ihnen nicht aus der Hand nehmen. Wir wissen, was wir den jungen Menschen gegenüber verantworten müssen, ist nicht allein das BAföG, sondern es sind die gesamten Bildungschancen, die verbessert und wieder auf den Stand gebracht werden müssen, den wir vor Ihrer damaligen, leider nicht sehr glücklichen Regierungszeit, hatten.
Herr Jannsen, jetzt möchte ich kurz auf Sie eingehen. Eine Behauptung wird durch ständige Wiederholung nicht besser. Ihr nettes Beispiel mit der Hose mag vielleicht für einen mittelmäßigen Krimi herhalten, aber es hat nicht das geringste mit dem zu tun, was uns heute hier berührt. Sie müßten dieses Gesetz einmal durchlesen, das Ihnen in den letzten Tagen zugegangen ist. Dann würden Sie sehen, daß derjenige oder diejenige, die nach ihrem Studium kein Einkommen haben, die Rückzahlung nicht leisten müssen. Ich möchte Sie also bitten, Herr Jannsen, auch hier im Bereich der Wahrheit zu bleiben.

Nun will ich noch etwas zu einem Punkt sagen, den Sie, Frau Kollegin Schmidt, angesprochen haben. Die Änderungen im Ausbildungsverhalten der Abiturienten haben mit dem BAföG überhaupt nichts zu tun, sondern das liegt ausschließlich an den Berufschancen. Das ist doch ganz klar: Sie haben in den vergangenen Jahren eine Bildungspolitik betrieben, die uns heute mehr als hunderttausend arbeitslose Akademiker beschert.
Fragen Sie doch diese einmal, wie sie die heutige Situation sehen.
Es ist doch ganz klar, daß Abiturienten hier die entsprechenden Rückschlüsse ziehen.
Zum Schüler-BAföG muß ich, in aller Freundschaft, sagen: Wer glaubt, hier die Länderregelungen kritisieren zu müssen, oder wer meint, mit dem Antrag der SPD-regierten Länder im Bundesrat etwas ändern zu können, der irrt. Im übrigen sind es die vier Länder, wobei man das in Hessen, in dem nicht einmal ein Haushalt zustande gebracht werden kann, kaum als Regierung bezeichnen darf. Dort sind derzeit eher Verwalter tätig. Das ist erbärmlich genug, aber das ist nicht das heutige Thema. Durch den Antrag im Bundesrat wird das nicht besser, nicht wahrer und nicht richtiger. Sie müssen handeln. Sagen Sie doch einmal Ihren Parteifreunden in den A-Ländern, wie sie in diesem Moment handeln sollten und daß sie die Schüler nicht in ein Loch hineinfallen lassen dürfen.
Wir haben diese Verantwortung getragen,
und wir müssen langsam wieder auf diesen Stand zurückkommen. Es verwundert mich schon sehr, daß gerade aus Ihrer Ecke plötzlich so ein starker Drang für die Einheitlichkeit des Bildungswesens kommt. Ich brauche Ihnen nicht die Diskussion der letzten Tage vor Augen zu führen, was die Gesamtschule oder die Friedenserziehung an den Schulen anbelangt. Was wollen Sie denn hier, womit streben Sie die Einheitlichkeit des Bildungswesens an? Ich kann Ihnen nur das eine sagen: Daß ein Bildungsföderalismus - dazu bekennen wir uns, dazu stehen wir - konstruktiv betrieben werden muß, daß er konstruktiv gehandhabt werden kann und konstruktiv gehandhabt wird, mögen Sie daraus ersehen, daß der Freistaat Bayern bereits ganz konkrete Pläne für eine verstärkte Förderung begabter Schüler vorgelegt hat. Durch diese Pläne wird sichergestellt, daß jeder begabte und befähigte Schüler unabhängig von seiner sozialen Herkunft gefördert werden kann. Niedersachsen hat ein ähnliches Modell; alle unionsregierten Länder haben ähnliche Modelle.
Meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich kann Ihnen nur empfehlen: Setzen Sie sich mit dafür ein, daß diese vorbildliche bayerische Regelung auch in den von Ihnen noch regierten Bundesländern Eingang findet. Dann bräuchten wir uns über Ihren heutigen Antrag an sich gar nicht mehr lange zu unterhalten.
Ich möchte deshalb zum Schluß nochmals mit aller Deutlichkeit sagen: Ihr Antrag, so wie Sie ihn heute vorgelegt haben, ist - ich möchte fast sagen unredlich zu nennen. Wir werden ihn ablehnen müssen. Wir bieten Ihnen an - Herr Kuhlwein, herzlichen Dank, daß Sie das hier mit angesprochen haben -, im Ausschuß über diese Problematik zu diskutieren. Dort ist der richtige Platz dafür. Wir werden uns dort darüber unterhalten, denn es geht hier tatsächlich um die jungen Menschen, es geht um die Eltern, es geht um die Bildungszukunft in unserem Land. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, über dieses Thema brauchen wir in der Zwischenzeit nicht mehr viel zu sprechen. Aber es verwundert mich sehr, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, daß wir seit zehn Jahren immer wieder in regelmäßigen Abständen eine Diskussion über das Ausbildungsgeschehen führen, in der nun nicht gefragt wird, wie wir für die Jugendlichen und für diejenigen, die Ausbildung betreiben - Handwerksmeister und die in der Industrie für die Ausbildung Verantwortlichen -, sorgen, wie wir mehr Ausbildungsplätze erhalten können, sondern in der eine Politik nur nach dem Motto betrieben wird: Wie kann ich dieses Geschehen dramatisieren? Wie kann ich in diese Debatte künstlich ein qualitatives und ein quantitatives Moment mit einschalten?
Diese Diskussionsrunde war ein beredtes Beispiel dafür, daß Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, wenig Interesse daran zeigen, den jungen Leuten tatsächlich zu helfen, sondern ein größeres Interesse daran haben, heute wieder eine polemische Attacke gegen die Regierung Kohl zu reiten.
Kein Mensch bestreitet, daß wir auch in diesem Jahr durch regionale und strukturelle Engpässe eine Belastung und eine Schwierigkeit im Ausbildungsgeschehen haben. Wir wissen aber genauso, daß wir auch in diesem Jahr wieder über 600 000 jungen Menschen eine Lehrstelle werden beschaffen können und daß - das möchte ich noch einmal betonen - am Ende dieses Jahres jeder ausbildungswillige und ausbildungsfähige Jugendliche eine Lehrstelle haben wird. Das werden auch Sie mit Ihrer Polemik nicht verhindern.

Ich will mich mit dem einen Thema an sich nicht mehr befassen. Von Sozialisten war ich sehr viel gewöhnt. Daß sie einem aber das Frühstück noch mißgönnen, das war mir eine ganz neue Komponente.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, wir wollen nicht verkennen, daß es Problemgruppen gibt, natürlich auch in diesem Sektor. Wenn Sie, Frau Steinhauer, heute wiederum so beredt den Verdrängungswettbewerb beklagen, dann muß ich Sie natürlich fragen: Wer hat denn diesen Verdrängungswettbewerb mit in Gang gesetzt?
Das waren doch Sie. Das müssen Sie sich hier noch einmal sagen lassen. Sie haben durch Ihre Politik Betriebe permanent zum Konkurs getrieben.
Sie haben eine Hochschulpolitik betrieben, die dazu geführt hat, daß heute hunderttausend Akademiker vor dem Nichts stehen. Der junge Abiturient oder die Abiturientin fragt: Was kann ich denn eigentlich noch studieren? Sie wenden sich dem Lehrstellensektor zu, weil sie wissen, daß sie im Hochschulbereich keine Situation mehr vorfinden, die ihnen die Zukunft sichern könnte.
Ich möchte ganz kurz die Problemgruppen anreißen. Das sind - erstens - die Jugendlichen ohne Schulabschluß, die natürlich bei den jetzt hochgeschraubten, vertheoretisierten Berufsausbildungsordnungen vor dem Nichts stehen. Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, haben dafür gesorgt, daß hier die Lehrstellen verlorengingen, die auch für diesen Personenkreis noch in Frage gekommen wären.
Zweitens haben die Mädchen noch Schwierigkeiten auf dem Lehrstellensektor. Keiner von uns wird das je bestreiten oder hat es je bestritten. Wir sind leider trotz aller Bemühungen - und dafür tragen Sie mit Verantwortung - nicht dazu gekommen, den Mädchen zu helfen, von sich aus die Initiative zu ergreifen, und bei ihnen den Gedanken zu verstärken, daß für sie nicht allein ein kleiner Bereich von Ausbildungsberufen in Frage kommt, vor allem im kaufmännischen Bereich, sondern daß auch in der Technik für Mädchen die Ausbildung möglich ist.
Die Ausländer bilden die nächste Problemgruppe. Wir wissen das. Wir haben Möglichkeiten zur Lösung geschaffen. Minister Blüm und Frau Minister Wilms haben das angesprochen. Wir können nur durch sachliche Diskussion miteinander dafür Sorge tragen, daß die momentane schwierige Situation überwunden wird. Ich rufe noch einmal alle hier im Haus und auch die Regierung auf, den Betrieben und allen Jugendlichen zu helfen. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich hatte hier zunächst den Eindruck, verehrte Frau Kollegin Simonis, als ob Sie hier nochmals in die Haushaltsdebatte einsteigen wollten, die wir in diesem Hohen Hause vor drei Wochen geführt haben. Aber Sie haben dann erfreulicherweise doch der Tatsache Rechnung getragen, daß wir uns heute mit der Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses zu den Unterrichtungen des Bundesrechnungshofes für das Jahr 1980 befassen müssen. Es ist nun so, daß diese Beratung heute - auch wenn wir das Jahr 1980 beraten - in eine Zeit größter Finanznot fällt, so daß wir alle miteinander in bezug auf Einsparungen unseren Beitrag leisten müssen. Wir dürfen Bescheidenheit nicht nur vom Bürger, nicht nur von der Regierung erwarten, sondern müssen sie auch von der Bürokratie, von der Exekutive verlangen, die das mit zu vertreten hat. Wir sind gegen das Verschwenden von Geldern und können von der Bürokratie sicherlich auch fordern, daß jede Mark - ich möchte fast sagen: jeder Pfennig - zweimal umgedreht wird.
Die steuerzahlenden Bürger sind natürlich mit Recht hellhörig, wenn Verstöße gegen die Grundsätze der Sparsamkeit, der Wirtschaftlichkeit und Ordnungsmäßigkeit bekanntwerden. Sie verlangen mit vollem Recht, daß das Parlament eine seiner wichtigsten Aufgaben, nämlich die Kontrolle der Regierung, der Exekutive, auch entsprechend ernst nimmt. Ich glaube, Herr Kleinert, hierauf hat der
Präsident dieses Hauses mit hinweisen wollen, als er gesagt hat, daß Sonntagsreden und Werktagsarbeit, um das noch einmal zu erwähnen, auch in Einklang stehen sollten. Es tut mir leid, aber ich muß es noch einmal betonen: Allzu häufig - auch wenn die Kollegin Simonis hier etwas anderes gesehen haben will - habe ich Sie bei der Werktagsarbeit - sprich: bei der Arbeit im Rechnungsprüfungsausschuß - nicht gesehen.
Unsere Aufgabe ist es, dafür Sorge zu tragen, daß sich das Finanzgebaren der Exekutive an den vorhin von mir genannten Grundsätzen orientiert. Ich darf bei dieser Gelegenheit sagen, daß positive Vorschläge des Bundes der Steuerzahler von uns durchaus ernstgenommen werden und auch unsere Zustimmung finden. Andererseits sollten aber solche Vorschläge, die schon längst überholt sind - darauf hat der Kollege Friedmann hingewiesen -, vom Bund der Steuerzahler überdacht werden.
 Herr Präsident! Es ist kein gegenseitiges Beklagen. Wenn es im Parlament lebhaft zugeht, ist es, glaube ich, nur positiv.
Aber wir sollten uns auch gegenseitig zuhören können. Eine gewisse Seite dieses Hauses beklagt immer, daß die anderen nicht zuhören wollten. Wenn man aber einmal etwas sagt, dann sind der Katzenjammer und das Geschrei - Entschuldigung, wenn ich das einmal so sage - immer sehr laut, wenn auch undeutlich.
Ich möchte kurz folgendes Beispiel anführen. Bei der Bundesanstalt für Arbeit wurden über Jahre hinweg z. B. die Beiträge an die Rentenversicherung viel zu früh gezahlt. Nach der Meinung des Rechnungshofs wurden dabei jährlich 2,4 Millionen DM an Zinsverlusten in Kauf genommen. Erfreulicherweise wurde dies in der Zwischenzeit abgestellt und eine andere Zahlungsweise vereinbart, die keine Zinsverluste mehr mit sich bringt. Die Aufgaben, die der Bundesrechnungshof und der Rechnungsprüfungsausschuß wahrnehmen, sind eben, wie sich hier zeigt, sehr notwendig.
Ich will aber nicht unbedingt die Bundesanstalt für Arbeit besonders herausgreifen. Wir wissen alle nur zu gut, daß gerade in einer Zeit der hohen Arbeitslosigkeit und der immer noch steigenden Zahl von Lehrstellenbewerbern den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bundesanstalt für Arbeit einiges abverlangt wird. Gerade dabei wird von den Mitarbeitern der Arbeitsämter eine effektive Arbeit verlangt. Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung hat deshalb eine Studie in Auftrag gegeben, mit der die Effektivität und Wirtschaftlichkeit der Bundesanstalt für Arbeit untersucht werden soll. Uns allen ist klar, daß es mit von der Höhe der Arbeitslosigkeit abhängt, in welchem Umfang und in welcher Intensität die Arbeit in diesen Behörden geleistet werden muß.
Durch entsprechende Personalansätze wurde versucht, den Aufgaben der Bundesanstalt für Arbeit Rechnung zu tragen. Ich darf darauf hinweisen, daß der Personalansatz der Landesarbeitsämter, der Arbeitsämter und der besonderen Dienststellen im Jahre 1981 55 402 Bedienstete ausmachte. Der Ansatz bei der Hauptstelle umfaßte 861 Kräfte.
Je größer die Zahl der Bediensteten ist, desto schwerfälliger ist natürlich der Apparat. Deshalb waren wir auf dieses Gutachten sehr gespannt. Es ist sicherlich nicht allen gerecht geworden. Allerdings ist der Wert dieses Gutachtens auch darin zu sehen, daß die Bemühungen der Bundesanstalt unterstützt werden, effizienter und zukunftsorientierter zu arbeiten. Das Ziel ist, eine schnellere Verwirklichung der angestrebten Rationalisierung des Arbeitsablaufs zu erreichen.
Ich möchte aus diesem Gutachten nur zwei Punkte herausgreifen, und zwar zum einen die Forderung, daß eine zentrale Einheit für Fragen der Organisation und Information eingerichtet werden sollte, die den gesamten Bereich der Bundesanstalt für Arbeit umfaßt und steuernd betreut. Sie wird nicht nur auf Anfrage tätig, sondern sie betreibt von sich aus laufende Untersuchungen. Sie soll das Ziel verfolgen, Schwachstellen aufzuspüren und Verbesserungen einzuleiten.
Eine weitere Aussage aus diesem Gutachten erscheint mir sehr erwähnenswert. Sie betrifft die Änderung in der Aktenhaltung. Man fühlt sich ja fast in das letzte Jahrhundert zurückversetzt, wenn man hört, daß in den Arbeitsämtern ein ständiges Suchen in und nach den Akten vor sich geht, daß das ein Grundübel bei den Arbeitsämtern ist und daß Beschäftigte tatsächlich nur damit befaßt sind, Akten zu suchen bzw. aus den Akten dieses oder jenes herauszusuchen. Wie gesagt: Das paßt sicherlich nicht mehr in die Zeit am Ende des 20. Jahrhunderts. Deshalb wird in diesem Gutachten ein verstärkter Einsatz der Datenverarbeitung empfohlen.
Die Datenverarbeitung darf aber nicht dazu führen, daß dann wieder mehr Personal gefordert wird. Die Einführung der Datenverarbeitung ist sicherlich nicht in allen Bereichen der Bundesanstalt erforderlich. Denn die Vermittlung von Arbeitsstellen und die Vermittlung von Lehrstellen hängt nicht in erster Linie davon ab, wie gut die Datenbank ist oder die Datenverarbeitung funktioniert, sondern sie wird ganz wesentlich davon beeinflußt, wie stark das Engagement der einzelnen Vermittler ist, wie gut das Verhältnis zu den Unternehmungen ist.
Ich möchte noch ganz kurz auf einen anderen Bereich mit eingehen, und zwar auf die Beratung des Einzelplans 10, Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten, und hier auf den Sektor „Förderung der Eingliederung von Vertriebenen und Spätaussiedlern in die Landwirtschaft". Diese Bemerkungen des Rechnungshofes und die Behandlung im Rechnungsprüfungsausschuß haben bei den betroffenen Verbänden teilweise zu Ir1778 
ritationen geführt. Denn der Bundesrechnungshof hatte festgestellt, daß der Bundesminister landwirtschaftliche Nebenerwerbsstellen mit zu geringer Landausstattung und ohne Wirtschaftsräume gefördert hatte und damit gegen die Zielsetzungen des Bundesvertriebenengesetzes verstoßen hatte. Natürlich ist uns bekannt, daß die Länderregierungen bzw. die Landwirtschaftsminister die Kriterien festlegen. Aber es müssen klare Kriterien geschaffen werden. Das war der Auftrag, den der Rechnungsprüfungsausschuß hier ganz klar gegeben hat, daß der Bundeslandwirtschaftsminister in Absprache mit den Länderministern klare Kriterien für diesen Förderungskatalog erstellt. Wir wollten jedoch die Förderung von Nebenerwerbsstellen nach dem Bundesvertriebenengesetz keineswegs in Frage stellen.
Diese Beispiele, die ich kurz aufführen wollte, zeigen meines Erachtens, daß die Kontrollfunktion des Parlaments in Fragen des Haushalts mit zu seinen wichtigsten Aufgaben zählt. Kontrollfunktion - das haben Kollege Friedmann und die anderen Kolleginnen und Kollegen schon angesprochen - heißt aber nicht nur, daß wir nachträglich verursachten Schaden begutachten und beklagen, sondern es heißt, daß wir daraus für die Zukunft auch die entsprechenden Lehren ziehen und die gewonnenen Erkenntnisse in die Finanzansätze der kommenden Haushalte mit einfließen lassen.
Auf Grund unserer Haushaltslage werden wir - ich muß es noch einmal betonen - von den Bürgerinnen und Bürgern manche Einsparungsmaßnahme verlangen müssen. Sie haben auch ein Recht darauf, daß mit ihren Steuergeldern sparsam, wirtschaftlich und ordnungsgemäß umgegangen wird. Deshalb sollten wir nicht am Althergebrachten festhalten. Gefragt ist vielmehr flexibles, leistungsbewußtes und verantwortliches Denken und Handeln. Mehr Sensibilität beim Umgang mit den Steuergeldern unserer Bürgerinnen und Bürger ist vonnöten, um Fehlausgaben zu vermeiden.
Deshalb möchte ich im Namen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion auch dem Bundesrechnungshof für seine Arbeit Dank aussprechen. Er ist das Instrument, das die Unterstützung von uns als Parlament und auch das Vertrauen der Bürger verdient.
Deshalb zum Schluß nochmals die Aufforderung an die Minister, an ihre Häuser und an alle Staatsbediensteten, noch mehr Bewußtsein für einen sorgsamen Umgang mit den Steuergeldern zu zeigen. Dieser sorgsame Umgang gilt auch für uns als Parlament: Wir sollten uns auch gewisse Zügel auferlegen und nur soviel Gesetze wie unbedingt notwendig beschließen. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Verehrter Kollege Kuhlwein, ich muß Ihnen sagen - wenn Sie mir eine Sekunde Aufmerksamkeit schenken -: Ich habe während Ihrer gesamten Rede überlegt und spekuliert, welchen Bericht Sie denn gelesen haben.
Den Berufsbildungsbericht 1983 können Sie mit Ihren Ausführungen nicht gemeint haben. Wenn Sie von der schlechtesten Berufsbildungsbilanz sprechen, dann frage ich Sie: Haben Sie diesen Bericht nicht ordentlich gelesen, oder haben Sie in den vergangenen Jahren die Berichte einfach links liegenlassen?
Wir haben gerade jetzt - ich komme jetzt darauf - die beste Ausbildungsbilanz überhaupt. Wenn Sie, Herr Kuhlwein, sagen, Sie könnten die Union von der derzeitigen Situation nicht freisprechen, dann muß ich fragen: Wo sind wir denn hier eigentlich? Ist Ihr Gedächtnis wirklich so kurz, daß Sie nur noch bis zum 1. Oktober 1982 zurückdenken können und nicht an die dreizehn Jahre davor, in denen Sie an der Regierung waren?
Ich gebe Ihnen in einem recht: Die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes hatten wirklich genug von windigen Versprechungen, 1976 von der Renten- oder 1980 von der Schuldenlüge. Sie haben Ihnen am 6. März die Quittung gegeben. Sie sollten das endlich einmal respektieren und akzeptieren und nicht ständig wieder mit Ihren alten Belehrungen oder - ich muß fast sagen - mit Ihren alten immer wiederkehrenden Forderungen kommen. Sie haben jetzt wieder tief in die sozialistische Trickkiste hineingegriffen, indem Sie wieder eine Ausbildungsumlage und was weiß ich alles gefordert haben.
Als Sie noch in der Regierung waren und als Staatssekretär in diesem Ministerium Verantwortung getragen haben, haben Sie das ja Gott sei Dank etwas auf die Seite gelegt.
Wenn wir uns die vorläufigen Vermittlungsergebnisse der letzten Woche ansehen, muß ich sagen, daß bislang - bislang! - nicht nur 35 000 Lehrstellen mehr vermittelt bzw. Ausbildungsverträge mehr abgeschlossen worden sind. Frau Minister Wilms hat mit Deutlichkeit darauf hingewiesen, daß der 30. September noch lange nicht das Ende der Möglichkeiten der diesjährigen Ausbildungsplatzbeschaffung darstellt. Das heißt, wir haben bis jetzt 665 000 Ausbildungsplätze.
Natürlich liegt die Zahl der Bewerber und der Interessenten bei etwa 714 000, wenn man die Zahlen der Bundesanstalt hochrechnet. Wir haben aber immerhin noch am 30. September 20 000 Lehrstellen gemeldet. Und Sie wissen ganz genau, daß am 1. September eine ganze Reihe von Lehrstellen - man spricht von 15 000 bis 20 000 - gar nicht angetreten wurden, die wiederum auf den Markt kommen werden.
Wir können - ich muß das noch einmal sagen - mit Stolz darauf hinweisen, daß in diesem Jahr die beste Bilanz vorgelegt wurde und daß sich in den vergangenen zehn Jahren die AusbildungsanstrenRossmanith
gungen der Wirtschaft, die Sie wieder versucht haben anzugreifen, um 50 % gesteigert haben.
- Natürlich haben sie das.
- Wer sagt denn - Herr Kuhlwein, bitte hören Sie mir doch zu -, daß der 30. September das Ende ist? Auch in den besten Jahren hatten wir 15 000 bis 20 000 Jugendliche, die nicht vermittelt werden konnten, wobei es aber nicht an der Wirtschaft und den nicht vorhandenen Lehrstellen lag, sondern an der persönlichen Situation dieser Jugendlichen.
- Ja, Herr Zander, wir reden im Dezember darüber. Ich fürchte mich vor dieser Diskussion nicht, weil ich ganz genau weiß, daß wir dann sogar noch bessere Zahlen vorlegen können, als es im Moment der Fall ist. Sie haben schon im letzten Jahr, als Sie noch Staatssekretär waren und als Minister Engholm noch im Amte war, der sich jetzt in Schleswig-Holstein versucht, ein Spektakel inszeniert, indem Sie gesagt haben, 100 000 oder 200 000 Lehrstellen werden fehlen. Herr Kuhlwein, selbst die 36 000, die Sie immer wieder anführen, werden j a nicht dadurch besser, daß Sie sie ständig wiederholen. Das waren die Zahlen vom 30. September des vergangenen Jahres. Sie wissen ganz genau, daß diese Zahl am Ende des vergangenen Jahres, als die Ausbildungssituation überblickt werden konnte, ganz anders ausgesehen hat.
Seit 1982 wurden 78 000 Ausbildungsverträge mehr abgeschlossen.
- Ja natürlich! Gerade wir Politiker sollten dankbar registrieren, daß bei der hohen Arbeitslosigkeit
- ich muß es nochmals sagen; ich tue das nicht aus Freude oder um immer wieder auf die Vergangenheit zurückzugehen, sondern Sie bringen das j a bedauerlicherweise immer wieder in die Diskussion -, bei einer immens hohen Arbeitslosigkeit, in diesem Jahr 700 000 junge Menschen einen Lehrvertrag und eine Ausbildung erhalten können.
Wer die Arbeitslosigkeit letztendlich zu vertreten hat, brauche ich wohl nicht ständig zu wiederholen. Ihre Angriffe auf das duale System sind fast schon penetrant. Ich kann nur Frau Minister Wilms wiederholen: Die gesamten Industrienationen beneiden uns um dieses System. Gemeinsam mit der Schweiz, die ein ähnliches Ausbildungssystem hat, haben wir die besten Möglichkeiten, jungen Menschen eine entsprechende Ausbildung zu vermitteln.
Ich will wiederholen, was Frau Minister Wilms schon gesagt hat: Ihr so hochgelobtes sozialistisches Modell Schweden hat dazu geführt, daß dort 25 bis 30% der jungen Menschen ohne Ausbildung sind - das gilt übrigens auch für Frankreich; ich brauche nicht zu sagen, wer dort Präsident ist -; bei uns sind es etwa 10% bis maximal 15%.
Mir fällt es wirklich schwer, auf dieses Minderheitsvotum überhaupt einzugehen, das besagt, daß im Jahre 1982 263 000 Jugendliche ohne berufliche Ausbildung geblieben sind. Ich weiß nicht, wo die sein sollen und was überhaupt geschehen wäre, wenn tatsächlich noch 263 000 Lehrstellen offen gewesen wären. Wo hätten Sie dann diese angeblichen 263 000 jungen Leute hergenommen? Sie sollten auch hier realistische Zahlen nehmen und nicht ständig das eine mit dem anderen vermengen.
- Nein, nicht Sie jetzt hier. Aber im Berufsbildungsbericht, den Sie angeblich gelesen haben, ist ein Minderheitsvotum, in dem es heißt, daß in Deutschland 1982 angeblich 263 000 Jugendliche ohne Ausbildung geblieben sind.
Was ich für sehr wichtig halte und vor allem an Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, sage: Wir sollten uns hier nicht immer wieder in ideologischen Kämpfen oder in Kriegsgräben wiederfinden, sondern wir sollten gemeinsam Sorge dafür tragen, den jungen Menschen tatsächlich eine Ausbildung zu ermöglichen, gerade jetzt in dieser schwierigen Situation, in der wir uns natürlich befinden.
Kein Mensch negiert die Tatsache der schwierigen Situation.
Natürlich hat Bundeskanzler Helmut Kohl die Zusage, die er gegeben hat, einhalten können. Nicht nur 30 000, sondern 35 000 zusätzliche Ausbildungsstellen wurden bislang - wohlgemerkt: bislang! - zur Verfügung gestellt.
Wir sind überhaupt noch nicht am Ende. Frau Minister Wilms hat in sehr, sehr vielen Initiativen - das wissen Sie, und das sollten Sie einmal dankbar anerkennen; ich brauche nicht auf die neueste Initiative einzugehen - Sorge dafür getragen, daß diese schwierige Situation, die keiner leugnet, gemeistert wird.
Ich möchte Kanzler Kohl, Frau Minister Wilms und ihrem Hause und vor allem auch all den Kolleginnen und Kollegen hier in diesem Hause Dank sagen, die sich nicht hämisch, wie es noch im Hessenwahlkampf war, gefreut haben, daß die Situation so schwierig ist und daß die jungen Leute keine Ausbildungsstelle erhalten,
sondern die hier gehandelt - Ausbildungsplatzbörsen und ähnliches mehr - und dafür Sorge getragen haben, daß auch schwierige Punkte bereinigt werden konnten.
Ich darf zusammenfassen. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützt mit Nachdruck den Kurs
der Bundesregierung, das duale Berufsausbildungssystem als gleichberechtigten Partner neben dem allgemeinen Bildungssystem zu bewahren und damit zu stärken. Gerade die Tatsache, daß in diesem Jahr 65%, d. h. über 20 000, mehr Abiturienten in das duale Ausbildungssystem eingestiegen sind, zeigt, wie gut dieses Ausbildungssystem ist. Wir sollten nicht ständig daran herummäkeln, sondern alles dafür tun, dieses System, so wie es ist, zu erhalten und alle Beteiligten darin bestärken, damit diese Ausbildungsmöglichkeit in Zukunft entsprechend gefestigt werden kann.
Ferner teilt die CDU/CSU-Bundestagsfraktion die Sorge der Bundesregierung, daß die unerwartet starke Lehrstellennachfrage, vor allem bei benachteiligten Jugendlichen und in strukturschwachen Gebieten, natürlich auch auf Engpässe stößt. Deshalb wurde jetzt dieses Programm aufgelegt. Wir begrüßen es nicht nur, sondern wollen mit Sorge dafür tragen, daß es auch entsprechend zur Anwendung kommt.
- Ich höre Ihnen dann auch gern wieder zu, Herr Kuhlwein, aber gestatten Sie mir jetzt bitte meinen letzten Satz, Kolleginnen und Kollegen.
Die Bundesregierung hat damit erneut unter Beweis gestellt, daß es ihr in der Bildungspolitik in erster Linie darauf ankommt, der Wirtschaft, den jungen Leuten und auch den Eltern - wir müssen die Familien hier mit einbeziehen - durch subsidiäre Förderungsmaßnahmen bei der Schaffung neuer Ausbildungsstellen behilflich zu sein. Die letzten Zahlen und die letzten Statistiken der Arbeitsämter haben die Richtigkeit dieses Weges bewiesen. Sie haben auch bewiesen, daß der Weg, der bis September 1982 eingeschlagen wurde, falsch war, wobei der damalige Bildungsminister Engholm meinte, daß er die Wirtschaft zwiebeln bzw. pressen müsse, um mehr Ausbildungsplätze zu erreichen. Wir wollen den anderen, den für das duale System richtigen Weg gehen. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Daß sich die Abgeordneten in der ersten Sitzung des Plenums des Deutschen Bundestages mit der Situation auf dem Ausbildungsstellenmarkt befassen, macht deutlich, daß sie den damit zusammenhängenden Problemen hohe Priorität einräumen und sich der Bedeutung des dualen Ausbildungssystems bewußt sind. Ich glaube, man kann hier vor allem der Bundesregierung dankbar dafür sein, daß sie dies auch entsprechend herausgestellt hat.
Was das Zahlenmaterial anlangt, so belegen ja die heute offengelegten Spitzenwerte deutlicher als alle bildungspolitischen Sonntagsreden, daß sich das duale Bildungssystem nicht nur bewährt hat; vielmehr hat es die Bewährungsprobe, von der Sie in den vergangenen Jahren immer gesprochen haben, mehr als bestanden. Es hat seine Gleichwertigkeit gegenüber dem allgemeinen Bildungssystem unter Beweis gestellt. Hier bedarf es mit Sicherheit keiner Vertheoretisierung, Verbürokratisierung oder Verschulung. Ich glaube, es hat sich mehr und mehr gerade das Gegenteil gezeigt.
Die Stärke des dualen Systems, von dem wir heute wieder sprechen, zeigt sich auch darin deutlich, daß der Zustrom von Abgängern aus den allgemeinbildenden Schulen immer stärker wird. Hier wird offensichtlich, wie gründlich sich die Bildungsplaner Ende der 60er und in den 70er Jahren getäucht haben. Diese Bildungsplaner waren ja der Meinung, daß das duale System ein aussterbendes Relikt sei und daß wir uns damit auf Dauer gar nicht mehr befassen müßten. Das Gegenteil ist jetzt der Fall: Das duale System hat von der Rolle des Opfers zur Rolle des Retters gewechselt.
- Lieber Herr Vogelsang, das ergibt sich schon allein aus dem Zahlenmaterial. Sie haben sich in den vergangenen Jahren ja mit der Bildungspolitik beschäftigt. Dieses Zahlenmaterial ist doch Beweis genug. Aber ich werde im Laufe meiner Ausführungen schon noch darauf eingehen.
Die unerwartete Attraktivität des dualen Systems hat dazu geführt, daß im Jahre 1983, in dem wir einen Anstieg der Abiturientenzahlen in dem dualen System von über 50% gegenüber früheren Jahren hatten, die Wirtschaft annähernd 700000 Lehrstellen - lassen wir diese Zahl einmal im Raum stehen - angeboten hat. Diese Zahl geht weit über das hinaus, was sonst hätte geleistet werden können.
Ich verstehe wirklich nicht, wie Herr Kuhlwein von einem „Rekorddefizit" sprechen kann. Ich bin in diesem Zusammenhang Herrn Kollegen Weisskirchen sehr dankbar für sein Lob, das er dem Land Bayern ausgesprochen hat, während er gleichzeitig Nordrhein-Westfalen mit verborgener Schelte bedacht hat. Es ist ja hinlänglich bekannt, wer in diesen Ländern seit vielen Jahren die Regierungsgeschäfte führt.
Es grenzt fast an Ignoranz und Böswilligkeit, wenn die SPD an den Ausbildungsleistungen dieses dualen Systems ständig herumnörgelt und es herabzusetzen versucht.
Kein Wort wurde heute darüber gesagt, welche Mängel sich im schulischen und universitären Bereich ergeben. Sie von der Opposition haben die Studentenzahlen, die wir heute haben, sogar noch gelobt und meinten, wir sollten dazu Beifall klatschen. Angesichts der hohen Zahl arbeitsloser Akademiker kann ich Ihnen hier in keinster Weise folgen.
Die SPD hat auch diesmal wieder einen Antrag gestellt, vom dem der Kollege Neuhausen richtig gesagt hat, daß es sich um einen Schnellschuß handelt. Die SPD konnte wiederum nicht darauf verzichten, die Lehrstellensituation künstlich zu dramatisieren. Herr Kuhlwein, ich darf Sie daran erinnern, daß selbst zu der Zeit, als das Bildungsministerium noch unter Ihrer Leitung stand, diese Zahlen von Ihnen ständig dramatisiert wurden - damals natürlich aus einem ganz anderen Grund. Sie haben zu Beginn des Jahres 1981 davon gesprochen, daß 100 000 Bewerbern keine Lehrstelle gegeben werden könne, und haben das als Begründung dafür angeführt, daß man den Knüppel der Umlage und ähnliches mehr brauche.
Mir ist auch völlig unverständlich - das muß ich Ihnen beiden sagen, liebe Kollegen Kuhlwein und Weisskirchen -, wie Sie dazu kommen, die Zahl von 30 000 in leichtfertiger Art und Weise einfach zu verdoppeln und plötzlich von 60 000 oder gar von 100 000 zu sprechen.
Die Zahl für den 31. Dezember beläuft sich auf 31000, nicht mehr! Lassen Sie doch endlich einmal diese - ich muß schon sagen: unqualifizierte - Art und Weise, hier ständig mit Zahlen zu manipulieren und zu jonglieren.
Frau Minister Wilms hat mit Recht darauf hingewiesen, daß auch in den sogenannten besten Jahren 20 000 oder 25 000 Jugendliche am Ende des Jahres unversorgt waren. Wir alle wissen, warum. Gerade Ihre bildungspolitische Quacksalberei, die Sie in Ihren Ländern betrieben haben, hat doch bewirkt, daß heute mehr Hauptschüler ohne Abschluß dastehen und daß sich die Klassen in den Sonderschulen ständig füllen.
- Ich gehe nur auf das ein, was Sie gesagt haben, Herr Kuhlwein. Für Sie ist es natürlich Unsinn, wenn Sie darauf eine entsprechende Antwort bekommen.
In Ihrem Sofortprogramm zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit haben Sie selber darauf hingewiesen, daß mehr als 50 % der ausländischen Jugendlichen die Schule ohne Abschluß verlassen. Ich will nur den einen Teil anführen.
Was mir völlig unverständlich ist - hierzu möchte ich noch einen Satz sagen -, ist diese - ich muß schon sagen: penetrante - Polemik im HinRossmanith
blick auf Bundeskanzler Kohl, die Sie heute wieder vorgebracht haben. Ich bin der Meinung, das ist schon fast nicht mehr anzuhören. Hören Sie doch endlich damit auf. Der Wahlkampf ist vorbei. Kanzler Kohl hat von 30 000 zusätzlichen Ausbildungsstellen gesprochen,
wir haben 47 000 erreicht. Er hat seine Aussage und die Zusage der Wirtschaft übertroffen.
Keine einzige Bundesregierung hat es bisher gegeben, die eine derartige Leistung aufweisen kann und die sich derart intensiv und konstruktiv um die Probleme der jungen Generation gekümmert hat wie gerade diese Bundesregierung unter Helmut Kohl.
Wenn man den heutigen SPD-Antrag aufmerksam durchliest, stellt man wieder einmal fest, daß Sie an Ihrer negativen Grundhaltung gegenüber dem beruflichen Bildungssystem grundsätzlich festgehalten haben und sich an Ihrer Anschauung überhaupt nichts geändert hat. Sie haben diese Argumente auch heute wieder mit Deutlichkeit wiederholt. Was Sie immer wieder vorbringen, ist erstens ein Mißtrauen gegenüber der Wirtschaft und zweitens - als Folge dieses Mißtrauens - die Forderung, daß eine Ausbildungsumlage eingeführt werden müßte. Etwas anderes fällt Ihnen nicht ein. Ich muß sagen: Es ist schon peinlich und bedauerlich, wenn Ihnen keine besseren Überlegungen zur Bewältigung dieser Situation einfallen.
Wir sehen diese Situation natürlich auch kritisch und wissen genau, was hier zu tun ist. Nur: Wir lassen uns von Ihnen nicht ständig auf diese Schiene schieben. Wenn Kammern oder Berufsorganisationen für sich etwas einführen, ist es doch durchaus in Ordnung. Wieso müssen denn Politiker Ihrer Couleur ständig der Meinung sein, daß sie die allein Seligmachenden sind und daß sie allein die Weisheit besitzen,
und daß die Wirtschaft nicht in der Lage ist zu wissen, wie sie Ausbildung zu leisten hat?
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß darauf hinweisen, daß die SPD durchaus gut daran getan hätte, sich auch einmal mit der praxisgerechten Regelung des Jugendarbeitsschutzes zu befassen, wenn es ihr mit diesem Ihrem Antrag um eine gute Zusammenarbeit mit den Ausbildungsbetrieben ginge, wie betont wurde. Wir begrüßen ausdrücklich - das möchte ich für die Union noch einmal mit aller Deutlichkeit unterstreichen - die vertrauensbildende Maßnahme, die Bundesminister Dr. Norbert Blüm in Form der Korrektur praxisfremder Arbeitszeitvorschriften für Jugendliche ergriffen hat. Damit hat er einen vernünftigen, unbürokratischen und glaubwürdigen Beitrag zur Verbesserung der Berufsausbildung in zahlreichen Branchen und unzähligen Betrieben geleistet.
- Sie haben das Mißtrauen heute ja wieder sehr deutlich zum Ausdruck gebracht, verehrte Kollegin.
Alle wirtschaftspolitischen Indikatoren zu Beginn dieses Jahres weisen darauf hin, daß unsere Betriebe wieder mit Optimismus in die Zukunft blikken. Das bedeutet, daß eben wieder investiert wird, daß wieder Arbeitsplätze geschaffen werden und last but not least sicherlich auch wieder entsprechend Ausbildungsplätze.
Wir möchten - das ist mein Schlußsatz - damit zum Ausdruck bringen, daß hier sicherlich begründete Aussichten auch dafür bestehen, daß vor allem die Zahl der jugendlichen Arbeitlosen im Jahre 1984 weiter abgesenkt werden kann. Es ist ja gerade das unbestreitbare Ziel und der Vorzug unseres dualen Systems der Berufsausbildung, daß speziell die Jugendarbeitslosigkeit bei uns in der Bundesrepublik Deutschland weit unter der anderer vergleichbarer Staaten liegt, die das duale Ausbildungssystem nicht kennen, sondern deren Ausbildung verschult ist.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor einigen Monaten habe ich in einem Kommentar im „Handelsblatt" gelesen, daß wir wahrscheinlich, da wir in diesem Jahr keine Bundestags- bzw. Landtagswahlen mehr haben, gute Aussichten hätten, die Fakten in den berufsbildungspolitischen Auseinandersetzungen etwas nüchterner zu betrachten.
- Aber ich muß sagen, lieber Kollege Kuhlwein: Erwartungsgemäß ist das nicht der Fall.
Wer hier Ihren Entschließungsantrag mit milliardenschweren Forderungen und den inzwischen sattsam bekannten ideologischen Pferdefüßen sieht, die Sie an sich nie wegbringen können, dem war natürlich von vornherein klar, daß eine vernünftige, eine sachliche Auseinandersetzung nicht stattfinden kann und von Ihnen, wie wir jetzt wieder deutlich gehört haben, auch gar nicht gewünscht ist. Sie wollen doch Demagogie, Sie wollen die Jugendlichen verunsichern, und Sie wollen auch die Wirtschaft, die ausbildet, noch beschimpfen.
Wenn ich mir den Berufsbildungsbericht 1984 ansehe - ich habe manchmal den Eindruck, daß die, die von Ihnen vor mir gesprochen haben, das nicht getan haben -, bringt mich das dahin, zu sagen, daß es drei grundsätzlich voneinander abweichende Angaben gibt. Gerade weil Sie, Herr Weisskirchen, das angesprochen haben, will ich das ein bißchen erläutern, auch wenn die Zeit sehr, sehr knapp ist.
Zunächst bezieht sich die Bundesregierung in ihrem Beschluß zum Berufsbildungsbericht darauf, daß am 30. September 47 000 Jugendliche noch nicht in eine Lehrstelle vermittelt waren. Die Stellungnahme des Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung spricht demgegenüber schon von 80 000 Jugendlichen, die angeblich keine Lehrstelle erhalten haben. Sie haben das angesprochen. Und in einem besonders ausführlich geratenen Minderheitenvotum einer Mehrheit der Beauftragten der Arbeitnehmer - wohlgemerkt: Es waren nicht einmal alle - ist sogar von fast 200 000 unversorgten Jugendlichen die Rede. Auch Ihre Zahl von 100 000 ist, auch wenn Sie sie fünfmal wiederholt haben, nicht mehr als eine Horrorzahl.
Was mich hier wirklich erschreckt und was für mich politisch untragbar ist, ist die Art und Weise, das Pathos, wie hier willkürlich Zahlen herausgegriffen werden, um gegen ein ungeliebtes Berufsbildungssystem, das duale Bildungssystem, Stimmung zu machen.
Wir wissen heute, daß die Zahl der angebotenen Ausbildungsplätze 1983 nicht nur konstant geblieben ist, sondern im letzten Jahr mit 677 000 abgeschlossenen Lehrverträgen sogar ein Rekord in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland erzielt werden konnte.
Es ist deshalb richtig, wenn wiederum in einem Minderheitenvotum festgestellt wird, daß mit dieser Steigerung um 42 300 Ausbildungsverhältnisse gegenüber dem Vorjahr selbst die optimistischsten Erwartungen übertroffen wurden. Wir hatten gesagt, wir wollten 30 000 zusätzliche Lehrstellen schaffen.
Es sind noch 50 % mehr geworden.
Die Bundesregierung hat damals mit Recht darauf hingewiesen, daß diese 47 000 Jugendlichen in keinster Weise resignieren müßten. Und es hat sich gezeigt, daß bis Ende März dieses Jahres von diesen 47 000 nur noch 18 900 unversorgt geblieben sind, d. h. daß annähernd 30 000 Jugendliche in dieser Zeit in Lehrstellen haben vermittelt werden können.
Wenn Sie, Herr Weisskirchen, wieder von einer Lehrstellenkatastrophe sprechen, muß ich sagen: Wie Sie dazu kommen, bleibt tatsächlich Ihr Geheimnis.
- Ich habe durchaus Verständnis dafür, daß Ihnen nicht gefällt, was ich hier sage, und sich Ihre mangelnde Vorbereitung nun in Zwischenrufen äußert. Ihnen ist doch wiederum nichts anderes eingefallen, als Horrorzahlen an die Wand zu malen, eine Ausbildungsumlage, Ausbildungspflichtstellen und Meldepflicht zu fordern. Das sind doch irreale Forderungen. Der Herr Kollege Kuhlwein hat heute sogar wieder von Ausbeutung gesprochen.
Sie sollten sich etwas Zeit lassen, bevor Sie solche Töne anschlagen. Wir leben in einer Demokratie, und da dürfen Sie natürlich Behauptungen aufstellen, wie Sie wollen. Aber damit werden Sie nicht mehr Erfolg, vor allem nicht mehr Erfolg bei den Jugendlichen haben. Das möchte ich Ihnen einmal sehr deutlich sagen.
Wir haben - ich verstehe nicht, warum Sie das nicht aus den Worten der Frau Minister herausgehört haben - sehr wohl nicht nur der Wirtschaft, dem Handwerk, der Industrie, den freiberuflich Tätigen, der öffentlichen Hand und den Gewerkschaften, sofern sie in den Verwaltungen ausbilden, gedankt, sondern wir und die Frau Minister haben uns natürlich auch an die Jugendlichen gewandt. Glauben Sie denn, daß uns das nicht auch berührt? Wir wissen doch von diesen Problemfällen, von diesem vielfachen Leid in den Familien. Da sind wir doch ständig tätig. Deshalb haben wir j a eine Politik der hundert Schritte und werden, wenn es sein muß, eine Politik der tausend Schritte einleiten, nicht aber eine Politik, die noch auf eine Beschimpfung derjenigen hinausläuft, die sich um Abhilfe der Probleme bemühen.
Ideologische Daumenschrauben mögen Sie anlegen, wo immer Sie wollen, auf Ihren Parteitagen, nicht aber hier bei uns, nicht in diesem Parlament. Noch sind wir ein frei gewähltes Parlament, und wir handeln auch so.
- Sehen Sie, das ist immer sehr nett, Sie bringen mich immer wieder auf Sachen, die ich nicht so sagen wollte, weil ich kein Partikularist bin. Wir brauchen unser Licht aber nicht unter den Scheffel zu stellen. Sie haben von Nordrhein-Westfalen und ähnlichem mehr gesprochen. Ich kann mit Stolz und mit Recht sagen, daß im Jahre 1983 die Bayerische Staatsregierung die einzige Landesregierung war, die kein staatliches Lehrstellenprogramm aufstellen mußte, und trotzdem konnten wir im Freistaat Bayern von allen Bundesländern die positivste Lehrstellenbilanz vorlegen.
Sie sprechen immer wieder die Abiturienten an, die jetzt vermehrt in das duale System drängen. Dazu gibt es für mich zwei Punkte. Erstens bedeutet das für mich, daß sich dadurch die Qualität des dualen Systems wieder einmal deutlich herausstellt. Zum zweiten bedeutet es für mich aber - und das ist leider, wie ich sagen muß, für Sie sehr peinlich - eine totale Verfehlung Ihrer Bildungspolitik, die Sie in den Jahren 1969 bis 1982 als Regierungspartei betrieben haben, indem Sie jedem das Abitur geben wollten und vergaßen, daß die Menschen, jeder für sich, unterschiedliche Fähigkeiten und Qualifikationen besitzen.
Aus Zeitgründen muß ich leider zum Schluß kommen, sonst könnte ich Ihnen noch einiges mehr sagen.
- Es ist mir schon klar, daß Ihnen das natürlich nicht gefällt.
Ich muß mit einer gewissen Freude zur Kenntnis nehmen - und um mit unserem Präsidenten zu sprechen, sollten wir ja nach Möglichkeit fröhlich sein -, daß alle Parteien in diesem Hohen Hause - ich stelle das mit Genugtuung fest - in dem Ziel übereinstimmen, daß auch in diesem Jahr äußerste Anstrengungen aller für die Berufsausbildung Verantwortlichen notwendig sind, um genügend Lehrstellen bereitzustellen. Ich freue mich natürlich, daß wir inzwischen auch weitgehend darin übereinstimmen, daß berufliche Qualifikation am besten und am wirkungsvollsten durch die Verbindung von Theorie und Praxis sprich: Betrieb und Schule zustande kommt.
Wir haben deshalb in unserem Entschließungsantrag in besonderer Weise auf den subsidiären Charakter der im Augenblick ganz unbestreitbar notwendigen staatlichen Maßnahmen abgestellt. Deshalb werden wir Ihren Entschließungsantrag zurückweisen; wir haben es schon immer für falsch gehalten - das betone ich noch einmal mit aller Deutlichkeit -, mit politischen Drohgebärden und

administrativen Daumenschrauben die Wirtschaft zur Berufsbildung pressen und zwiebeln zu wollen, wie es einmal ein Minister, der Gott sei Dank, wie auch seine Partei, nicht mehr in der Regierungsverantwortung ist, haben wollte.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst, Frau Kollegin Odendahl, möchte ich mich als ein Abgeordneter, der in seinem Wahlkreis sehr viele Bauern hat, dagegen verwahren, daß Sie diese mit „Rindviecher" titulieren.
Meine sehr verehrten Damen und Heren, wir haben vom Kollegen Kuhlwein heute wieder einen Ausritt in die Vergangenheit erlebt. Er bringt immer wieder den gleichen Schlager: Wahlkampf 1983 mit der sogenannten Lehrstellenzusage.
Erstens. Diese Zusage ist eingehalten worden.
Auch haben wir in diesem Jahr wieder deutlich zugelegt. Ich sage Ihnen gleich - zum Mitschreiben - die Zahlen.
Wahrscheinlich sind das für Sie Zahlen, die Sie nicht so gern hören.
Zweitens. Leider Gottes haben Sie nicht auf das Jahr 1969 zurückgegriffen. Zum wiederholten Male sage ich Ihnen jetzt: 13 Jahre lang haben Sie in Regierungsverantwortung die Wirtschaft kaputtgemacht,
haben Sie 16 000, 18 000 Insolvenzen pro Jahr produziert. Das hat Lehrstellen gekostet!
Aber kommen wir zur Gegenwart: Der Kollege Weisskirchen hat in der Berufsbildungsdebatte am 29. Juni während meiner Rede den Zwischenruf gemacht: „Wir sprechen uns wieder im September!" Herr Weisskirchen, wir haben jetzt zwar schon Oktober und ich muß Ihnen Zahlen präsentieren, die immer noch problematisch sind, die uns immer noch nicht gefallen - wir wissen genau, daß wir noch sehr, sehr viel zu tun haben -, aber es sind Zahlen, die mit den Zahlen, die Sie im Frühjahr an die Wand gemalt haben und die Sie jetzt wiederum vorlegen - natürlich verpackt, ohne darzulegen, weshalb Sie auf 100 000 kommen; es ist Ihnen wahrscheinlich selber unverständlich -, nichts zu tun haben. Die Rechnung können Sie nicht aufmachen.
Am 30. September dieses Jahres hatten wir noch 58 000 Unvermittelte - eine Zahl, die auch uns bedrückt. Frau Minister Dr. Wilms hat deutlich gemacht, was wir zu tun gedenken,
um hier Abhilfe zu schaffen.
Das sind zwar, Herr Kollege Zander, etwa 10 000 mehr als im vergangenen Jahr - am 30. September 1983 hatten wir 47 000 -, aber wir hatten am 31. März dieses Jahres aus dem vergangenen, aus dem damals laufenden Ausbildungsjahr noch ganze 19 000 Unvermittelte. Das heißt, 25 000 bis 30 000 sind noch untergekommen. Wir haben die Zusage der Wirtschaft, daß noch 25 000 Lehrstellen bis zum 31. Dezember dieses Jahres oder im laufenden Ausbildungsjahr geschaffen werden. Wir wissen, daß wir dieser Zusage vertrauen können.
Wir haben bereits 700 000 besetzte Lehrstellen und würden dann auf 720 000 bis 730 000 Lehrstellen kommen. Dies ist eine Zahl, bei der es auch einmal angebracht wäre, diesen Kräften Dank zu sagen für die Leistung, die sie vollbracht haben.
Sie haben in der letzten Debatte gefragt, ob wir uns in die Sorgen der Jugendlichen und der Familien hineindenken können. Wir können das nicht nur, wir tun das. Nur, wir wissen natürlich auch, daß wir die Jugendlichen dann zu Drogen und Alko6566 
hol bringen, wenn wir ständig diese Hoffnungslosigkeit, diese Panik, die Sie verbreiten, propagieren.
Wir machen den Jugendlichen Mut; Mut zur Leistung, Mut zu dieser Regierung, Mut zur Sozialen Marktwirtschaft, die wir betreiben, die wir wieder auf die Beine bringen, und wir wissen, daß wir es damit auch schaffen werden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir, daß ich wieder auf den eigentlichen Sinn und Zweck unserer heutigen Debatte zurückkomme, auf den Haushalt, und zwar auf den Bereich Jugend, Familie und Gesundheit. Wir alle wissen, daß vor allem dieser Bereich seit 1982 ein wesentlicher Schwerpunkt der bundesdeutschen Politik geworden ist.
Es ist deshalb mit großer Freude festzustellen, daß der entsprechende Haushaltstitel in diesem Einzelplan, wenn man das Volumen des Kindergeldes einmal außer acht läßt, das ja deswegen gesunken ist, weil wir weniger Kinder haben, insgesamt um 8,6% angewachsen ist. Es freut mich auch, daß wir die Mittel für den Bundesjugendplan in diesem Jahr noch deutlich erhöhen konnten. 135,5 Millionen DM sind dafür im Haushalt 1985 vorgesehen. Es sind da sehr vernünftige Projekte enthalten. Ich will hier u. a. einmal ganz kurz das Projekt „Arbeitsweltbezogene Jugend - Sozialarbeit im Rahmen wachsender Arbeitslosigkeit" erwähnen. Hier soll arbeitslosen oder von Arbeitslosigkeit bedrohten jungen Menschen geholfen werden, die benötigten sozialen und beruflichen Kenntnisse und Befähigungen vermittelt zu bekommen und zu erhalten.
In diesem Plan sind noch eine ganze Reihe von weiteren Projekten enthalten. - Ich könnte jetzt sehr viele aufzählen; aber ich will nur exemplarisch auf die Arbeit des Deutschen Musikrats eingehen. Ich bin überzeugt davon, daß wir uns alle einig sind, daß dort hervorragende Arbeit geleistet wird, eine Arbeit, die unserer Jugend, unserer Gesellschaft
dient und die letztendlich auch, was die Vermittlung dieser Jugendgruppen ins Ausland angeht, für unsere internationalen Beziehungen von großem Nutzen ist.
Auch haben wir wiederum - gerade weil wir uns der jungen Menschen und der Familien annehmen - ein Unrecht getilgt, das leider Gottes in Ihrer Regierungszeit entstanden ist. Wir wollen nun Kindergeldleistungen für junge Menschen, die ohne Ausbildung und Arbeitsplatz sind, bis zum 21. Lebensjahr wieder gewähren. Wenn die Finanzmittel dafür vorhanden wären, würden wir - warum nicht? - gerne auch auf 23 Jahre gehen. Aber es ist nun einmal so - das muß hier sicher auch mit zur Sprache gebracht werden -, daß Sie uns eine Schuldenlast hinterlassen haben. Allein für die Zinstilgung mußten wir in diesem Jahr annähernd 30 Milliarden DM einsetzen, so daß wir da leider Gottes nicht sehr viel tun können.
Wir haben auch andere Versprechungen wahr gemacht, die wir für die Familie abgegeben haben, Versprechungen, die darauf hinausliefen, daß der Stellenwert der Familie nach der Konsolidierung des Haushalts und der Wiederbelebung der Wirtschaft von uns materiell entsprechend gewürdigt werden würde. Die Haushaltskonsolidierung, die wir bisher betrieben haben und betreiben mußten - es ist ja nicht zu beschönigen, daß wir hier in diesem und jenem Fall Abstriche machen mußten -, dient letztendlich auch den Familien, dient unseren Bürgerinnen und Bürgern und dient vor allem der jungen Generation. Denn die Staatsschulden, die wir heute machen, meine sehr verehrten Damen und Herren, sind j a die Steuern, die wir morgen erheben müssen, um diese Staatsschulden wieder abzubauen.
Ich möchte deshalb auf die getroffenen Maßnahmen kurz eingehen: Erhöhung des Kinderfreibetrags ab 1986 auf 2 484 DM,
Kindergeldzuschlag von 45 DM je Kind für Familien, die von diesem Kinderfreibetrag nicht in voller Höhe begünstigt werden. Das sind Zahlen, die eine deutliche Sprache sprechen. Ab 1986 gewähren wir vom Erziehungsgeld 600 DM für zehn Monate, dann für 12 Monate, und zwar - das wird vor allem die Damenwelt besonders freuen - unabhängig davon, ob der Vater oder die Mutter dieses Kindergeld beanspruchen wollen.
Lasssen Sie mich bei dieser Gelegenheit noch mal auf die Bundesstiftung „Mutter und Kind - Schutz des ungeborenen Lebens" eingehen. Wie nicht anders zu erwarten, war es wieder einmal den GRÜNEN vorbehalten, uns hier heute - ich weiß nicht, zum wievielten Male - den Antrag vorzulegen, diesen Titel zu streichen und die Stiftung aufzulösen.
Ich glaube, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Fraktion DIE GRÜNEN, Sie haben bis heute nicht begriffen oder wollen nicht begreifen, wie sich diese Problematik eigentlich stellt und daß Abtreibung keine Problemlösung und kein Mittel ist, um die Not der Frauen zu lindern. Sie sollten sich einmal die Mühe machen, mit Frauen zu sprechen, die abgetrieben haben. Sie können sich gar keine Vorstellung davon machen, in welche seelische Notlage diese Frauen geraten, nachdem sie abgetrieben haben.
Die Zahlen zeigen, daß die Mittel dieser Stiftung, obwohl sie erst am 1. Juli eingerichtet werden konnte und obwohl es in jeder neuen Einrichtung Anlaufschwierigkeiten gibt, bereits zu 80 % ausgeschöpft sind.
Ich will ganz kurz noch auf das Bundesamt für Zivildienst eingehen. Die Ausgabensteigerung beträgt hier 20 %. Das ist trotz der schmalen Haushaltslage eine sehr beachtliche Leistung. Wir haben den Stellenplan um 50 Dienstposten angehoben. Ich bedanke mich sehr herzlich bei dem Mitberichterstatter von der SPD-Fraktion, der diese Anhebung mitgetragen hat. Wir haben uns bei diesem Titel sehr kollegial vertragen. Hier wurde der Neuregelung der Wehrdienstverweigerung und des Zivildienstes wirklich Rechnung getragen. Wir können also davon ausgehen, daß 1985 etwa 49 000 anerkannte Wehrdienstverweigerer ihren Zivildienst leisten können. 1983 betrug die entsprechende Zahl noch 36 000. Wir haben junge Menschen, die ihren Wehrdienst leisten. Wer nicht bereit ist, diesen Dienst zu leisten, ist ein Verweigerer des Wehrdienstes.
Die Notwendigkeit dieser gesetzlichen Regelung zeigt sich auch in der Zahl der gestellten Anträge auf Wehrdienstverweigerung. Sie betrug 1984 in den ersten zehn Monaten, also bis 31. 10. 36725. Im Vergleichszeitraum 1982 waren es 50 540 Anträge. 1983 sogar 60 163. Die für 1984 vorgesehene Planzahl von 60 000 konnte bereits am 15. November erreicht und sogar überschritten werden. Ich bin sicher, daß wir bis Ende 1985 die vorgesehene Zahl von 70 000 Plätzen erreichen werden.
Das sind sehr deutliche Zahlen. Ich glaube, das ist ein wesentlicher Beitrag zu mehr Wehrgerechtigkeit in unserem Land.
Lassen Sie mich zum Schluß noch auf den uns vorliegenden Antrag der SPD-Fraktion eingehen, der darauf hinausläuft, die Vertriebenenverbände

von der Arbeit der Betreuung für Aussiedler und Flüchtlinge auszuschließen.
Wenn die SPD in ihrem Antrag davon spricht, die Betreuung von Aussiedlern, Zuwanderern und Besuchsreisenden sei eine typische Aufgabe der Wohlfahrtsverbände, dann läßt das für mich nur zwei Schlüsse zu. Erste Schlußfolgerung: Sie von der Opposition haben sich mit dem Problem entweder überhaupt noch nicht oder nur sehr mangelhaft befaßt. Hier wären etwas mehr Hausaufgabe, etwas mehr Interesse an diesem Aufgabenbereich und etwas mehr Besuch in den Übergangsheimen sicher nötig.
Die zweite Schlußfolgerung, die ich daraus ziehen kann, wäre, daß Sie den Vertriebenenverbänden die Existenzberechtigung schlechthin absprechen wollen.
Wie ist es denn anders zu verstehen? 1981, in Ihrer Regierungszeit, hatten wir mit 69 455 Aussiedlern und Flüchtlingen, also annähernd 70 000, die bisher höchste Zahl. Damals haben Sie die Mittel auf 6,7 Millionen DM zusammengestrichen.
Wir haben für 1983, als wir fast nur noch die Hälfte der Aussiedler hatten, nämlich 37 125, 9,1 Millionen DM für die Betreuungsarbeit eingesetzt und 1984 auf 9,4 Millionen DM gesteigert. Für 1985 ist ein Erhöhungsbetrag von 250 000 DM eingeplant.
Ich will, damit keine Mißverständnisse entstehen, für die Koalitionsfraktionen sehr klar und deutlich zum Ausdruck bringen, daß wir die Aufgabe und die verdienstvolle Arbeit der Verbände der freien Wohlfahrtspflege nicht nur voll anerkennen, sondern diese Arbeit auch in aller Form würdigen.
Es ist aber auch unbestritten, daß sich die Vertriebenenverbände, hier insbesondere die Landsmannschaften, aus deren Heimatgebieten die überwiegende Zahl der Aussiedler stammt,
mit großem Engagement und mit viel Eigenleistung dieser Aufgabe annehmen.
Nur durch das Zusammenwirken der verschiedenen Verbände konnte diese Arbeit für die Menschen geleistet werden, die ihre Heimat verlassen müssen.
Diese Menschen erleben jetzt das, was die anderen 1945 und 1946 bei der Vertreibung unter Zwang über sich ergehen lassen mußten. Sie suchen jetzt ihr Heimatland. Die Heimat ist ihnen zur Fremde geworden. Es ist ein Problem, daß sie hier wieder eingegliedert werden, daß sie hier ein neues Zuhause finden.
Das ist doch nur möglich, indem die Verbände der freien Wohlfahrtspflege und die Vertriebenenverbände zusammenarbeiten.
Es ergibt sich überhaupt keine Konkurrenzsituation. Die Tätigkeit der haupt- und nebenberuflichen Betreuungskräfte der caritativen Verbände ist schwerpunktmäßig darauf gerichtet, die Aussiedler und Zuwanderer in den Grenzdurchgangslagern Friedland und Nürnberg bzw. im Notaufnahmelager Gießen sowie in den Überbrückungswohnheimen und Durchgangsunterkünften zu betreuen. Ferner unterhalten sie eigene Einrichtungen zur schulischen und beruflichen Förderung spätausgesiedelter Kinder und Jugendlicher. Die Vertriebenenverbände hingegen bieten den Aussiedlern an ihrem endgültigen Wohnort über einen längeren Zeitraum hinweg begleitende Hilfen im Eingliederungsprozeß an, insbesondere - darauf lege ich besonderen Wert - durch umfassende Betreuung und Beratung in allen Lebensbereichen, individuelle Hilfe zur Erleichterung der sozialen, beruflichen und gesellschaftlichen Eingliederung und natürlich auch Hilfe bei der Lösung von Problemen in Einzelfällen. Ich sehe auf Grund dieser gewachsenen Aufgabenverteilung gar keine Schwierigkeiten bei einer weiteren Koordinierung der Betreuungsarbeit zwischen den einzelnen Organisationen.
Im übrigen haben mir die für diesen Bereich zuständigen Vertreter der Deutschen Caritas und des Deutschen Roten Kreuzes in persönlichen Gesprächen dargelegt, daß die Einzelfallhilfe - die sogenannte nachgehende Betreuung nach dem Verlassen der Übergangswohnheime, also die Betreuung in der eigentlichen Intensivphase des Eingliederungsprozesses - zunehmend an Bedeutung gewinnt und verstärkte Anstrengungen erfordert. Ich bin deshalb sicher, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß hier in diesem Hause Einigkeit darüber besteht. Ich bitte auch Sie von der Opposition, noch einmal die Intention Ihres Antrags zu überdenken. Vielleicht könnten Sie mit uns gemeinsam den beschrittenen Weg weitergehen,
einen Weg, den wir bisher gemeinsam gegangen sind zum Wohle auch dieser neuen Mitbürger, zum Wohle unserer Gesellschaft und unseres Landes.
Wir werden deshalb Ihren Änderungsantrag ablehnen müssen. - Leider, lieber Kollege Zander, leuchtet bereits die gelbe Lampe auf. Eine Zusatzfrage würde ich gern noch zulassen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, Herr Kuhlwein, ich bin wohl nicht der einzige Abgeordnete hier, der immer mehr den Eindruck gewinnt, daß wir uns mit diesen Debatten, die wir hier führen, eigentlich argumentativ immer wieder im Kreise drehen. Wenn ich einmal die Stellungnahme der Minderheit, das sogenannte Minderheitsvotum des Hauptausschusses im BIBB betrachte, dann scheint mir dieser argumentative Kreisverkehr nach wie vor vorzuherrschen. Ich glaube, wir sollten uns einmal kritisch überlegen, ob wir an diesem Ritual festhalten sollten, d. h., daß die eine Seite immer wieder die Vorzüge des dualen Systems anpreist und eigentlich nur noch die Randprobleme für lösungsbedürftig hält, während die andere Seite genau diese Randprobleme immer wieder ins Zentrum ihrer Argumentation und ihrer Kritik stellt, um damit jetzt den großen bildungspolitischen Knüppel aus dem Sack zu lassen.
Ich muß sagen, lieber Herr Weisskirchen: Woher nimmt Ihre Partei die Unverfrorenheit, nachdem sie mehr als ein Jahrzehnt lang an der Regierung war und nicht genug junge Leute in den Schulen unterbringen konnte und sagte: Bleibt auf den Schulen, geht auf die Schulen, daß sie sich jetzt als Ankläger aufspielt, wenn diese Fluchtbewegung ins duale System stattfindet, wenn also Fachoberschüler, Fachhochschüler, Abiturienten und Studenten in das duale System hineindrängen und dieses duale System die Sprünge von 50 000, 80 00U zusätzlich pro Jahr nicht übernehmen kann?
Sehen Sie, meine Damen und Herren von der SPD,
dieser Ansturm auf das duale Bildungssystem bis
hinauf zu den Studenten ist geradezu eine BankRossmanith
rotterklärung Ihrer Bildungspolitik, die Sie 13 Jahre betrieben haben. Für mich muß ich sagen: ständig ein Salto mortale nach hinten oder nach vorwärts, je nachdem, wie Sie es wollen.
Hier erinnere ich mich durchaus an Max Weber, der j a den Begriff von Gesinnungs- und Verantwortungsethik geprägt hat.
Ich glaube, daß ich da nicht allein bin, daß mancher in diesem Hohen Hause bei diesem oder jenem Auftritt an das erinnert ist, was Max Weber in seiner Rede „Politik als Beruf" über den Gesinnungsethiker gesagt hat, nämlich:
Wenn die Folgen einer aus reiner Gesinnung fließenden Handlung üble sind, so gilt nicht der Handelnde, sondern die Welt dafür verantwortlich, die Dummheit der anderen Menschen. Verantwortlich fühlt sich der Gesinnungsethiker nur dafür, daß die Flamme der reinen Gesinnung, die Flamme z. B. des Protestes gegen die Ungerechtigkeit der sozialen Ordnung, nicht erlischt.
[Der Verantwortungsethiker] rechnet mit jenen durchschnittlichen Defekten des Menschen. Er fühlt sich nicht in der Lage, die Folge eigenen Tuns, soweit er sie voraussehen konnte, auf andere abzuwälzen.
Ich will niemandem zu nahe treten. Nur stellt sich bei mir schon die Frage, weshalb manchmal in Diskussionen über Politiker von Gesinnungslumperei und nicht von Verantwortungslumperei gesprochen wird. Ich glaube, vielleicht sollten wir das in diesem Zusammenhang einmal überdenken.
Wäre es heute nicht ein Gebot intellektueller Redlichkeit und tatsächlich auch ein Akt politischen Verantwortungsbewußtseins, wenn Sie sich, meine Damen und Herren von der SPD, die Sie in den 70er Jahren die bildungspolitischen Weichen mit aller Macht so grundlegend - ich wiederhole: grundlegend - falsch gestellt haben, heute in erster Linie um die Opfer dieser verblendeten Politik kümmerten? Sie sprechen immer wieder von einigen Zigtausend nicht vermittelter Jugendlicher. Natürlich berührt uns jeder einzelne. Aber Sie sollten sich einmal um die hunderttausend Akademiker kümmern, die arbeitslos sind, weil sie damals Ihrer Bildungspolitik gefolgt sind. Die kümmern Sie im Moment wohl mehr oder weniger überhaupt nicht.
Zurück zur Berufsausbildung. Sie sind von der Rolle des Anklägers nicht abzubringen. Man hat fast den Eindruck, das wäre Ihr Lebensinhalt, den Sie hier immer wieder anbringen. Mit einer Regelmäßigkeit von tibetanischen Gebetsmühlen fordern Sie immer wieder den verfassungsmäßig verbrieften Anspruch gegen die Wirtschaft - wie Sie es formulieren -, daß jedermann zu jeder Zeit an jedem Ort und unter allen Umständen
Anspruch auf einen Ausbildungsplatz hätte.
Ich frage mich wirklich: Wo war der Anspruch der Arbeitslosen unter der Regierung Schmidt? Der erste sozialdemokratische Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland, Herr Brandt, hat immer sehr vollmundig eine Beschäftigungsgarantie gegeben. Am Schluß hat uns Helmut Schmidt ein Arbeitslosenpotential von über zwei Millionen übergeben.
- Das ist die reine Wahrheit.
Ich weiß natürlich, daß Ihnen das nicht gefällt. Aber es sind Ihre Arbeitslosen, mit denen wir uns heute auseinanderzusetzen haben.
Wir tragen jetzt dafür Sorge, daß sie Arbeit erhalten.
Ich möchte an drei Punkten deutlich machen, wie weit Sie sich, meine Damen und Herren von der Opposition, in der Zwischenzeit mit Ihren Parolen von der berufsbildungspolitischen Wirklichkeit entfernt haben. Ich muß sagen, Sie haben sich schon so weit entfernt, daß Sie gar nicht mehr merken, daß Sie den jungen Menschen mit Ihrer ideologisch fixierten Bildungspolitik mehr schaden, als Sie ihnen tatsächlich nützen.
Der erste Punkt betrifft die Jugendarbeitslosigkeit. Frau Minister Wilms hat das schon angesprochen. Mit Recht wird kritisiert, daß die Gewerkschaften und in ihrem Gefolge die parlamentarische Opposition in ihren sogenannten Berufsbildungsbilanzen immer wieder so tun, als ob alle Jugendlichen in gleicher Weise ausbildungsfähig bzw. ausbildungswillig wären. Ich will Ihnen hier nur einmal eine Erhebung der Bundesanstalt für Arbeit aus dem Jahre 1983 in Erinnerung rufen. Nach dieser Erhebung waren von den jugendlichen Arbeitslosen unter 25 Jahren 90 % oder 275 000 überhaupt nicht daran interessiert, eine Ausbildung aufzunehmen. Wenn wir diesen jungen Menschen helfen wollen - ich bin dazu bereit -, dann müssen wir uns wieder darüber Gedanken machen, was Sie damals mit der Annullierung der sogenannten Anlernberufe getan haben.
 Wenn Sie mir zugehört hätten, hätte sich diese Frage erübrigt. Ich habe ausgeführt, daß wir uns dann mit der Frage auseinandersetzen müßten, ob wir die damals von der sozialdemokratischen Regierung annullierten Anlernberufe nicht wieder einführen sollten. Ich bin dazu gern bereit, denn dann hätten wir eine Möglichkeit.
Lassen Sie mich zum zweiten Punkt kommen: ausländische Jugendliche. Wir wissen, daß etwa nur ein Drittel aller ausländischen Jugendlichen eine Ausbildung durchlaufen. Sie wissen genausogut wie ich, woher das kommt. Das liegt mit daran, daß Sie z. B. in Hessen dafür sind, daß diese, z. B. Türken, die keinerlei Ausbildung bei uns gemacht haben, bis zum 18. Lebensjahr einreisen dürfen. Diese Jugendlichen beherrschen die deutsche Sprache nicht, und es dürfte wohl jedermann klar sein, daß die nicht in der Lage sind, eine Ausbildung erfolgreich abzuschließen.
Lassen Sie mich zum dritten, zu den sogenannten Trittbrettfahrern der beruflichen Bildung, noch etwas sagen.
Ich frage mich, Herr Kuhlwein, ob Sie Ihre Kritik, die Sie am 7. November letzten Jahres hier so vollmundig zum besten gegeben haben, heute auch noch aufrechterhalten können. Es ist mein Kenntnisstand - ich lasse mich da natürlich gern von Ihnen eines besseren belehren -, daß die Sozialdemokratische Partei und große Teile der Gewerkschaften keine Ausbildung durchführen. Frau Odendahl, da Sie vorhin zu Recht kritisiert haben, daß die Mädchen hier in einer sehr schlechten Position sind, frage ich mich, weshalb Sie in Ihrer Fraktion oder im Erich-Ollenhauer-Haus nicht Bürogehilfinnen ausbilden.
Das wäre doch ein Punkt, bei dem Sie zeigen könnten, daß Ihnen die Arbeitslosigkeit der Mädchen tatsächlich mit am Herzen liegt.
Ich möchte jetzt zum Schluß kommen und noch einmal wiederholen, daß kein vernünftiger Mensch bestreitet, daß die Lage auf dem Lehrstellenmarkt angespannt ist und eine ganze Zeitlang angespannt sein wird. Aber alles spricht dafür, daß wir diese Probleme lösen werden, wie wir sie auch bisher gelöst haben,
und alles spricht dagegen, daß wir sie künstlich aufbauschen müßten. Alles spricht dafür, daß wir uns in den Berufsbildungsdebatten des Deutschen Bundestages um konkrete Lösungen zumindest bemühen sollten. Alles spricht dagegen, daß wir hier auf Dauer berufsbildungspolitische Gespensterschlachten führen sollten.
Ich darf deshalb alle an der beruflichen Ausbildung Beteiligten noch einmal bitten und auffordern,
jede mögliche Lehrstelle freizumachen, jede mögliche Lehrstelle anzubieten. Ich bedanke mich für das vergangene Jahr bei allen, die ausbilden. Ich bin sicher, auch in diesem Jahr werden wir das phantastische Ergebnis des vergangenen Jahres erreichen können.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einen Dank an Sie, Frau Kollegin Odendahl, daß Sie den Lehrstellenrekord, den wir dieses Jahr erzielt haben, expressis verbis vor diesem Haus für Ihre Fraktion zum Ausdruck gebracht haben.
- Ich komme auf diesen Zwischenruf gleich zu sprechen, sehr verehrte Frau Däubler-Gmelin. Denn wenn es nach Ihnen gegangen wäre - lassen Sie mich die Zahlen gleich vorweg sagen -, dann hätten wir eine noch viel, viel schlechtere Bilanz.
Ich will natürlich, Frau Odendahl, auch auf die 8 % eingehen. Wie kommen Sie denn zu der vermessenen Behauptung, wir würden uns darüber freuen, daß es 8 % sind?
Natürlich fühlen wir mit den knapp 60 000, die noch auf der Straße stehen und im Moment noch keine Lehrstelle haben, und wollen ihnen helfen und haben ihnen im vergangenen Jahr, als wir ähnliche Zahlen hatten, geholfen, so daß wir von diesen knapp 60 000 jetzt nur noch knapp 4 000 unterbringen mußten.
Nur, lassen Sie mich eines sagen: Jeder dritte unvermittelte Ausbildungsstellenbewerber kommt aus einer Region, die Sie, Frau Steinhauer, vertreten: aus Nordrhein-Westfalen.
Fragen Sie doch mal Ihren designierten Kanzlerkandidaten, Herr Vogel, was er denn dagegen zu tun gedenkt
- sehen Sie, Sie bezeichnen das als Stuß, Herr Vogel. Das spricht für Sie -,
daß in Nordrhein-Westfalen das Verhältnis zwischen Lehrstellenbewerbern und Lehrstellen 8 zu 1 ist,
während wir in Bayern ein ausgeglichenes Verhältnis haben. Wir haben sogar einen Überhang an Stellen. Sie wissen ganz genau, daß neulich eine Aktion gelaufen ist, bei der Lehrstellenbewerber von NRW nach Bayern, nach München vermittelt wurden, und zwar mit sehr großem Erfolg.
Ich frage mich, ob das nicht eine Bilanz ist, die sich sehen lassen kann: daß wir 100 000 Lehrstellen zusätzlich geschaffen haben, daß wir über 200 000 Arbeitsplätze zusätzlich geschaffen haben, und das zu Beginn einer Politik, die an eine Politik anknüpfen mußte, an deren Ende - man muß schon sagen - das Desaster - gelegen hatte.
In einem, Herr Kollege Weisskirchen, muß ich Ihnen an sich zustimmen: Das mit dem Panikorchester ist schon richtig. Nur, das Panikorchester spielen Sie,
nachdem wir das Schiff gerade noch vor dem Untergang retten konnten.
- Frau Däubler-Gmelin, Ihnen wird das Lachen sicher noch vergehen. Wenn Sie das - diese 60 000 - als lustig empfinden,
kann ich hier wirklich nur mit Unverständnis darauf reagieren.
Weil Sie vorhin gesagt haben, Sie haben das nicht in Zusammenarbeit mit den Kammern getan: Das darf ich für meine Region auch erwähnen, in Zusammenarbeit mit den Kammern haben wir dieses Jahr im Regierungsbezirk Schwaben 25 % zusätzliche neue Lehrverträge im Vergleich zum Jahr 1984 abschließen können. Wir haben diese Zahl erreicht. Wir sind zu den Betrieben hinausgegangen,
die noch nicht ausbilden. Nur, 80 % der Arbeitnehmer sind in diesen Betrieben beschäftigt, die heute ausbilden. Lassen Sie mich diesen Betrieben, lassen Sie mich den Ausbildern, dem Personal, den Betriebsräten, lassen Sie mich aber auch den Eltern und den Jugendlichen, die sich sehr mobil gezeigt haben, ein herzliches Wort des Dankes aussprechen.
Es ist nicht so - das ist mein letzter Satz -, wie immer dargestellt wurde, daß hier nicht Lehrstellen angeboten werden. In der Freisprechungsfeier letzthin in Memmingen im Unterallgäu - in meinem Wahlkreis - sind drei Lehrlingsbeste Mädchen in gewerblich-technischen Berufen gewesen.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Ich bedanke mich. - Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben gestern von Bundeskanzler Helmut Kohl eine sehr deutliche Aussage zur Situation auf dem Arbeitsmarkt gehört. Er hat darauf hingewiesen, daß die Zahl der Ausbildungsstellen im dualen System in den vergangenen drei Jahren seit dem Regierungswechsel um 130 000 gesteigert werden konnte. Das heißt, daß jetzt über 1,8 Millionen Jugendliche in einer Lehrausbildung sind. Bei heuer zu erwartenden 730 000 neu abgeschlossenen Lehrverträgen ist das weiß Gott ein neuer Lehrstellenrekord. Das bedeutet aber auch, daß Unternehmungen und Betriebe nun bereits im dritten Jahr hintereinander ihre Anstrengungen zur Ausbildung der geburtenstarken Jahrgänge ganz beträchtlich erweitert und verstärkt haben, und zwar - darauf möchte ich hinweisen - ohne jeden staatlichen Zwang.
Ich glaube, daß dies eine herausragende Leistung auch im Interesse der jungen Menschen ist, für die ich namens der CDU/CSU-Bundestagsfraktion allen Beteiligten in Industrie, Handel, Handwerk, freien Berufen und der öffentlichen Verwaltung noch einmal unseren Dank und unsere Anerkennung aussprechen möchte.
: Was kriegen Sie da-
für?)
Wenn ich mich richtig erinnere, dann ist es in diesem Jahr bereits die vierte Debatte, die wir zu diesem Thema führen. Ich muß ganz offen gestehen:

Mir macht es in der Zwischenzeit Spaß, hier darüber zu diskutieren und auf diese Ausbildungsleistung und auf diese berufsbildungspolitischen Erfolge unserer Regierung Kohl hinweisen zu können.
Ich muß allerdings sagen: Das gleiche gilt für mich - auch das amüsiert mich immer wieder -, wenn ich das Minderheitenvotum der Gewerkschaftsvertreter zu dem Berufsbildungsbericht lese. Ich frage mich manchmal, was die Erfinder dieser Horrorzahlen überhaupt bewegt oder was sie bezwecken wollen, wenn sie ein derartiges Votum abgeben. Denn wir alle wissen, daß in der Zwischenzeit zwei Drittel eines jeden Jahrganges eine Lehre durchlaufen und daß heute jeder dritte Abiturient ebenfalls in das duale Ausbildungssystem einsteigt. Ich muß ganz ehrlich gestehen
- gnädige Frau, natürlich, die schließe ich immer mit ein, ganz ohne Frage -, daß ich der Meinung bin, daß wir dieses Problem trotz einer schwierigen Zeit gelöst haben oder es fast gelöst haben. Nur, ich frage mich immer wieder, weshalb Sie, meine Damen und Herren von der SPD, die Sie jahrzehntelang bewußt eine falsche Bildungspolitik betrieben haben, jetzt für die Akademiker - ich darf hier beispielsweise nur die 70 000 Lehrer ansprechen, die keine Stelle haben; das berührt mich wirklich, ich mache mir wirklich Sorgen um sie -, also für den Personenkreis, den Sie durch Ihre Politik in diese Ausbildung getrieben haben, überhaupt kein Interesse, überhaupt kein Verständnis aufbringen.
Denn es ist wie bei der Arbeitslosigkeit natürlich auch im Lehrstellenbereich so, daß man ganz klar erkennen kann, daß es in Bundesländern, in denen eine vernünftige Wirtschafts- und Finanzpolitik betrieben wurde, keine gravierenden Probleme hinsichtlich der Lehrstellensituation - von regionalen Problemen natürlich abgesehen - mehr gibt.
Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie wollen, so hört man allenthalben, mit dem Ministerpräsidenten von Nordrhein-Westfalen in den Bundestagswahlkampf ziehen.
Ich glaube, es ist Ihre Sache, mit wem Sie in den Wahlkampf ziehen wollen. Nur will ich Ihnen eines sagen: Sorgen Sie dafür, daß gerade in diesem Kernland der Bundesrepublik Deutschland wieder eine vernünftige Wirtschafts- und Finanzpolitik betrieben wird, damit auch wieder eine verantwortungsbewußte Arbeitsmarkt- und Lehrstellenpolitik betrieben werden kann.
Ich glaube, es ist kennzeichnend für die ganze Art Ihres berufsbildungspolitischen Denkens, überhaupt Ihres bildungspolitischen Denkens, daß Sie den zigtausendfachen unternehmerischen Initiativen zutiefst mißtrauen, weil sie von der Wirtschaft selber kommen, und daß Sie sich nach wie vor dem Irrglauben hingeben, die Lehrstellenfrage lasse sich auf Dauer nur staatlicherseits, mit Umlagefinanzierungen, mit Notprogrammen, mit Sonderprogrammen oder weiteren bürokratischen Auflagen lösen. In der Praxis ist tausendfach bewiesen worden, daß das eben nicht so ist. Genau das Gegenteil ist der Fall. Aber ich kann Ihnen sagen: Ideologische Voreingenommenheit ist für Sie oder diejenigen, die davon leben, nach wie vor existenznotwendig.
Ich möchte mich deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren, in dieser Debatte konstruktiven Themen zuwenden.
Statt daß wir hier ständig auf Problembereiche, Problemgruppen und auf begrenzten Lehrstellenmangel hinweisen und dies immer wieder künstlich dramatisieren, sollten wir lieber fragen, welche Konsequenzen es für das duale System der Berufsausbildung haben mag, wenn in einigen Jahren - das ist abzusehen - auf Grund der demographischen Entwicklung die Lehrstellensituation besser wird und sich die Zahl der Lehrstellen, gemessen am heutigen Stand, auf zwei Drittel vermindert oder gar halbiert haben wird.
Wir sollten deshalb auch hier einmal die Frage erörtern, ob die Konstruktion und Arbeitsweise des Bundesinstituts für berufliche Bildung den berufsbildungspolitischen und vor allem den berufspraktischen Anforderungen in der gebotenen Weise noch gerecht werden kann. Mich kann es auf jeden Fall nicht befriedigen, wenn ich vor Ort immer wieder die sich wiederholenden Klagen hören muß, daß sich der Erlaß neuer Ausbildungsordnungen endlos hinzieht und diese Ausbildungsordnungen im Ergebnis viel zu oft an den Erfordernissen der Praxis vorbeigehen.
Lassen Sie mich sagen, daß es mich sehr nachdenklich gestimmt hat, als der Generalsekretär des Bundesinstituts für berufliche Bildung bei unserem letzten Besuch Anfang September ausdrücklich darauf hingewiesen hat, daß sich die Tarifvertragsparteien über die Eckdaten der Stufenausbildung im Berufsbereich Metall ausgerechnet während des letztjährigen Metallarbeiterstreiks verständigt hatten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, mir ist die Berufsausbildung von weit über 100 000 junger Menschen in den Metallberufen viel zu wichtig, als daß ich sie jetzt in den Verhandlungspoker politisch motivierter Streiks eingeschlossen bzw. dort gelöst wissen möchte.
Kein Mensch bestreitet, daß die Ausbildungsordnungen in erster Linie von den dafür zuständigen Fachleuten erstellt werden müssen. Wenn bei der Erstellung dieser Ausbildungsordnungen aber gleichzeitig weitreichende bildungspolitische Grundsatzfragen entschieden werden - die Stufenausbildung im Berufsbereich Metall ist für mich eine dieser grundsätzlichen politischen Fragen -, dann darf sich dieses Verfahren nicht unter weitge12390 
hendem Ausschluß der Öffentlichkeit und somit auch nicht unter Ausschluß des Deutschen Bundestages abwickeln. Ich möchte deshalb alle und auch Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, noch einmal darum bitten, daß wir in die Debatten über den Berufsbildungsbericht in Zukunft auch solche Grundsatzfragen mit einbeziehen und nicht nur in polemischer Art und Weise versuchen, ein nicht immer ganz korrektes Zahlenspiel zu betreiben.
Ich bedanke mich.
 Herr Kollege Riedl, ich danke Ihnen für diese Zwischenfrage. Ich bestätige das sehr gern. Das können alle Kolleginnen und
Kollegen des Haushaltsausschusses in dieser Form bestätigen. Ich muß aber noch etwas erwähnen, und das sage ich jetzt abschließend zu diesem Thema.
- Keine Zwischenfragen mehr. Ich glaube, wir haben das Thema jetzt ausführlich diskutiert. Wir sollten uns endlich dem Bereich Familie zuwenden.
Ich will noch zur Frau Kelly sagen: Ich finde Ihr Verhalten wirklich sehr erstaunlich. Ich weiß, daß wir nicht ständig hier im Plenum sein können. Nur: Wie oft sind Sie hier vertreten? Und wenn Sie einmal vertreten sind, fordern Sie eine namentliche Abstimmung. Ich glaube, das muß hier einmal sehr kritisch und sehr deutlich erwähnt werden.
Ich möchte mich, lieber Herr Kollege Waltemathe, jetzt unserem Thema zuwenden und dabei nochmals sehr deutlich klarstellen, daß ein Kernpunkt der Politik der Christlich Demokratischen und Christlich-Sozialen Union gerade die Politik für Familien war. Und für den Begriff „Erblast" bin ich Ihnen ja fast dankbar. Nur, ich bin der Meinung, daß wir von der großen Erblast, die wir von Ihnen übernommen haben, gerade im Bereich der Familien- und Sozialpolitik den größten Teil wieder abgetragen haben.
Wir haben in diesem Jahr einen sehr, sehr soliden Haushalt für das kommende Jahr mit einer Steigerung von etwa 2 % vorgelegt. Aber der Haushalt für den Bereich Jugend, Familie und Gesundheit erfährt eine Steigerung um 13,3 %.
Alle Erfolge, so möchte ich behaupten, die wir in den einzelnen Bereichen erzielen konnten, berühren mittelbar oder unmittelbar auch die Familie. Es ist für mich ein ganz wesentlicher Punkt und eine erfreuliche Tatsache, festzustellen, daß der Wert der Familie an sich im Bewußtsein unserer Gesellschaft insgesamt wieder einen entsprechenden Platz gefunden hat, daß sich auch junge Menschen wieder verstärkt zu ihrer Familie bekennen und auch den Grad der Geborgenheit und der Hilfe, die die Familie ihnen schenkt, wieder erkennen.
 Verehrte Frau Kollegin, ich habe mich, um das noch einmal festzustellen, auf einen Begriff bezogen, den der Kollege Waltemathe geprägt hat. Auf die Diskussion, die Sie jetzt anzetteln wollen, werde ich mich nicht einlassen,
wenngleich ich Ihnen jetzt natürlich mit entsprechenden Beispielen entgegentreten könnte; ich habe sie hier ja liegen. Aber Sie sollten einmal dem zuhören, was ich Ihnen gesagt habe, und auf die Umfrage, die Untersuchung des Instituts für Demoskopie in Allensbach zur Kenntnis nehmen, das festgestellt hat, daß die weit überwiegende Zahl auch der jungen Menschen ihr Zuhause jetzt in einer glücklichen Familie findet.
und eine glückliche Familie mit zu den Voraussetzungen für eine glückliche Gesellschaft zählt. Das ist für mich ohne Frage auch mit ein Grund dafür, weshalb junge Menschen wieder optimistisch in die Zukunft blicken. Frau Minister Wilms hat ja kürzlich eine entsprechende Umfrage, die eine solche Denkweise belegt, mit veröffentlicht, und aus der sich ergab, daß das sogenannte No-future-Denken schon längst hinter uns gelassen wurde.
Diese Rückbesinnung auf die Grundwerte des menschlichen Lebens und Zusammenseins geht auch mit einer Politik einher, die ständig darum bemüht ist, eine materielle und natürlich auch ideelle Absicherung der Familie durchzuführen und zu verbessern.
Der erste Teil der Steuerreform mit einem Volumen von annähernd 20 Milliarden DM - jetzt komme ich auf das, was Sie angeführt haben, Frau Kollegin Blunck -, der im kommenden Jahr mit 11 Milliarden DM zu Buche schlägt, ist ja in erster Linie für Familien mit Kindern gedacht. Das wird deutlich an dem Kinderfreibetrag bei der Lohn- und Einkommensteuer von 2 484 DM und auch am Kinderzuschlag von 46 DM für all diejenigen Eltern mit Kindern, bei denen eben dieser Kinderfreibetrag nicht zum Tragen kommt. Hinzu kommt die Verbesserung des Baukindergeldes von 600 DM jetzt schon für das erste Kind. Mit der Anrechnung der Erziehungszeiten bei der Rentenberechnung setzen wir, glaube ich, unsere Aussage in die Tat um, auch dem Beruf der Mutter und Hausfrau die entsprechende Anerkennung zu schenken. Natürlich - und da bin ich sicherlich mit allen von Ihnen einig - ist es die persönliche Angelegenheit der Ehepartner, ob einer oder ob beide außerhäuslich erwerbstätig sein wollen. Aber - auch das möchte ich mit aller Deutlichkeit hier zum Ausdruck bringen, meine sehr verehrten Damen und Herren - es geht einfach nicht an, daß wir nur noch die Frau in unser Idealbild einbeziehen, die neben der HausfrauentäRossmanith
tigkeit und neben der Kindererziehung unbedingt noch einem außerhäuslichen Beruf nachgeht.
Weiter, auch das möchte ich sagen, bekenne ich mich absolut dazu, daß der Mann nicht nur bei der Erziehung der Kinder Mitverantwortung trägt, sondern daß er auch im Haushalt selbst seinen Teil beitragen und bei diesen Arbeiten mithelfen sollte. Mir ist genauso klar, daß eine Jahrtausende alte Tradition und ein Jahrtausende altes patriarchalisches Rollenverständnis nicht von heute auf morgen und, ich bin der Meinung, wahrscheinlich nicht einmal in einer Generation geändert werden kann. Aber von politischer Seite sind hier erstmals klare, wichtige und richtungweisende Schritte zu einer echten Partnerschaft vollzogen worden. Hier hat sich unser ehemaliger Minister Dr. Heiner Geißler sehr wohl viele Lorbeeren erworben.
Mir fällt bei dieser Gelegenheit ein altes chinesisches Sprichwort ein, das sagt, es sei leicht, ein Reich zu regieren, aber schwer, eine Familie. Wenn ich da an meine Familie denke, aus der ich stamme - acht Kinder -, dann habe ich durchaus Verständnis dafür, daß mein Vater sich etwas zurückgezogen und die Familienpolitik meiner Mutter überlassen hat. Aber dessen ungeachtet glaube ich, meine sehr verehrten Herren - und Sie will ich ansprechen -, daß Sie mit mir der Meinung sind, daß wir einige Änderungen in uns selber noch vornehmen müssen.
Lassen Sie mich noch auf die Stiftung Mutter und Kind eingehen. Auch das ist ein wesentlicher Erfolg unserer Politik. Wie richtig die Einrichtung dieser Stiftung war, zeigt allein schon der Grad der Inanspruchnahme. Mit der Anhebung der Mittel um 10 Millionen DM, die wir übrigens schon für das laufende Haushaltsjahr 1985 vorgenommen haben, ist es sicherlich in Verbindung mit der Aufstockung der Mittel durch die Länder möglich, daß allen Betroffenen hier eine entsprechende Hilfestellung angeboten werden kann. Ich möchte in diesem Zusammenhang an Sie, meine verehrten Damen und Herren von der Sozialdemokratischen Partei, noch einmal die Bitte richten, daß Sie vor allem an die Ministerpräsidenten der sozialdemokratisch geführten Länder appellieren, ihren Beitrag für diese Stiftung zu leisten, so wie es die Länder Baden-Württemberg oder der Freistaat Bayern in vorbildlicher Weise vorführen, die die Mittel, die der Bund ihnen für diese Stiftung zur Verfügung stellt, aus eigenen Haushaltsmitteln verdoppeln.
In diesem Zusammenhang ist es mir ein Bedürfnis, sehr deutlich zum Ausdruck zu bringen, daß mit der Errichtung dieser Stiftung keineswegs die Problematik des § 218 aus der Welt geschafft ist.
- Lieber Kollege Diederich, angesichts von über 200 000 legalen Schwangerschaftsabbrüchen, Tötung menschlichen Lebens, müssen wir uns, glaube ich, mit dieser Frage in allem Ernst und ohne Polemik auseinandersetzen, um rasch zu einem befriedigenden Ergebnis zu kommen, das den Schutz des ungeborenen Lebens besser als bisher gewährleistet.
Denn der Begriff „Ehrfurcht vor Gott und den Menschen" sollte uns allen noch etwas bedeuten!
Mit der Einführung des Erziehungsgeldes von monatlich 600 DM - das haben Sie, lieber Kollege Waltemathe, ja wohl mehr schamhaft verschwiegen -, mit einen Ansatz von insgesamt 1,7 Milliarden DM, haben wir ja - übrigens für Väter oder für Mütter - einen weiteren familienpolitischen Meilenstein gesetzt und einen bislang unbefriedigenden und ungerechten Zustand abgeschafft. Das Erziehungsgeld wird es - nur damit das noch einmal sehr deutlich wird, weil da oft ganz andere Dinge behauptet werden - auch für die Bezieher von Sozial- und Arbeitslosenhilfe geben, und es wird sich auch nicht negativ auf den Bezug von Wohngeld oder Ausbildungsförderung auswirken.
Wir haben aber nicht nur Leistungen für die Familien als solche beschlossen. Unsere Leistungen kommen natürlich auch speziell der Jugend zugute. Aus Zeitgründen kann ich das jetzt nur noch im Telegrammstil ansprechen: Die Mittel für den Bundesjugendplan werden um 2,5 Millionen DM erhöht. Beim freiwilligen sozialen Jahr gibt es eine Ausweitung um 500 Plätze. Das sind doch Erfolge, das sind doch Leistungen für die Jugend! Von 1982 bis jetzt haben wir die Zahl der Plätze im freiwilligen sozialen Jahr um annähernd 40 % erhöht. Wir haben zusätzlich 4 500 jungen Menschen die Möglichkeit einer sinnvollen Tätigkeit und Beschäftigung gegeben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Familie besteht für uns aber nicht nur aus Eltern und Kindern, sondern wir beziehen auch die Großeltern und die Urgroßeltern mit ein. Deshalb gibt es im Haushalt neben dem Ansatz für Familienarbeit mit 11,85 Millionen DM auch Ansätze von 9,25 Millionen DM für Maßnahmen für die ältere Generation, von 6,3 Millionen DM für Hilfen für behinderte Menschen, von 5 Millionen DM für den Bereich Freizeit und Erholung und von 4 Millionen DM für Frauenfragen.
Am Schluß möchte ich mich noch einmal ganz kurz mit Ihrem Antrag zum Modellprogramm Psychiatrie auseinandersetzen, da ja die Förderung in diesem Jahr ausläuft. Meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD, ich muß Ihnen in Erinnerung rufen, daß das von der früheren Bundesregierung ja auch von Anfang an genau für diesen Zeitpunkt vorgesehen war. Weil aber eben klar war, daß zwischen dem Ende der Modellförderung und der Auswertung der Ergebnisse sowie etwaigen gesetzgeberischen Konsequenzen ein gewisser Zeitraum liegen mußte, hat die damalige Bundesregierung auf eine Erklärung der Länder über eine Anschlußfinanzierung Wert gelegt.
Die an der Modellförderung teilnehmenden Länder haben sämtlich eine solche Erklärung abgegeben. Diese Erklärung lautet z. B. - ich sage das
natürlich besonders im Hinblick auf Sie, Herr Kollege Waltemathe - im Falle der Freien Hansestadt Bremen und im Falle des Landes Hessen - ich zitiere jetzt den genauen Wortlaut - folgendermaßen:
Das Land wird eine ausreichende Anschlußfinanzierung der geförderten Einzelprojekte nach Ablauf der Modellzeit von fünf Jahren sicherstellen, soweit dies das Ergebnis der Modellerprobung rechtfertigt.
Ich muß mich hier natürlich fragen: Was sind denn Verpflichtungserklärungen zwischen Bund und Ländern überhaupt noch wert, wenn sie im Bedarfsfall dann wiederum nur auf den Bund zugeschnitten werden?
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich darf mich für die Teilnahme an diesem Morgen bedanken. Wir haben schon verschiedene Aktuelle Stunden zu diesem Thema erlebt. Die letzte Aktuelle Stunde fand im Oktober vergangenen Jahres statt. Wir werden in diesem hohen Hause demnächst den Berufsbildungsbericht 1986 diskutieren.
Ich frage mich echt: Was bezwecken Sie mit diesen ständigen Aktuellen Stunden?
- Herr Kuhlwein, das ist nichts anderes als politische Stimmungsmache und das Betreiben eines politischen Geschäfts; auf der einen Seite etwas sehr aggressiv von Herrn Weisskirchen, auf der anderen Seite sehr moderat und sehr gefühlvoll von Frau Schmidt.
Es wurde vorhin von der Lehrstellennot gesprochen. Ich habe vorgestern in München mit über 200 Jugendlichen - Abiturienten, Realschülern und Berufsschülern, die schon im Leben stehen - diskutiert. Es war einer aus dem Publikum dabei, der ständig versuchte, diesen jungen Menschen zu suggerieren, sie hätten Angst vor der Ausbildungsplatzsituation, vor der Arbeitslosigkeit. Zu allem Ungemach des Moderators hatte keiner der Jugendlichen Angst vor diesen Positionen. Man hat vielmehr gesagt: Wir müssen eben Leistung bringen, dann werden wir uns auch durchsetzen.
Wenn man von einer Lehrstellennot spricht, obwohl von 100 Jugendlichen 95 untergebracht werden, dann stimmt irgend etwas nicht. Es ist sehr unredlich von Ihnen, wenn Sie sagen, während Ihrer Regierungszeit seien Angebot und Nachfrage ausgeglichen gewesen. Sie wissen doch, daß in den letzten fünf Jahren Jahr für Jahr 120 000 Bewerber hinzugekommen sind und daß wir es trotzdem bewältigt haben.
Wir haben zwei Jahre hintereinander über 700 000 junge Menschen auf einer Lehrstelle untergebracht. Die Zahlen der Arbeitsämter für das Ausbildungsj ahr 1986 - darauf beziehen Sie sich j a immer - zeigen, daß bislang 6,7 % mehr Lehrstellen an die Arbeitsämter gemeldet wurden, während die Zahl der Bewerber etwa gleich hoch bleibt, ja sogar mit einer Rate von 0,6 % nach unten weist.
Wenn Sie ständig neue Aktuelle Stunden zu diesem Thema fordern, sollten Sie erst einmal vor Ihrer eigenen Tür kehren, denn die meisten nicht vermittelten Lehrstellenbewerber kommen aus Nordrhein-Westfalen, aus Hamburg und Bremen. In diesen Bundesländern liegen die schlechtesten zehn Arbeitsamtsbezirke der gesamten Bundesrepublik Deutschland. Betreiben Sie doch einmal in den Bundesländern, in denen Sie die Regierungsverantwortung tragen, eine vernünftige Wirtschaftspolitik, dann werden wir uns über dieses Thema in einer solchen Form gar nicht mehr unterhalten müssen. Sie sollten sich ein Beispiel an Bayern und Baden-Württemberg nehmen. Gehen Sie selbst einmal in Bayern und Baden-Württemberg in die Lehre! Herr Rau täte gut daran, sich Herrn Späth oder Herrn Strauß als Lehrmeister zu nehmen. Ich glaube, dann würde er auch eine vernünftige Wirtschaftspolitik betreiben.
Wir haben gegenwärtig 1,8 Millionen Lehrstellen. Im vergangenen Jahr wurden allein 700 000 neue Lehrverträge abgeschlossen. Ich glaube, Sie können hinschauen, wohin Sie wollen: Ein derartiges positives Ergebnis werden Sie so leicht nirgends finden.
Ich will abschließend noch sagen, wenn Sie ständig Aktuelle Stunden zu diesem Thema fordern, dann sollten Sie sich wenigstens auch einmal die Mühe machen, sich etwas Neues einfallen zu lassen, und nicht immer wieder auf Ihrem Uraltthema Umlagenfinanzierung herumreiten. Sie sind in der Zwischenzeit eine Abgaben- und Abnehmepartei im wahrsten Sinne des Wortes.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der uns vorliegende Entwurf eines Ausbildungsplatzfinanzierungsgesetzes ist der in der Zwischenzeit zum
x-tenmal wiederholte Versuch der SPD, das bewährte duale System der Berufsausbildung vorgeblich, muß ich sagen und es unterstreichen, zu reformieren.
In Wirklichkeit wollen Sie das aber auf den Kopf stellen, zumindest öffentlich anprangern. Und Sie haben das in Ihrem Redebeitrag, Herr Kuhlwein, eben wieder sehr ausführlich getan.
Der Gesetzentwurf ist zudem in seiner Ausführung derart oberflächlich und unpräzise, daß man, wie auch der DIHT zu Recht festgestellt hat, den Verfassern die ernsthafte Absicht absprechen muß, ihn jemals verwirklichen zu wollen. Dieser Gesetzentwurf enthält nämlich eine solche Fülle von problematischen Einzelbestimmungen und Rechtsverordnungsermächtigungen, daß für die betroffenen Betriebe weder Rechtsklarheit gegeben sein würde noch eine Transparenz des Verwaltungshandels erreicht werden könnten. Es fängt schon damit an, daß Sie in § 1 ganz lapidar feststellen - ich zitiere -:
Auswahlfähig ist das Ausbildungsplatzangebot, wenn es um mindestens 12,5 vom Hundert über der Nachfrage nach Ausbildungsplätzen liegt.
- Ja, da sieht man, wie konkret Sie sind, lieber Herr Kastning. Da sieht man Ihre konkrete Art schon bestens.
Ich glaube, daß eine solche pauschale Meßgröße viel zu ungenau ist, um in der Praxis auch tatsächlich verwertbare Aussagen über das konkrete Verhältnis von Ausbildungsplatzangebot und Ausbildungsplatznachfrage treffen zu können.
Diese Ausbildungsquote soll offensichtlich für alle Wirtschaftszweige und Beschäftigungsgrößen-klassen einheitlich festgesetzt werden, obwohl eine solche globale Festsetzung den erheblichen Unterschieden nach Wirtschaftszweigen, Betriebsgrößenklassen und Betriebsstrukturen überhaupt nicht gerecht werden kann.
- Ich komme jetzt gleich darauf. Ich habe Ihnen zugehört. Tun Sie das auch bei mir.
Es ist zwar richtig, daß die Auslastung des Ausbildungsplatzpotentials sektoral und regional große Unterschiede aufweist, nur vermag ich wirklich beim besten Willen nicht einzusehen, wie wir diesen regionalen und sektoralen Strukturproblemen durch eine aufwendige Umlagefinanzierung gerecht werden können. Soll denn etwa in Zukunft jener Betrieb in München oder Stuttgart, der schon heute nicht genügend Bewerber für Lehrstellen findet - und das ist eine ganze Reihe von Betrieben -, auch noch eine Strafabgabe dafür entrichten, daß in bestimmten Problemregionen, aus welchen Gründen auch immer, nicht genügend Ausbildungsplätze zur Verfügung stehen, obwohl doch diesen Problemregionen durch die bereits bestehenden Bundes- und
Landeshilfen sehr gezielt und meist auch mit anerkennenswertem Erfolg geholfen wird? Stehen nicht der Bundesanstalt für Arbeit, der Sie diese Aufgabe übertragen wollen, nicht schon heute 5,1 Milliarden DM
für die von der Bundesregierung eingeleitete Qualifizierungsoffensive zur Verfügung?
Sie setzen sich auch in Ihrem Gesetzentwurf vor allem dafür ein, daß die Förderung auf Ausbildungsplätze in Berufen zu konzentrieren sei, die auf dem Arbeitsmarkt als verwertbar angesehen werden oder, wie Sie es ausdrücken, zukunftsorientiert sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, angesichts der problematischen Erfahrungen, die gerade die Arbeitsverwaltung mit ihren Umschulungsprogrammen sammeln mußte, halte ich diese Zielsetzung für reines Wunschdenken.
Der Präsident des nordrhein-westfälischen Landesarbeitsamtes, Olaf Sund, meines Wissens Mitglied der sozialdemokratischen Partei, hat erst in diesen Tagen gegenüber der Wirtschaft wieder den Wunsch nach besseren Informationen über künftige Bedarfstrends ausgedrückt, die die Voraussetzung für eine vorausschauende Qualifizierung sind.
Ich glaube, die Stärke des dualen Systems liegt gerade darin, daß hier schon vom Prinzip her Jugendliche für eine Tätigkeit und einen Beruf ausgebildet werden, in dem sie morgen auch eine Arbeitsplatzchance haben.
- Ich sage „vom Prinzip her", was durchaus natürlich auch Ausnahmen zuläßt.
Aber in der Regel ist es doch so, daß dem Betrieb, der sich die Ausbildung eines Jugendlichen bei Gott etwas kosten läßt, diese später auch zugute kommen soll. Sie haben das in Ihrer Regierungszeit damals untersuchen lassen. Sie wollten das gern anders haben, Sie wollten, daß der Betrieb als Ausbeuter dargestellt wird, und dann kam diese Kommission „leider" zu dem Ergebnis, daß die Ausbildung den Betrieb tatsächlich etwas kostet.
 Nein, lieber Kollege Kastning, lassen Sie uns das in dieser Kürze machen.
Da eine Überweisung geplant ist, der wir natürlich zustimmen werden, werden wir uns im Ausschuß darüber unterhalten können. Vielleicht können wir uns mit dem Problem auch in der zweiten und dritten Lesung direkter auseinandersetzen.
Ich glaube, Sie sollten mit Ihrem Gesetzentwurf der Arbeitsverwaltung nicht mehr zumuten, als diese nach aller Erfahrung und eingestandenermaßen - ich habe Ihren Parteifreund Olaf Sund schon zitiert - zu leisten in der Lage ist. Aber es ist offenbar - ich muß das hier sagen - die Erbsünde aller Sozialisten zu glauben, daß staatliche Planungsgremien und Bürokratien die Wünsche und Bedürfnisse der Menschen besser abschätzen und lenken können als der Markt.
Als ob nicht die Betriebe und die Handwerksmeister vor Ort viel besser als jede Verwaltung beurteilen können, wozu sie die Arbeitskräfte konkret benötigen, morgen und eben auch übermorgen. Dann frage ich Sie natürlich: Wo sollen denn im übrigen die Jugendlichen zukunftsorientiert, wie Sie es nennen, ausgebildet werden, wenn Sie den vorhandenen Betrieben dazu auch noch die Qualifikation absprechen wollen?
Lassen Sie mich noch etwas dazu sagen, was Sie sicherlich sehr geschickt in Ihren Entwurf eingefügt haben, nämlich daß Sie Arbeitgeber mit bis zu zehn Beschäftigten von der Berufsausbildungsabgabe befreien wollen. Aber vielleicht hören Sie manchmal doch auf das, was das Handwerk sagt. Ich weiß, daß Sie das nicht gern tun, aber vielleicht denken Sie doch auch einmal daran, daß sich dieses Handwerk, dem Sie diese Vorschrift quasi als Köder sicherlich vorwerfen wollen, bereits vehement gegen diesen Gesetzentwurf ausgesprochen hat;
denn auch im Handwerk weiß man nur allzugut, was Sie in Wirklichkeit mit einer Umlagenfinanzierung beabsichtigen und was gerade die Handwerksbetriebe zu erwarten hätten, wenn ihnen in der von Ihnen vorgesehenen Weise von außen in die Berufsausbildung hineingearbeitet werden würde.
Lassen Sie mich deshalb noch kurz auf den Zeitpunkt zu sprechen kommen, zu dem Sie diesen Gesetzentwurf vorlegen. Ich habe schon gesagt, daß das in der Zwischenzeit zum x-tenmal geschieht. Es ist dies eine Situation, in der wir, was den Ausbildungsstellenmarkt in der Bundesrepublik Deutschland angeht, den Gipfel der Nachfrage und damit die größten Schwierigkeiten bereits hinter uns haben. Die Zahl der Ausbildungsstellenbewerber wird voraussichtlich schon in diesem Jahr zurückgehen. Wie wir alle wissen, werden die Schulabgängerzahlen in den nächsten Jahren deutlich sinken. Es ist deshalb schon heute abzusehen, daß zu diesem Zeitpunkt, zu dem das von Ihnen vorgeschlagene Instrumentarium in der Arbeitsverwaltung mit großem personellen und auch finanziellen Aufwand umgesetzt sein wird, die Situation auf dem Lehrstellenmarkt längst von einem partiellen Ausbildungsstellenmangel in eine allgemeine Lehrlingsknappheit umgeschlagen sein wird. Auch in dieser Hinsicht fehlt Ihrem Gesetzentwurf daher jede realistische Grundlage.
Aber ich will zu Ihren Gunsten davon ausgehen, daß die Verfasser dieses Gesetzentwurfs tatsächlich zu keiner Zeit die ernste Absicht gehabt haben, ihn verwirklichen zu lassen. Sollte es sich allerdings bei Ihrem Gesetzentwurf tatsächlich um mehr als einen reinen Propagandatrick handeln, erlaube ich mir doch den Vorschlag, daß Sie mit diesem Gesetz in einem von Ihnen regierten Bundesland zunächst einen Probelauf veranstalten, gerade dort, wo die Lehrstellennot am allergrößten ist. Vielleicht beginnen Sie damit gleich im Bundesland NordrheinWestfalen. Denn dann hätte Ihr Kanzlerkandidat Rau eine hervorragende Gelegenheit, die Vorzüge und Nachteile dieses Gesetzes sozusagen in praxi zu erproben.
Ich sage Ihnen schon jetzt voraus, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen von der SPD, daß er sich dabei berufsbildungspolitisch sehr bald, vor allem bei den betroffenen Jugendlichen, wie schon sehr oft bei anderen Themen geschehen, selber zwischen alle Stühle setzen würde.
Ich bedanke mich.
 . Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Respekt vor dem Präsidium hat mich veranlaßt, dem Herrn Kühbacher den Vortritt zu lassen, obwohl die Jahresberichterstattung bei meiner Person liegt. Auf das, was Sie angeführt haben, Herr Kollege Kühbacher, wird der Kollege Deres eingehen. Bei diesem phantastischen Plädoyer für die Quellensteuer, das Sie mit der Verweigerung des Zivildienstes oder Wehrdienstes vermengt haben, da fehlen mir fast die Worte. Ich kann das nicht in einen Zusammenhang bringen.
Man sieht, die Bundestagswahl 1987 wirft auch hier ihre Schatten schon sehr weit voraus. - Ertappt muß sich derjenige fühlen, der 1979 Finanzminister war und diesen Erlaß, den Kollege Kühbacher vorgetragen hat, herausgegeben hat.
Ich will auf das Thema zurückkommen, das uns an diesem Vormittag beschäftigt. Der Haushaltsausschuß hat mit der Beschlußempfehlung auf Drucksache 10/5619 sein Beratungsergebnis zur Entlastung der Bundesregierung für das Haushaltsjahr 1983 vorgelegt. Ich kann, auch wenn es nicht so geklungen haben sollte, eine weitgehende Übereinstimmung zwischen den Auffassungen des Ausschusses und denen des Bundesrechnungshofes feststellen.
Herr Kollege Kühbacher, lassen Sie mich hier nur noch einen Satz zu Ihren Ausführungen machen. Weder der Bundesfinanzminister noch der Bundesrechnungshof haben die ewige und einzige Wahrheit gepachtet, auch nicht wir im Rechnungsprüfungsausschuß. Aber wir sind dazu da, Recht zu finden und den Versuch zu unternehmen, Klarheit und Wahrheit in diesen Bereich einzubringen. Wir haben das sehr lange und sehr ausführlich getan. Wir haben an 16 Sitzungstagen beraten und haben fast alle 87 Berichtsbeiträge zustimmend zur Kenntnis genommen.
Als wir im vergangenen Jahr diese Debatte geführt haben, war der Bundestagsabgeordnete Kleinert von den GRÜNEN Jahresberichterstatter. Damals waren es 97 Prüfungsvermerke. Das hat er als besorgniserregend empfunden. In der Zwischenzeit, von 1982 auf 1983, sind es 10 weniger geworden. Ich freue mich deshalb, daß ich die Besorgnis von damals etwas zurückschrauben kann.
Die Zahl der Fälle, in denen der Verwaltung durch den Rechnungsprüfungsausschuß Auflagen für die Zukunft gemacht wurden - es handelt sich hierbei um 53 Beiträge -, zeigt deutlich, daß es sich bei der Beratung der jährlichen Berichte des Bundesrechnungshofs keineswegs um Schnee von vorgestern oder gestern handelt, wie so oft und so gern behauptet wird. Vielmehr handelt es sich meines Erachtens um wichtige Informationen des Bundesrechnungshofes, die unmittelbar bei der Haushaltsplanaufstellung in erheblichem Umfang aufgegriffen und auch umgesetzt werden.
Welchen Nutzen das Parlament aus scheinbar schon abgeschlossenen Vorgängen ziehen kann, zeigt z. B. der Bericht über Plantings- und Durchführungsmängel bei der Entwicklung und Beschaffung einer Anlage zur Abwehr von radargesteuerten Flugkörpern und zur elektronischen Bekämpfung von Feuerleitgeräten für die Fregatte F 122. Der Ausschuß hat hierbei den Eindruck gewonnen - ich zitiere -, daß Aufträge ohne das Vorliegen der militärischen, technischen und wirtschaftlichen Förderung erteilt worden sind. Daraus ergibt sich die Konsequenz, daß das Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung in Zukunft den Bedarfsträger in jeder Phase einzubeziehen hat. Ohne Äußerung des Bedarfsträgers darf kein Auftrag vergeben werden. - Soweit der Rechnungsprüfungsausschuß. Diesem Votum des Ausschusses hat auch der Bundesminister zugestimmt, und ich kann den Bundesrechnungshof nur auffordern, daß er auch weiterhin beobachtet, daß sich das Haus und der Bundesminister auch in Zukunft mit an diese Aussage hält.
Wir haben darüber hinaus alle Bereiche, alle Prüfungsbemerkungen besprochen und diskutiert und behandelt. Es handelte sich hier wie in den vergangenen Jahren auch u. a. um die Sondervermögen Deutsche Bundesbahn, Deutsche Bundespost und die Bundesanstalt für Arbeit. Hier haben sich besondere Schwerpunkte ergeben. Das bedeutet natürlich nicht unbedingt, daß hier besonders schlecht gewirtschaftet wird. Der Umfang der Erörterungen entspricht vielmehr auch der finanziellen Bedeutung für die Haushalts- und Wirtschaftsführung des Bundes in diesen Bereichen.
So befaßt sich z. B. auch ein Prüfungsbericht mit der Arbeits- und Berufsförderung Behinderter. Die Bundesanstalt für Arbeit hat dazu betont, daß sie ihre Dienststellen auf die Notwendigkeit einer gründlichen Analyse und eingehenden Begründung des konkreten Umschulungsfalles hingewiesen hat. Bei der Betreuung von Schwerbehinderten stehe der Grundsatz „Vermittlung geht vor Leistung" im Vordergrund. Der Grundsatz, daß Vermittlung vor Leistung geht, ist im Ausschuß besonders begrüßt und gewürdigt worden. Wir hoffen auch hier, daß sich die Bundesanstalt für Arbeit mit all ihren Dienststellen und all ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auch an diesen Grundsatz hält.
Ich möchte zum Schluß noch einmal besonders hervorheben, daß bei den Beratungen im Rechnungsprüfungsausschuß grundsätzlich Einigkeit herrschte. Bei den Sitzungen von Januar bis Mai sind wir nur in einem einzigen Fall, den Kollege Kühbacher schon aufgegriffen hat und auf den Kollege Karl Deres noch näher eingehen wird, nicht zu einer einheitlichen Auffassung gekommen. Aus
Zeitgründen kann ich hier nicht näher darauf eingehen, aber Karl Deres wird diesen Fall hier noch einmal ausführlich aufgreifen.
Ich sehe deshalb in unserer Arbeit die Grundlage dafür, daß der Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages die Tätigkeit der Verwaltung in der Vergangenheit wirksam kontrollieren konnte und für die Zukunft fundiert initiieren kann; denn wir tragen, wie ich meine, nun einmal eine hohe Verantwortung für eine getreue Verwendung der Steuergelder in unserem Land, der Steuergelder, die wir alle, die unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger aufzubringen haben.
Ich darf mich deshalb für die Unterstützung, die wir dabei vom Bundesrechnungshof erfahren, bei Ihnen, Herr Präsident Dr. Zavelberg, und allen Ihren Damen und Herren des Bundesrechnungshofes sehr herzlich bedanken. Ich möchte bei diesem Dank allerdings auch nicht die im Ausschuß ständig anwesenden Vertreter des Bundesfinanzministeriums und die Mitarbeiter des Sekretariats vergessen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bitte Sie, der Empfehlung des Haushaltsausschusses zu folgen und der Bundesregierung gemäß Art. 114 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland die Entlastung zu erteilen. Für meine Fraktion, die Fraktion der CDU/CSU, darf ich diese Zustimmung erklären.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir diskutieren j a heute im Rahmen der Einbringung des Haushalts 1987 über den Einzelplan 15, und in diesem Einzelplan 15, der das Ministerium für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit umfaßt, sind für nächstes Jahr Ausgaben von über 19 Milliarden DM vorgesehen. Dies bedeutet gegenüber dem Vorjahr einen Anstieg um 4,4%. Es ist mir völlig unverständlich, wie hier jemand wie Sie, Frau Schmidt, behaupten kann, das sei unterdurchschnittlich. Weil wir mit dem Geld, das wir für unsere Bürger zu verwalten haben, sparsam umgehen, beläuft sich nämlich die Steigerungsrate im Bundeshaushalt insgesamt auf nur 2,9 %.
In diesem Haushalt spiegelt sich gerade das wider, was wir als Familienpolitik verstehen, als Politik für die Familien. Wir sehen in dieser Politik für die Familien eine Leistung, die den Familien wieder den entsprechenden Rang, die entsprechende Wertschätzung und einen hohen Stellenwert verleiht.
Meine Damen und Herren, Sie verneinen das ständig und begeben sich hier dauernd auf eine Schiene, die rückwärts führt. Sie haben das ja auch in Ihren Beschlüssen von Nürnberg niedergelegt, in denen Sie von Regelungen sprechen, die sich auf das Jahr 1974 beziehen.
Sie gehen sogar mit Ihrer klassenkämpferischen Art, in der Sie, Frau Schmidt, das vorgetragen haben - was ich Ihnen nachsehe, weil Sie bereits in den Wahlkampf eingestiegen sind -, noch wesentlich weiter zurück. Ich muß dazu sagen: Diese Thesen des 19. Jahrhunderts sind heute, im Jahre 1986, mehr als unangebracht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD, Sie müssen sich deshalb bei diesen Haushaltsberatungen von uns natürlich wieder ins Stammbuch schreiben lassen, daß sich unsere Familienpolitik nicht nur auf Transferleistungen, auf Kindergeld oder steuerliche Freibeträge, bezieht, so wichtig diese Leistungen natürlich auch sind. Seien Sie doch bitte so ehrlich, zu sagen - die Sprecherin der GRÜNEN hat es zumindest mit erwähnt -, daß wir für die Einkommensgruppen, die jetzt aus der Regelung mit dem steuerlichen Freibetrag einen Vorteil nicht erzielen können, eine Leistung von 46 DM pro Kind und pro Monat ins Gesetz hineingeschrieben haben, womit wir bereits für das erste Kind einen Mindestbetrag von 96 DM verankert haben. Eine aktive und diesen Namen auch verdienende Familienpolitik muß für viele Bereiche geöffnet sein und die Schranken auch für viele Bereiche öffnen. Ich möchte hier nur erwähnen: die Steuer- und die Wohnungspolitik, die Städte- und Raumplanung,
Arbeitsmarkt-, Beschäftigungs- und Tarifpolitik, Renten- und Sozialpolitik, aber auch Medien-, Schul- und Bildungspolitik.
Ich darf noch einen Satz zur gestrigen Debatte sagen. Es war wieder einmal Herrn Kuhlwein vorbehalten, seine in der Zwischenzeit schon abgegriffene These von einem Bildungskahlschlag vorzutragen. Ich darf Ihnen nur in Erinnerung bringen - auch Sie wissen das, nur wider besseres Wissen behaupten Sie ständig etwas anderes -: Bei den Lehrstellen, den Benachteiligtenprogrammen, der Hochschulpolitik sind wir doch wieder auf den richtigen Weg gegangen, auch mit der BAföG-Regelung.
Gehen Sie doch nach Nordrhein-Westfalen, und sagen Sie doch Ihrem Herrn Rau, er möge wieder eine Schüler-BAföG-Regelung einführen. In Bayern haben wir sie.
- Ja, bitte, Herr Vogel, sagen Sie es mir doch. Ich sehe ihn hier nicht.
- Nein, nein, wir sind hier im Deutschen Bundestag, Herr Vogel - das darf ich Ihnen in Erinnerung bringen - und nicht im Landtag von NordrheinWestfalen.
Wir werden aber nicht ruhen - seien Sie sich dessen sicher -, unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern draußen deutlich zu machen, was Sie für eine Politik betreiben wollen, daß für Sie die Familienpolitik eine sehr nachgeordnete Rolle spielt.
Und ich kann hier nur jedem den sogenannten „Irseer Entwurf für ein neues Grundsatzprogramm der SPD" oder den „Leitantrag Sozialpolitik" auf dem SPD-Parteitag in München, in Nürnberg, Entschuldigung, empfehlen.
- Nach München läßt man Sie ja gar nicht.
Jeder kann sehr leicht erkennen, daß in diesen Papieren die Familienpolitik - Sie bringen das in Ihren Papieren sogar ausdrücklich schwarz auf weiß den Bürgerinnen und Bürgern nahe - auf ein Abstellgleis geschoben werden soll. Sie sehen die Familie doch immer wieder nur im Zusammenhang mit der Erwerbstätigkeit von Mutter und Vater.
Ich glaube, daß wir eine Politik benötigen, die insbesondere Müttern und Vätern die Möglichkeit ein17884 
räumt, ihre Fmilien, ihren Lebensinhalt so zu gestalten, wie sie es für richtig halten.
Wir bekennen aber auch eindeutig, daß Familienpolitik - und gerade in einer Haushaltsdebatte muß man das immer wieder ansprechen - natürlich auch finanzierbar sein muß. Hier darf ich auch etwas an Ihre Verantwortung appellieren; denn Sie haben in den vergangenen Jahren dieser Legislaturperiode, sei es durch Ihre Fraktion oder über den Bundesrat, eine Flut von Gesetzesinitiativen eingebracht, deren Verabschiedung Kosten von über 47 Milliarden DM nach sich gezogen hätte. Sie haben aber überhaupt nicht erklärt, wie Sie das finanzieren wollten - wahrscheinlich wieder mit einer Verschuldungspolitik, wie wir sie bis 1982 mit einer jährlichen Nettoneuverschuldung von bis zu 50 Milliarden DM hatten, eine Zahl, die für die Steuern von morgen bedeutsam wäre. Da Familienpolitik auch untrennbar mit Jugendpolitik verbunden ist, muß man den jungen Leuten sagen, daß dieser Weg der Politik nur ein Verschieben auf morgen wäre, sprich: Die Steuern von morgen wären hier bereits vorprogrammiert.
In diesen Zusammenhang gehört auch, daß wir eine Politik betreiben - und Frau Minister Süssmuth hat es angesprochen -, die unsere älteren Mitbürger einbezieht, Kranke, Behinderte, die sie nicht in die Resignation, nicht in die Verzweiflung treibt, sondern ihnen wieder einen Weg aufzeigt, weil sie wissen: Wir stehen zu ihnen, wir bringen Lösungen, wir eröffnen Möglichkeiten, damit auch ihnen ihre Ängste genommen werden können.
Dazu gehört für mich ganz besonders, daß die Politik zum Schutz des ungeborenen Lebens fortgeführt wird. Deshalb haben wir in der Koalition auch den Beschluß gefaßt, die Mittel für die Bundesstiftung „Mutter und Kind - Schutz des ungeborenen Lebens" um jährlich 20 Millionen DM zu erhöhen.
Das ist ein Zeichen christlicher, sozialer und demokratischer Politik.
Ich hätte heute gern den Kanzlerkandidaten der SPD gefragt,
welche konkreten familienpolitischen Vorstellungen er eigentlich verfolgt; denn in seiner Rede auf dem Nürnberger Parteitag hat er die Familie nicht mit einem einzigen Satz erwähnt.
Klarer Beweis: Die Familie existiert für Herrn Rau nicht,
schon gar nicht in Fragen der Politik.
- Herr Vogel, Sie hätten ihm doch wenigstens so
etwas in seine Rede reinschreiben können, damit er
die Familie wenigstens einmal erwähnt. Er hat es nicht ein einziges Mal getan.
Ich hätte ihn auch gern weiter gefragt, weshalb er sich als Ministerpräsident des Landes Nordrhein-Westfalen nach wie vor weigert, eine Landesstiftung zum Schutz des ungeborenen Lebens einzurichten. Ich glaube nicht - ich komme damit zum Schluß -,
daß diese Ablehnung nur finanzielle Gründe hat. - Ich bedanke mich für Ihren Beifall.
Daran sieht man, wie sehr Sie getroffen sind. Ich glaube nicht, daß diese Ablehnung nur finanzielle Gründe hat. Hier stellt sich für mich vielmehr auch die grundsätzliche Frage nach der Grundauffassung der SPD zu dieser Problematik. Ich kann nur sagen: Nehmen Sie sich und nehmen Sie, Herr Rau, sich ein Beispiel am Freistaat Bayern! Hier wurden die Mittel des Bundes nicht nur dankbar aufgenommen, sondern durch eigene Landesmittel noch in übergroßem Maße verstärkt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden deshalb dafür Sorge tragen - das wissen auch unsere Bürgerinnen und Bürger in der Republik -, daß in Zukunft nicht wieder auf eine Politik zurückgegriffen werden kann, wie Sie sie lange genug verfolgt haben und nach wie vor verfolgen und in der Opposition sicherlich weiter verfolgen werden, eine Politik, die unsere Jugend verunsichert, unsere Familien auf ein Nebengleis stellt, den Frauen nur vor einer Wahl Versprechungen macht und in der Gesundheitspolitik ohne jede Konzeption ist.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die zum 30. September dieses Jahres vorgelegte Lehrstellenbilanz ist eine Bilanz der Zuversicht und des Erfolges; eines berufsbildungspolitischen Erfolges, wie ihn seit Anfang der 70er Jahre keine Bundesregierung mehr vorzuweisen hatte.
Im Vergleich zum Vorjahr wurden über 30 000 Ausbildungsplätze zusätzlich zur Verfügung gestellt, während die Zahl der Bewerber erstmals, und zwar nach einer langen Zeit des Anstiegs, um 28 000 zurückgegangen ist.
Damit haben in diesem Jahr bereits Ende September 93,5 % aller Ausbildungsplatzsuchenden eine Lehrstelle erhalten. Bis zum Jahresende werden sogar 96 % aller Jugendlichen, die sich um einen Ausbildungsplatz bemüht haben, eine Lehrstelle haben. Genau das ist es ja, was wir in unserem Antrag mit zum Ausdruck bringen. Sie von der Opposition, insbesondere von der SPD, täten gut daran, unserem Antrag zuzustimmen.
In konkreten Zahlen bedeutet das, daß auch heuer wieder 700 000 Jugendliche eine Lehrstelle gefunden haben. Damit erhöht sich die Gesamtzahl der Ausbildungsplätze auf 1,9 Millionen Lehrstellen gegenüber einer Lehrstellengesamtzahl von 1,3 Millionen im Jahr 1973. Ich glaube, dieser Lehrstellenzuwachs um nahezu 50 % in den letzten zehn Jahren ist ein deutlicher Beweis für die Leistungsfähigkeit unseres beruflichen Bildungswesens. Wir haben deshalb alle Veranlassung, beiden Partnern dieses so überaus erfolgreichen dualen Ausbildungssystems unseren Dank auszusprechen: den Ausbildungsbetrieben auf der einen und den Berufsschulen auf der anderen Seite.
Aber auch die Bundesregierung darf sich diese positive Bilanz zugute halten; denn sie hat ganz bewußt auf das Engagement, auf das Verantwortungsbewußtsein der Wirtschaft in der Berufsausbildung gesetzt. Sie hat ja gerade die Ausbildungsbereitschaft der kleineren und mittleren Betriebe in diesen schwierigen Jahren unterstützt und stimuliert, wo sie nur konnte. Im Namen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion danke ich deshalb noch einmal der ausbildenden Wirtschaft in Handel, Handwerk und Industrie, in den freien Berufen und in der Landwirtschaft nachdrücklich für dieses große Engagement.
Ich möchte aber auch betonen, daß wir mit allem Stolz zugleich die von der Bundesregierung erfolgreich betriebene Wirtschafts- und Finanzpolitik anerkennen, die ja wesentlich dazu beigetragen hat, die Lage der jungen Menschen bei der Suche nach Ausbildungs- und Arbeitsplätzen deutlich zu verbessern.
Leider haben Sie von der SPD und auch die GRÜNEN wie immer nur sehr negative Kommentare und Schlagzeilen zu dieser Bilanz abzugeben. Sie beweisen dies insbesondere in Ihrem Antrag. Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich glaube, wenn Sie Ihren Antrag einmal ehrlich betrachten, müssen Sie Ihren eigenen Antrag ablehnen.
Was glauben Sie denn, welchen grotesken Eindruck Ihre notorischen berufsbildungspolitischen Katastrophenmeldungen bei uns im Freistaat Bayern oder in Baden-Württemberg vermitteln, wo es den Ausbildungsbetrieben - vor allem im technisch-gewerblichen Bereich - schon seit Jahren nicht mehr gelingt, ihre Lehrstellen zu besetzen? Wollen Sie denn allen Ernstes die Handwerksmeister beispielsweise bei mir im Allgäu, die sich von Jahr zu Jahr schwerer tun, eine genügende Zahl geeigneter Lehrlinge zu finden, dafür jetzt auch noch mit einer finanziellen Zwangsumlage bestrafen?
Meine Damen und Herren von der SPD, ich meine schon, daß Sie Ihre letzte geradezu demütigende Wahlniederlage im Freistaat Bayern endlich einmal zum Anlaß nehmen sollten, um über den rapiden Realitätsverlust Ihrer Politik selbstkritisch nachzudenken; denn Ihre völlig absurden Parolen von der angeblichen neuen Armut gehen an der politischen Alltagswirklichkeit unserer Bürger genauso vorbei wie Ihre auf Angst und Panikmache angelegten energiepolitischen Horrorszenarien oder Ihre berufsbildungspolitischen Katastrophenmeldungen.
Was in der Berufsausbildung heute noch aufzuarbeiten bleibt, das sind im wesentlichen Regional-und Branchenprobleme. Dazu läßt sich verkürzt feststellen: Hätten Sie in den SPD-regierten Bundesländern Hamburg, Bremen und vor allem in Nordrhein-Westfalen in den letzten zwei Jahrzehnten eine bessere Wirtschafts- und Finanzpolitik betrieben, dann würde sich die aktuelle Lehrstellenproblematik heute auf einige wenige, besonders von Krisen geschüttelte Küstenregionen beschränken. Gerade am Beispiel des Bundeslandes Nordrhein-Westfalen zeigt sich doch wieder einmal ganz deutlich, daß eine schlechte Wirtschafts- und Finanzpolitik am Ende vor allem von den Arbeitslosen und den immer wieder abgewiesenen Lehrstellenbewerbern bezahlt werden muß. Der Kanzlerkandidat Rau wäre sehr gut beraten, wenn er mit seiner Politik des Umsteuerns, wie er es nennt, zunächst in seinem eigenen Bundesland Nordrhein-Westfalen anfinge.
Lassen Sie mich deshalb zum Schluß noch ein Wort zu den Hauptproblemgruppen sagen, die wir heute in der Berufsausbildung haben, nämlich den jungen Mädchen und Frauen. Wir alle wissen, daß hier ein Bewerberüberhang vor allem in den Organisations-, Verwaltungs- und Büroberufen besteht. Wir wissen ebenso, daß dem ein Überangebot an Ausbildungsplätzen in den gewerblich-technischen Berufen, d. h. vor allem in den Metallberufen, den Bau- und Baunebenberufen sowie in den handwerklichen Ernährungsberufen, gegenübersteht. Wir werden deshalb in Zukunft vor allem bei den jungen Frauen und ihren Eltern um Verständnis und Interesse für diese gewerblich-technischen Ausbildungsberufe werben müssen.
Aber wir werden als Politiker auch das nötige Verständnis dafür aufbringen müssen, wenn diese Bemühungen nur in beschränktem Maße zum Erfolg führen; denn alle noch so berechtigten Emanzipationsbestrebungen unserer Tage werden an ihre natürlichen Grenzen stoßen, wo die unterschiedliche - ich bin so altmodisch zu sagen: geschlechtsspezifische - Interessenlage dies gebietet. Alle noch so überzeugenden Versuche, technisch-gewerbliche Ausbildungsberufe für junge Mädchen attraktiv zu machen, werden meines Erachtens nichts daran ändern, daß das Hauptinteresse junger Mädchen auch künftig den kaufmännischen Berufen sowie den Organisations-, Verwaltungs- und Büroberufen gelten wird.
Wir sollten deshalb unsere berufsbildungspolitischen Anstrengungen in Zukunft vor allem auch darauf richten, die Aus- und Weiterbildungsqualifikationen in diesen häufig besonders dynamischen Bereichen der Wirtschaft und Verwaltung den spezifischen Interessen der Mädchen und Frauen möglichst umgehend anzupassen.
Denn dann wird - und ich betone das besonders mit dem Hinweis auf die zukünftigen Möglichkeiten der dezentralisierten Heimarbeit - für unsere Frauen und Mütter technischer Fortschritt auch schnell zu einem humanen - menschlichen - Fortschritt.
Wer allerdings - wie insbesondere die Gewerkschaften - allein aus ideologischen Gründen mit aller Macht darauf drängt, die zweijährigen Ausbildungsberufe im Einzelhandel ersatzlos zu streichen, der leistet gerade den bei der Lehrstellensuche besonders benachteiligten jungen Mädchen einen Bärendienst. Nach der Statistik des Berufsbildungsberichtes 1986 wurden im Jahre 1985 allein 44 676 Ausbildungsverträge zum Verkäufer bzw. zur Verkäuferin, aber nur 10 348 zum Einzelhandelskaufmann bzw. zur Einzelhandelskauffrau abgeschlossen.
Die Forderung nach ersatzloser Streichung des Verkäuferberufes hätte deshalb zur Folge, daß Zehntausende von Jugendlichen, die bisher für eine praxisbezogene Verkäuferausbildung sehr wohl begabt sind und denen diese Ausbildung auch Freude bereitet, in Zukunft vor den überwiegend theoriebezogenen Anforderungen einer Ausbildung zum Einzelhandelskaufmann kapitulieren müßten. Angesichts der großen Zahl der davon Betroffenen stellt sich dann allerdings die Frage, welche Berufsausbildung diesen Jugendlichen in Zukunft zuteil werden soll.
Ich möchte deshalb ausdrücklich darauf hinweisen, daß ich mich mit einem solchen elitär verordneten berufsbildungspolitischen Kahlschlag nicht einverstanden erklären werde.
Mir fehlt aber auch sonst jedes Verständnis dafür, wenn sich dieselben Gewerkschaften, die ja Jahr für Jahr das Klagelied einer angeblich hunderttausendfachen Lehrstellenkatastrophe anstimmen, rigoros für die Eliminierung eines Ausbildungsberufes einsetzen, der heute von Zehntausenden - vor allem jungen - Mädchen mit viel Freude, Geschick und Charme ausgeübt wird. Auch in dieser Hinsicht wäre ich deshalb für etwas mehr berufsbildungspolitischen Realitätssinn dankbar. Denn auch in Zukunft geht es in der Berufsbildungspolitik nicht um die Erfüllung weltfremder Ideologien, sondern um eine qualifizierte und praxisgerechte Ausbildung für unsere Jugend.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Haushalt des Bundesministeriums für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit für das Jahr 1987, der eine Steigerungsquote von 4,2 % aufweist - das heißt: es sind jetzt knapp 19 Milliarden DM in diesem Haushalt zusammengefaßt - und der damit deutlich über dem Anstieg des Gesamthaushaltes von etwa 1,9 % liegt, zeigt meines Erachtens geradezu beispielhaft, daß diese Regierung und die sie tragenden Fraktionen der Familie, als der wichtigsten LeRossmanith
bensgemeinschaft in Gesellschaft und Staat, eine besondere Bedeutung zukommen lassen.
Wir sind der Meinung - und dies drückt sich ja auch in den Haushaltszahlen aus - daß die Förderung der Familie, auch der Teilfamilie, die wirksamste Form der Sozialpolitik ist, weil die Familie unersetzbare Leistungen für die Gesellschaft erbringt und die Grundlage für die besten Lebensbedingungen des einzelnen schafft.
Wir haben mit einer neuen Struktur des Lastenausgleiches den Familien wieder den entsprechenden Rückhalt gegeben. Wir haben das höchste finanzielle Niveau seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland im familienpolitischen Teil. Ich bin gerne bereit, noch einmal aufzuzählen, was wir alles in dieser relativ kurzen Zeit - es sind ja erst vier Jahre - geleistet haben.
- Das wollen Sie nicht hören, das ist mir schon klar.
Erstens Erziehungsgeld von 600 DM während der ersten zehn Monate und ab 1988 für ein ganzes Jahr;
zweitens Erziehungsurlaub für die Mutter oder den Vater während der Zahlung des Erziehungsgeldes;
drittens Anrechnung eines Erziehungsjahres in der Rentenversicherung für jedes Kind, das summa summarum etwa 25 DM Rentensteigerung pro Kind und pro Monat ausmacht;
viertens haben wir die Ausbildungsfreibeträge für die Kinder wesentlich angehoben;
fünftens haben wir die Kinderfreibeträge von 432 DM auf 2 484 DM je Kind erhöht, was bei einem durchschnittlichen Jahresverdienst von knapp 40 000 DM eine Steuerersparnis für eine Familie mit zwei Kindern von über 1 000 DM - exakt: 1 092 DM - ausmacht, was sie weniger an Steuern zahlt, was sie mehr an Geld in der Tasche hat;
sechstens haben wir die Kindergeldzuschläge bis zu 46 DM je Kind und Monat eingebracht.
Ich könnte diese Liste fortführen. Preisstabilität, realer Einkommenszuwachs usw. wären hier zu nennen.
Wir werden, meine sehr verehrten Damen und Herren, diesen Weg auch fortführen, auf ihm fortschreiten, um eben die wirtschaftlichen Belastungen, die Kinder verursachen, für die Familien noch weiter zu mildern.
Ich möchte natürlich auch auf das eingehen, was noch zu tun ist. In einem Haushalt, den wir mit einer Schuldenbilanz von mehr als 300 Milliarden DM übernehmen mußten, war und ist logischerweise nicht alles sofort machbar. Aber was wir tun müssen, ist, die Familie weiter steuerlich zu entlasten,
das Kindergeld für einkommensschwache Familien
und für Mehrkinderfamilien weiterhin zu erhöhen.
Wir werden den Erziehungsurlaub mit Erziehungsgeld weiter verlängern.
- Lieber Kollege Walther, sobald die Staatsfinanzen es zulassen.
- Frau Fuchs, hätten Sie uns nicht diesen Schuldenberg hinterlassen
- der belastet uns ja Jahr für Jahr mit mehr als 30 Milliarden DM, die allein an Zinsen zu zahlen sind -, dann könnten wir diese Maßnahmen jetzt schon durchführen.
Und ich nenne Ihnen noch eine weitere Maßnahme: Wir wollen - das ist unser Weg, und das haben wir nach wie vor als Zielsetzung mit in unseren Vorschlägen - auch das Erziehungsjahr auf mehrere Jahre ausweiten. Dieses eine Jahr ist nur einmal der Einstieg. Sobald die Finanzen das zulassen, werden wir es, wie gesagt, um weitere Jahre aufstocken.
- Auf Herrn Rau komme ich schon noch zu sprechen. - Wir werden die Belastung der Familien mindern und die Familienberatung verstärken, die Sie ja sehr stark vernachlässigt haben.
Wir werden auch ganz wesentlich darauf hinwirken, daß wir für den Schutz des ungeborenen Lebens tatsächlich eine wesentliche Verbesserung herbeiführen.
Die Probleme der sozialen Indikation, meine sehr verehrten Damen und Herren, müssen wir überwinden. Es bedarf hier sicher sehr vieler Anstrengungen.
Nur, ich bin der Meinung: In einem Land wie dem
unseren, in dem der Wohlstand trotz aller Unken19450 
rufe der SPD nicht nur Jahr für Jahr, sondern auch Tag für Tag zunimmt,
kann es nicht hingenommen werden, daß jährlich mehr als 200 000 Kinder das Licht der Welt nicht erblicken dürfen.
Mehr als 80 % der Schwangerschaftsabbrüche werden in der Zwischenzeit mit der sogenannten sozialen Indikation begründet.
Ich empfehle Ihnen, meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD: Geben Sie doch endlich Ihren Widerstand gegen die Stiftung „Mutter und Kind - Schutz des ungeborenen Lebens" auf!
Sorgen Sie vielmehr dafür, daß auch in den von Ihnen regierten Ländern entsprechende Landesstiftungen eingeführt werden.
Wir haben diese Mittel in diesem Haushalt und im kommenden Haushalt von 60 Millionen DM auf 80 Millionen DM erhöht.
- Ich wiederhole das gern. - Mehr als 60 000 Frauen haben diese Hilfen bisher in Anspruch genommen.
Ich glaube, einen besseren Beweis als diese mehr als 60 000 Frauen gibt es gar nicht; daß diese Maßnahme, diese Einrichtung richtig war.
Wenn der von mir ansonsten sehr geschätzte Kollege Waltemathe hier von einem Rückgang der Leistungen im Familienbereich spricht, dann muß ich sagen: Lieber Kollege Waltemathe, da muß bei Ihnen eine grobe Verwechslung vorliegen. Denn wir im Bund haben ja, seit wir Regierungsverantwortung tragen, die familienpolitischen Leistungen weiter ausgeweitet,
während Sie in den Ländern, in denen Sie Regierungsverantwortung tragen - Nordrhein-Westfalen, Bremen, Hamburg; ich könnte die Litanei fortführen und hier jetzt auch noch das Saarland nennen -, in familienpolitische Maßahmen ganz hart eingeschnitten haben.
Jetzt komme ich gern auf den Zwischenruf von Paul Hoffacker zurück, was denn der Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen zum Thema Familienpolitik gemacht habe.
Johannes Rau hat in seinem Bundesland, für das j a primär er die Verantwortung trägt, zwischen 1980 und 1985 bei den familienpolitischen Leistungen insgesamt 56,2 Millionen DM gestrichen. Das ist seine Antwort zum Thema Familienpolitik.
- Das hätten Sie jetzt nicht bringen dürfen. Sie haben die Beiträge der Familien gerade für die Kindergärten erhöht.
Wen trifft das denn? Es trifft gerade die Familien mit mehr Kindern, die zwei, drei Kinder im Kindergarten haben. Die haben diese Leistung zu tragen. Und da erlauben Sie sich jetzt noch diesen Zwischenruf.
Ich hätte Ihnen einen besseren Zwischenruf zugetraut.
Wir haben die Familie aber nicht nur rein materiell in den Mittelpunkt unserer Politik gerückt. Die Bundesregierung hat j a mit dem Vierten Familienbericht die Öffentlichkeit sehr wirksam auf die Familie, vor allem die Mehr- Generationen- Familie, aufmerksam gemacht. Heute haben ja viele Kinder und Jugendliche die Chance und das Glück, nicht nur ihre Großeltern, sondern auch ihre Urgroßeltern zu erleben, von deren Erfahrungen zu profitieren und voneinander zu lernen.
Wir haben nicht nur den materiellen Rahmen wieder geöffnet und erweitert, sondern wir haben die Familie auch ideell gestärkt, und dies zeigt deutlich seine Wirkung. Ich erinnere Sie an die Untersuchung des EMNID-Instituts vom vorigen Jahr, laut der über zwei Drittel aller jungen Menschen ihre Zukunft wieder positiv und mit sehr viel Zuversicht sehen.
1981 - das ist eine interessante Vergleichszahl - lag der Prozentsatz der Jugendlichen, die gesagt haben, daß sie ihre Zukunft positiv sehen, deutlich unter 40 %. Diese positive Lebenseinstellung spiegelt sich auch darin, daß bei den jungen Menschen der Satz mehr und mehr Zustimmung findet: „Ich möchte Kinder haben und ein glückliches Familienleben führen." Wir haben den politischen Rahmen dafür gesetzt. Die Jugend ist auf diesem richtigen Weg.
Es zeigt für mich auch ganz deutlich, daß die jungen Menschen die Aufgaben der Zukunft sehen, sich ihnen stellen und auch bereit sind, Leistung zu erbringen, statt, wie Sie es jahrelang gemacht haben, Leistung zu verteufeln oder sich Leistung verteufeln zu lassen,
und daß sie sich auch sozial wieder engagieren.
Daß wir diese Wende erreicht haben, wieder Vertrauen geschaffen, Mißtrauen abgebaut haben, ist für mich einer der größten Erfolge unserer Politik.
Der Erfolg stellt sich auch in der Eingliederung junger deutscher Aussiedler aus den deutschen Ostgebieten und osteuropäischen Staaten sowie Zuwanderer aus der DDR dar. In diesem Jahr werden es 65 000 solcher Bürger sein, die hier Aufnahme finden und eingegliedert werden. Wir haben deshalb den Garantiefonds entsprechend ausgeweitet.
Natürlich ist das richtig, was Sie, Herr Waltemathe, gesagt haben, daß wir im gesundheitspolitischen Bereich vor einer ständigen Herausforderung stehen. Trotz eines hohen Standes unserer kurativen Medizin werden wir vor immer neue Probleme gestellt. Ich erwähne nur beispielhaft die Krankheiten AIDS, Krebs und Mukoviszidose.
- Das denke ich mir, daß Sie das nicht wissen, weil Sie das nicht interessiert und weil Sie sich nicht darum kümmern. Es wäre vernünftiger, daß Sie sich damit erst einmal befassen, bevor Sie diesen Einwurf machen.
Wir haben allein für Forschung und Aufklärung über AIDS - ich danke Ihnen, daß Sie das erwähnt haben - den Haushaltsansatz auf 20 Millionen DM ausgeweitet. Nur will ich hier das Ministerium insofern in Schutz nehmen, als - das zeigt sich gerade bei AIDS - nach Aufstellung des Haushalts im Lauf des Jahres die eine oder andere Maßnahme dringlich wurde. Das gilt gerade für den Bereich der Kindererkrankung und anderen Entwicklungen. Diese Maßnahmen waren einfach erforderlich.
Wir, d. h. die Regierung, der Kanzler, haben ja auch das Ministerium um das Frauenressort zum Frauenministerium ausgeweitet. Das ist für mich ein ganz wichtiger und entscheidender und politischer Schritt. Wir haben mit dem Haushalt 1987 die Voraussetzung für den personellen und organisatorischen Aufbau dieses Ministeriums geschaffen. Es ist unredlich, lieber Ernst Waltemathe, jetzt zu sagen: Wo sind denn die Ergebnisse? Wir fangen ja jetzt erst damit an. Ergebnisse hätten wir sicher schon längst, wenn sich Ihre Regierung, die Sie getragen haben, damals bereits um ein solches Ressort bemüht hätte.
Lassen Sie mich zum Schluß auch noch den Zivildienst ansprechen. Wir haben die Zahl der Zivildienstplätze mit 64 000 im Jahre 1987 gegenüber dem Jahr 1981 fast verdoppelt. Wir haben damit die Voraussetzung geschaffen, daß jeder, der anerkannterweise aus Gewissensgründen den Wehrdienst verweigert, umgehend seinen Ersatzdienst ableisten kann. Ich möchte deshalb auch an dieser Stelle einmal diesen jungen Zivildienstleistenden für ihre Arbeit danken und ihnen meinen Respekt aussprechen.
Unsere Verfassung, das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland, sieht dieses Recht aus Gewissensgründen vor und macht es somit deutlich zur Ausnahme. Ich danke deshalb auch den vielen jungen wehrpflichtigen Soldaten, die durch ihren Dienst den Frieden und unsere Freiheit sichern helfen und somit auch einem Teil ihrer Altersgenossen das Recht auf Wehrdienstverweigerung erst ermöglichen.
Meinen Dank darf ich der Frau Minister, allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ihres Hauses sowie den nach- bzw. zugeordneten Behörden und Institutionen aussprechen für die gute Zusammenarbeit, für das, was wir gemeinsam erreichen konnten. Ich möchte Ihnen, Frau Minister, zurufen: Weiter so!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Den Schlußsatz - - Ja, richtig, so, wie sich der Kollege Egert hier aufgeführt hat, war dieser Zwischenruf mehr als berechtigt. Aber vielleicht kann er doch, weil wir jetzt bei der Gesundheitspolitik sind, irgendwann einmal zu einer Kur kommen. Ich habe vier Kurorte in meinem Wahlkreis. Herr Egert, ich lade Sie sehr herzlich ein. Vielleicht können wir dann bei der nächsten Debatte etwas sachlicher debattieren und nicht in der Form, wie Sie es getan haben.
Was der Kollege Waltemathe eben von sich gegeben hat, vor allem der letzte Satz, ist mir völlig unverständlich.
Ich habe gedacht, daß Sie zumindest als Schlußsatz sagen würden: Wir stimmen diesem Haushalt zu, und zwar uneingeschränkt;
denn ich glaube, gerade dieser Haushaltsplan 1988 ist wie kaum einer der Haushalte davor, schon gar nicht der Haushalte vor 1982, von der Überzeugung getragen, daß sich nur eine Politik, die auch der Familie den entsprechenden Stellenwert in unserer Gesellschaft einräumt, nämlich den des wichtigsten Bausteins in unserer Gesellschaft, weitsichtig und verantwortungsbewußt nennen kann.
Es ist gerade eine große Leistung unserer Regierung unter Kanzler Helmut Kohl und von Ministerin Professor Rita Süssmuth, daß sie der Familienpolitik einmal wieder den Namen Familienpolitik und dann diesen hohen Stellenwert zurückgegeben hat.
Was das bedeutet, kann man Zahl für Zahl im Einzelplan 15 des Bundesministeriums für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit nachvollziehen. Allein das Kindergeld und das Erziehungsgeld - letzteres wird erstmals im kommenden Jahr zwölf Monate lang gezahlt - machen zusammengenommen über 16 Milliarden DM aus, also 87 % dieses Haushalts. Ich glaube, das ist eine Leistung, die man mehr als unterstreichen kann.
Natürlich will ich auch nicht verschweigen, daß mir die demographische Entwicklung, die sich in den sinkenden Schätzansätzen für das Kindergeld niederschlägt, große Sorgen bereitet. Ich glaube, daß wir deshalb im Rahmen unserer Möglichkeiten aufgerufen sind, weitere Maßnahmen zur finanziellen Absicherung der Familien zu überdenken und vorzubereiten. Wir sagen ja zur Familie; wir sagen ein uneingeschränktes Ja zu ihr. Dieses Ja zur Familie beinhaltet natürlich auch das Ja zum Kind.
Hier will ich einmal nicht nur für uns in diesem Hohen Hause, sondern auch für jeden in unserem Lande draußen sagen: Das ist nicht nur ein Ja zu den eigenen Kindern, sondern auch ein Ja zu den Kindern der Nachbarn. Denn es ist mitunter das Beschämende, daß zwar die eigenen Kinder durchaus akzeptiert werden, aber schon die Nachbarkinder, wenn sie in ihrem Garten etwas lauter sind, als störend empfunden werden. Ich glaube, das sollte einmal ganz deutlich angesprochen werden.
Für mich und auch für die Union heißt dieses Ja zum Kind ein Ja zum Kind von Anfang an, von dem Zeitpunkt an, wo es von unserem Herrgott geschaffen wurde,
und nicht erst dann, wenn es sich bereits in der Wiege befindet.
Es ist mir an sich restlos unverständlich, wie Menschen, die sich mit Recht mit aller Entschiedenheit gegen gentechnische Manipulationen sperren, hier eine zutiefst inhumane Einstellung einnehmen können. Ich möchte auch sagen, daß eine Verantwortung für das werdende Kind nicht nur bei der Mutter liegt, sondern genauso natürlich auch beim Vater. Er trägt die gleiche Verantwortung.
Ich glaube, auf diese Verantwortung müssen wir immer wieder hinweisen.
Ich möchte mit allem Nachdruck in diesem Hause äußern, daß es für mich geradezu eine Schande ist, daß in einem Land, das sicherlich zu den reichsten auf dieser Erde gehört, jährlich über 200 000 Kinder nicht geboren werden können, weil angeblich soziale Notlagen vorherrschen.
Ich verkenne nicht, daß natürlich auch soziale Notlagen vorhanden sind,
aber nicht in dieser Größenordnung. Ich freue mich, daß ich hier Ihre Zustimmung finde. Ich bitte, daß Sie diese Zustimmung dann auch in dem Gesetz, das wir in erster Lesung schon beraten haben und in der kommenden Woche in zweiter und dritter Lesung beraten werden - Stiftung Mutter und Kind, Schutz des ungeborenen Lebens - , der Erhöhung der Mittel um 30 Millionen DM auf 110 Millionen DM geben.
Ich möchte in diesem Zusammenhang meinen Appell an die SPD-geführten Bundesländer - den ich von dieser Stelle aus schon sehr oft ausgesprochen habe - erneuern. Ich darf hier die Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen von der SPD noch einmal auffordern, das Ihre dazu beizutragen, daß endlich auch in den Bundesländern, in denen sie Regierungsverantwortung tragen, eigene Landesstiftungen mit zusätzlichen Landesmitteln eingebracht werden, so wie es in Bayern, Baden-Württemberg und anderen unionsgeführten Bundesländern schon von Anfang an gang und gäbe ist.
Es ist sicherlich allein mit Finanzmitteln nicht getan. Ich will deshalb auch darauf hinweisen, daß es meines Erachtens notwendig ist, daß Bund und Länder endlich zu einer Neuorientierung auch in der Beratungspraxis bezüglich des § 218 finden.
Unser Menschenbild und unsere Auffassung von der besonderen Schutzpflicht des Staates gegenüber Ehe und Familie verpflichten uns gerade dazu, bewußt Raum zu schaffen, um den Familien die Gestaltung der eigenen Lebenswelt zu ermöglichen. Wir müssen uns meines Erachtens noch intensiver als bisher bemühen, den Rahmen dafür zu schaffen, daß eine Frau auch bei außerhäuslicher Erwerbstätigkeit die Entscheidung für das Kind und für die eigene Mutterrolle treffen kann. Mit der gleichen Deutlichkeit will ich aber sagen, daß wir auch den Rahmen dafür schaffen müssen, daß der Beruf der Hausfrau und der Mutter die gleich große und gleich hohe Wertschätzung in unserer Gesellschaft erfährt. Hier haben wir meines Erachtens noch einen deutlichen Nachholbedarf.
Lassen Sie mich sagen: Auch der Beruf der Mutter kann sicherlich ein Karriereberuf sein, und ich finde, wenn ich dabei an meine Mutter denke, ein sehr erstrebenswerter Karriereberuf.
- Verehrte Frau Kollegin, ich kann Sie beruhigen: Ich bin vierfacher Vater geworden,
und meine Frau und ich haben uns bei der Erziehung der Kinder sehr gut partnerschaftlich verhalten. Ich glaube nicht, daß Sie Wesentliches an der Erziehung unserer Kinder oder an unserer Familie aussetzen könnten.
- Ihre Unruhe ist mir durchaus verständlich, weil gerade diese Politik, die sich wieder auf die Familie besinnt, konträr zu dem läuft, was Sie 13 Jahre lang beizubringen versucht haben, daß nicht mehr die Eltern als solche angesprochen waren, sondern daß sie Bezugspersonen waren, von denen die Kinder dann im Endeffekt befreit werden mußten, weil sie - was weiß ich auch immer - in der Erziehung wohl nicht das bringen konnten, wie Sie sich das in Ihrem sozialistischen Gedankengut vorstellen.
 Hier - das muß ich sagen - habe ich eine völlig andere Vorstellung als Sie. Ich bin der Meinung, das wird sehr wohl honoriert. Vielleicht machen Sie nicht so viele Veranstaltungen,
wie wir das tun, aber ich bin jedes Wochenende oder in jeder Wahlkreiswoche abends unterwegs. Ich führe sehr viele Gespräche auch mit Verbänden, mit Kirchen, auch mit Gewerkschaften, und ich habe letzthin eine große Diskussion mit der Deutschen Postgewerkschaft über ein völlig anderes Thema gehabt, und erstaunlicherweise haben wir dort, obwohl das Thema gar nicht vorgesehen war, sehr viel Lob für unsere Familienpolitik geerntet.
Ich sehe durchaus, daß unsere Politik auch dazu dienen muß - - Ich bitte um Nachsicht, daß wir keine Fragestunde haben und daß auch meine Zeit sehr begrenzt ist. Ich war für eine Frage sehr dankbar, aber vielleicht lassen Sie mich jetzt ein Stück weiterfahren.
Das materielle Opfer der Familien wollen und müssen wir in Grenzen halten - wir sind heute bei der Haushaltsdebatte - , soweit es eine solide Haushaltspolitik zuläßt. Gerade den Familien hilft es mit am meisten, wenn wir eine sparsame und vernünftige Haushaltspolitik gestalten, die die Zinsen sinken läßt, deren Auswirkungen die Handelsbilanz wieder positiv aussehen lassen, die die Wirtschaft wieder wachsen läßt und die vor allem die Inflationsrate nur noch gering oder fast überhaupt nicht mehr vorhanden sein läßt.
Gerade weil Sie so unruhig waren, will ich Ihnen auch etwas zur Steuerreform sagen. Sie haben einige Beispiele gebracht, Herr Waltemathe, die in dieser Form - ich kenne sie auch - überhaupt in keinster Weise zutreffen. Gerade die Steuerreform trägt ganz wesentlich dazu bei, die Familien zu entlasten, und zu einer aktiven Politik ist das ein ganz wesentlicher Beitrag.
Die Familie ist wie keine andere Institution in der Lage, mehrere Generationen zu einem wirklichen Miteinander zusammenzuführen. Hierzu gehört für mich natürlich auch, daß die Pflege kranker, älterer Menschen auch in der Familie durchgeführt wird. Die bisherigen Ansätze zur Stärkung dieser menschlichsten Variante der Krankenversorgung müssen meines Erachtens weiter ausgebaut werden. Herr Bundesminister Blüm hat gerade den Weg angesprochen, den wir hier beschreiten wollen und den wir sicherlich auch beschreiten müssen.
Gerade die Erfahrungen und das Wissen der Großeltern, zum Teil heute - ich muß sagen: erfreulicherweise - auch der Urgroßeltern, sind von unschätzbarer Bedeutung für die Entwicklung unserer Kinder. Gerade wer Kinder hat, wird wissen, daß es für diese Kinder ein großes Glück ist, wenn sie die Großmutter, den Großvater oder auch die Urgroßeltern um sich wissen; denn diese älteren Menschen sind ganz hervorragende Vermittler der Werte, denen sich - wie es der Bericht der Enquete-Kommission „Jugendprotest im demokratischen Staat" aufgezeigt hat - unsere jungen Menschen wieder verstärkt zuwenden.
Der Wunsch nach einer bescheideneren und verantwortungsbewußteren Lebensgestaltung ist Zeichen einer überaus begrüßenswerten Wiederentdeckung von Werten bei unseren jungen Menschen. Wir haben deshalb sicherzustellen, daß sie in ihrem Reifungsprozeß entsprechende Unterstützung erfahren. Deshalb haben wir die Mittel in der freien Jugendhilfe erhöht, über 3 Millionen DM. Wieso Sie das negieren können, Herr Waltemathe, ist mir völlig unverständlich. Auch das möchte ich hier einmal sagen. Bleiben Sie doch bitte auch in dem Punkt bei dem, was wir beschlossen haben, was wir auch gemeinsam getragen haben. Natürlich wollten Sie mehr; das muß ich Ihnen auch zugestehen. Trotzdem haben wir diesen Mittelansatz jetzt auf 134,6 Millionen DM allein im Bundesjugendplan angehoben.
Gerade in diesem Bereich ist nicht allein die materielle Ausstattung entscheidend. Vielmehr ist auch hier unsere Fähigkeit und unser Bemühen gefragt, den jungen Menschen Wertvorstellungen glaubwürdig zu vermitteln.
Ich möchte hier zu meinem Vorredner nur noch einen Satz sagen: Wer so wie er ein pauschales Vernichtungsurteil über die Politiker spricht, wird, glaube ich - hier spreche ich alle in diesem Hause an und alle verantwortlichen Politiker oder die, die in der politischen Arbeit tätig sind- , gerade das Gegenteil dessen erreichen, was wir wollen. Ich wäre Ihnen sehr dankbar, Herr Waltemathe, wenn Sie auch hier in diesem Hohen Hause, das manchmal auch etwas positiver darstellen könnten, auch wenn ich Verständnis dafür habe, daß Sie als Oppositionspolitiker die Arbeit, die wir hier als Regierungsfraktionen leisten, sicherlich mit Recht von Ihrer Sicht aus kritisieren und kritisch begleiten müssen.
Ich möchte deshalb als einen dieser Werte die Menschenrechte mit darstellen, die nicht nur Millionen Menschen in Teilen Afrikas, Mittel- und Südamerikas oder Asiens verwehrt werden, sondern natürlich auch unseren deutschen Landsleuten im Osten unseres dreigeteilten Vaterlandes und in vielen Staaten Ost-und Südosteuropas - wenn ich gerade jetzt an Rumänien denke. Wir sind natürlich dankbar, daß viele unserer Landsleute, die aus ihrer angestammten Heimat ausreisen wollen, heute die Ausreiseerlaubnis erhalten. Ich glaube aber, daß es eine wichtige politische Aufgabe von uns ist, daß wir diesen Menschen, die weiterhin in ihrer angestammten Heimat, z. B. in Schlesien, Pommern oder Ostpreußen leben wollen, ermöglichen und alles dazu beitragen, daß es ihnen von den dort Regierenden ermöglicht wird, weiterhin unter Einhaltung der Menschenrechte zu leben. Denn auch sie möchten in Frieden und Freiheit leben und ohne Angst vor Verfolgung oder Repressalien ihre deutsche Muttersprache und ihren Glauben leben und gebrauchen.

Ich möchte hier auf die schreckliche Rede, auf die wirklich schreckliche Rede, die vorgestern abend der Abgeordnete Sielaff von der SPD hier gehalten hat, eingehen.
Es war für mich unglaublich, daß ein deutscher Politiker in einer derart sensiblen Phase, in einem solch sensiblen Punkt eine derartige Rede in diesem Hohen Hause überhaupt halten kann.
- Sie waren anscheinend nicht im Plenum. Ich empfehle Ihnen, die Rede nachzulesen. Es werden sich wahrscheinlich selbst Ihnen die Haare zu Berge stellen.
Ich möchte zum Schluß noch ganz kurz zwei Punkte ansprechen. Erstens. Zivildienst. Wir haben ja fast 1,2 Milliarden DM für den Zivildienst an Ausgaben, Herr Waltemathe, trotz der von Ihnen jetzt so angegriffenen, ehrlichen Angleichung der Leistungen für die Zivildienstplätze. Für mich ist es nur eine Frage der Ehrlichkeit, nicht allein der Summe, daß alle Zivildienstplätze mit Ausnahme der für die Schwerstbehindertenbetreuung, die vor und nach der Novellierung des Gesetzes hier eingerichtet wurden, finanziell gleich bewertet werden. Das ist für mich nur eine Frage der Gerechtigkeit.
Obwohl diese Verordnung neu erlassen wurde, sind seit Juli dieses Jahres 1 500 zusätzliche Zivildienstplätze zu den bisherigen über 70 000 hinzugekommen. Das zeigt doch nur, daß wir und das Ministerium eine richtige Entscheidung getroffen haben.
Zweitens noch ganz kurz zum Bundesgesundheitsamt. Wir alle wissen um die Probleme, die sich derzeit bei der Bearbeitungsdauer der Neuzulassung von Arzneimitteln ergeben. Wir haben ja eine deutliche Aufstockung des Personalbestandes für das neue Haushaltsjahr 1988 vorgenommen. Ich bin sicher, daß das ein Beitrag ist, aber nicht der einzige. Darüber hinaus ist es sicherlich erforderlich, daß die Organisation des Bundesgesundheitsamtes entsprechend dem Prüfungsbericht, den uns ja der Bundesrechnungshof gegeben hat, noch effizienter gestaltet werden muß. Diesen Prozeß - das möchte ich dem Präsidenten und allen Mitarbeitern des Bundesgesundheitsamtes sagen - werde ich und wird unsere Fraktion mit großem Nachdruck und großer Aufmerksamkeit verfolgen.
Staatliche Gesundheitspolitik bedeutet für mich neben der Vorsorge für eine leistungsstarke medizinische Versorgung in der Hauptsache auch die Förderung aller Formen der Prävention. Hierzu gehört natürlich auch der beständige Appell an die Bürger, mit der eigenen Gesundheit verantwortungsvoll umzugehen. Gesunderhaltung ist vorrangig eine Aufgabe eines jeden einzelnen. Das gilt auch für die Krankheit AIDS. Wir haben ja für die Bekämpfung dieser Seuche allein im Einzelplan 15 des Bundesministeriums für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit nahezu 132 Millionen DM vorgesehen. Weitere 10 Millionen
DM finden sich im Bundesministerium für Arbeit und Soziales wieder.
Ich möchte am Schluß meinen Dank aussprechen den Damen und Herren Mitberichterstattern Waltemathe, Zywietz und Rust, ebenso Ihnen, Frau Minister, Ihren Staatssekretären Anton Pfeifer und Werner Chory sowie den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Ihres Hauses und der nachgeordneten Behörden. Es war sicherlich keine leichte, aber ich muß doch sagen: eine gute Zusammenarbeit. Ich glaube, die Kompromisse, die wir gemeinsam gefunden haben, sind auch tragfähig, so daß man sagen kann: Diesem Haushaltsentwurf für den Einzelplan 15 des Bundesministeriums für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit kann nur die Zustimmung gegeben werden.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Martiny, dann hätten Sie etwas mehr dazu aussagen müssen, wie Sie das machen wollen. Aber ich glaube, Ihre letzte Aussage, die Sie an diesem Podium getroffen haben, nehmen Sie selbst gar nicht so ernst, weil auch Sie sich darüber im klaren sind, daß angesichts der Wirtschaftspolitik, die wir betreiben, und der Erfolge in allen Bereichen die Gefahr nicht gegeben ist, daß Sie 1990 wieder politische Regierungsverantwortug tragen müßten.
Selbst jetzt, wo die Erfolge in der Wirtschafts- und der Finanzpolitik mehr als offensichtlich sind, haben Sie nicht den Mut, Fehler, Fehlaussagen und -prognosen, die Sie früher gestellt haben, auch einzugestehen. Ich weiß nicht, ob die ökonomische Realität für Sie so unerträglich ist, daß Sie sie mehr oder weniger verdrängen müssen. Ich kann es an sich nur als Ausdruck Ihres schlechten Gewissens sehen, das Sie in Erinnerung an Ihre eigene fehlgeschlagene Wirtschafts- und Finanzpolitik natürlich haben müssen.
Unter Ihrer Regierungsverantwortung von 1975 bis 1982 sind die Bundesausgaben um nicht weniger als 56 % gestiegen,
und das - man muß sich daran erinnern - vor dem Hintergrund einer wirtschaftlichen Stagnation. Von 1983 bis 1990, also in einer Zeit des permanenten Wirtschaftsaufschwungs, der Preisstabilität und niedriger Nominalzinsen, beträgt der Anstieg der Bundesausgaben bei uns lediglich 19 %. Im ersten Halbjahr 1988 - ich glaube, das muß man immer wieder betonen, weil sich darin auch wieder ein ganz wesentlicher Erfolg unserer Politik zeigt - lag die Zuwachsrate des realen Sozialprodukts bei annähernd 4 %, wobei die Bruttoinvestitionen mit 11 % fast dreimal so stark gestiegen sind. Es deutet alles darauf hin, daß wir in diesem Jahr ein Wachstum von mindestens 3 % erzielen werden. Ich glaube, angesichts dieser eindrucksvollen Zahlen sollte die Opposition ihre eigene, in Münster allerdings allzu offensichtliche wirtschaftspolitische Orientierungslosigkeit erkennen und daraus endlich auch die richtigen Schlüsse ziehen.
Herr Roth, bei Ihnen waren einige Ansätze erkennbar, und es hat mich auch gefreut, daß Sie Herrn Bundesminister Bangemann, zumindest was seine europäische Leistung betrifft, gewürdigt haben. Ich möchte aber hier für meine Fraktion noch einmal deutlich unterstreichen, daß wir Ihnen, Herr Bundesminister Bangemann, herzlich für Ihre Arbeit danken, die Sie mutig, fair und vor allem mit großem Erfolg geleistet haben.
Mit dem von uns konsequent verfolgten marktwirtschaftlichen Kurs werden wir auch weiterhin ein stabiles Wachstum schaffen. Wir haben ein hohes Maß an Preisstabilität erzielt, und wir haben wirkungsvoll zum Abbau der außenwirtschaftlichen Ungleichgewichte beigetragen.
Ich möchte angesichts dieser Erfolge auch noch einen Satz zu der immer wieder von der SPD zitierten und vorgebrachten vermeintlichen Investitionsschwäche trotz guter Gewinne sagen: Meine sehr verehrten Damen und Herren, sicherlich gibt es keine Automatik in dem Sinne „mehr Erträge gleich mehr Investitionen". Das hat auch niemand so behauptet. Richtig aber ist, daß die realen Bruttoanlageinvestitionen der Unternehmen von 1982 bis 1987 um 20 % stärker gewachsen sind als der private Verbrauch oder das Sozialprodukt insgesamt.
Ich möchte in diesem Zusammenhang aus dem Monatsbericht der Deutschen Bundesbank vom Juli 1988 zitieren:
Dem verfügbaren Material der Jahresabschlußstatistik zufolge konnte im Zeitraum 1983 bis 1986 die in den siebziger Jahren eingetretene und zu Beginn der achtziger Jahre verschärfte Erosion der Ertragsbasis und Finanzierungsverhältnisse weitgehend überwunden werden. Die jährliche Ausweitung der Bruttoanlageinvestitionen mag man im Hinblick auf die Gewinnentwicklung als gemäßigt ansehen. Den Unternehmen ging es aber in den ersten Jahren des Aufschwungs wohl zunächst vordringlich darum, durch eine Konsolidierungspolitik ihre finanziellen Reserven wieder auf einen angemessenen Stand zu bringen, um auf diese Weise die Grundlage ihrer Investitionstätigkeit wiederherzustellen.
Dieser Stellungnahme der Deutschen Bundesbank
braucht man nichts hinzuzufügen. Sie läßt an Deutlichkeit und im Hinblick auf die Folgen der Wirt6228 
schaftspolitik der heutigen Opposition nichts zu wünschen übrig.
Herr Roth, ich will nicht verhehlen, daß die Situation auf dem Arbeitsmarkt nach wie vor äußerst unbefriedigend ist. Zwar konnten seit dem Herbst 1983 fast 800 000 neue Arbeitsplätze geschaffen werden, allein in den letzten zwölf Monaten rund 150 000,
doch müssen wir in diesen Bereichen natürlich noch verstärkte Anstrengungen unternehmen. Wir werden jedoch nicht unser Heil, wie Sie es in Verkennung der katastrophalen Folgen solcher Maßnahmen immer wieder empfehlen, in staatlichen Ausgabeprogrammen suchen.
Das beschäftigungspolitische Gebot der nächsten Jahre kann nur lauten: Stärkung der Marktkräfte, Erleichterung des Strukturwandels, Flexibilisierung des Arbeitslebens und Abbau von Beschäftigungshemmnissen. Auch hier sind wir auf dem richtigen Weg.
Die Verwirklichung des europäischen Binnenmarktes bis 1992 verlangt selbstverständlich noch weitere Anstrengungen. Vordringlich ist es, die strukturelle Anpassung zu beschleunigen und die Leistungsbereitschaft der Unternehmen weiter zu stärken. Ein zentraler Teil dieser offensiven wirtschaftspolitischen Strategie ist die Steuerreform. Insbesondere mit ihrem Kernstück, dem neuen leistungsgerechten Steuertarif, haben Bundesregierung und Koalition wichtige Rahmenbedingungen für mehr Wachstum und Beschäftigung in den kommenden Jahren geschaffen. Wir setzen eben auf Eigenverantwortung und Privatinitiative, nicht auf dirigistische staatliche Problemlösungen, auch wenn man sie, nach einem Besuch in Schweden, verpackt in marktwirtschaftliche Prozesse, umzusetzen versucht.
Das wirkt sich sicherlich nicht immer zum Wohle der Funktionäre aus - auch das will ich sagen -, aber zum Wohle der Menschen, und darum geht es uns, um nichts anderes
In dem jetzt vorliegenden Haushaltsentwurf bildet die Förderung der mittelständischen Unternehmen wiederum einen wesentlichen Schwerpunkt. Der selbständige Mittelstand bildet und bleibt das Rückgrat unserer Wirtschaft. Daß dieses Rückgrat stabil ist, zeigt sich nicht zuletzt an der anhaltend hohen Zahl von Unternehmensgründungen. Darin kommt das Vertrauen in eine positive Entwicklung unserer Wirtschaft zum Ausdruck.
Wichtig ist aber auch, daß mit jedem neu gegründeten Unternehmen zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden. Dies führt zu einer dauerhaften Entlastung auf dem Arbeitsmarkt, die gesamtwirtschaftlich von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist. Kollege Hauser hat ja die Zahl von 46 000 neu geschaffenen Arbeitsplätzen genannt.
Ich begrüße es deshalb auch, daß die Bundesregierung eine Verlängerung des Eigenkapitalhilfeprogramms um zunächst drei Jahre beschlossen hat. Für die Verlängerung dieses Programms hat sich ja insbesondere die CDU/CSU immer mit besonderem Nachdruck eingesetzt.
Die Förderung von Existenzgründungen ist ja ein Eckpfeiler unserer Mittelstandspolitik. Daran wird sich auch in Zukunft nichts ändern. Der Mut zur Selbständigkeit muß weiter gestärkt werden. Die kleinen und mittleren Unternehmen in Handwerk, Handel und Gewerbe sind ein Motor des Wettbewerbs und für das Funktionieren unserer freiheitlichen Wirtschaftsordnung unverzichtbar.
Man muß ihnen nur die geeigneten Rahmenbedingungen schaffen, damit sie sich auch entsprechend entfalten können.
Die Beseitigung des sogenannten Mittelstandsbauches im Einkommensteuertarif - von der SPD ja bezeichnenderweise abgelehnt - ist ein mittelstandspolitischer Meilenstein.
- Natürlich haben Sie unser Steuerkonzept und unser Steuerreformgesetz abgelehnt, Herr Roth. - Durch diese steuerliche Entlastung werden eben neue Investitionsspielräume eröffnet, die die Unternehmen in eigener Verantwortung ausfüllen können. Dies ist allemal besser und wirksamer, als sie durch immer neue Subventionstöpfe am Gängelband des Staates zu halten.
Ich möchte zusammenfassen. Eine konsequente marktwirtschaftliche Politik ist eben der wirkungsvollste Weg zur Bewältigung des strukturellen Wandels.
- Ja, so ist es, Frau Martiny. - Bundesregierung und Koalition können mit Recht auf die Erfolge dieser Politik in den vergangenen sechs Jahren verweisen. Wir befinden uns in einer anhaltenden Aufschwungphase, und so wird es auch bleiben. Durch konsequente Ausgabendisziplin werden wir auch beim Haushalt 1989 unserer Wirtschaft weiterhin positive Impulse geben und unsere erfolgreiche Politik fortsetzen.
Wenn ich mir Ihre letzten Beiträge vor Augen führe, dann fällt mir ein Satz ein, den ein alter weiser Staatsmann einmal geprägt hat. Er hat die Opposition mit einer Ziege verglichen.
- Es stammt nicht von mir, ich zitiere nur. - Er meinte, sie erfülle ihre Pflicht ja schon durch Mekkern; Milch sollte man von ihr nicht auch noch erwarten.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Jens, einen positiven Aspekt hatte Ihre Rede zweifellos: Sie haben hier im Bundestag Ihre Zuversicht zum Ausdruck gebracht, daß wir im Jahr 2000 immer noch die Regierungsverantwortung tragen werden.
Das wird sicher der Fall sein.
Denn es geht ohne Frage - da habe ich Sie nicht begreifen können - bei dieser Entscheidung um die Zukunft des Airbus, um die Zukunft von Hochtechnologie und letztendlich um die Zukunft von 40 000 unmittelbar betroffenen Arbeitsplätzen.
Mit dieser geplanten Beteiligung der Daimler-Benz AG an MBB und der damit ermöglichten Neuordnung der deutschen Airbus-Aktivitäten besteht die realistische Chance, das Airbus-Programm längerfristig in die volle industrielle Eigenverantwortung zu stellen. Und wir haben uns - das haben auch schon meine Vorredner gesagt - die Sache nicht leicht gemacht. Wir haben die kritische Diskussion in der Öffentlichkeit längst beherrscht, bevor Sie von der Opposition sich überhaupt einmal bequemt haben, dazu irgendwelche Aussagen zu machen.
Natürlich muß man sehen, daß bei einer jetzt vorgesehenen Beteiligung von 30 % von Daimler-Benz an MBB der öffentliche Anteil bei MBB zunächst von 51 % auf 36 % fällt. Sicherlich hat das auch sehr positive Auswirkungen auf die Effizienz der deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie. Ich glaube, auch das ist ein Punkt, der diese finanziellen Anstrengungen rechtfertigt; denn man kann doch nicht auf halbem Weg stehenbleiben. Wir haben doch seit 1969 - und Sie wissen, daß Sie von 1969 bis 1982 in der Regierungsverantwortung standen - annähernd 11 Milliarden DM an Subventionen in diesen Bereich gesteckt.
Jeder weiß, daß ein Festhalten an der bisherigen Regelung ein wesentlich höheres Risiko beinhalten würde.
Bundesminister Bangemann hat schon darauf hingewiesen: Wir würden 100 % des Risikos tragen, während wir jetzt eine Lösung finden, bei der wir zunächst 75, dann 50 % und dann kein Risiko auch im Wechselkursbereich mehr tragen. Die Industrie übernimmt doch gerade im Rahmen des vorgesehenen Konzepts über eine neue Tochtergesellschaft von MBB für den zivilen Flugzeugbau die volle Verantwortung für alle künftigen unternehmerischen und betriebswirtschaftlichen Risiken. Was uns, wie gesagt, verbleibt, ist das Wechselkursrisiko.
Aber auch hier ist ganz klar festgehalten worden, wann wir aus diesem Risiko aussteigen. Und dieses Wechselkursrisiko ist begrenzt worden bis maximal 1,60 DM pro Dollar.
Deshalb sind natürlich die Lasten, die in Zukunft auf den Bund zukommen werden, auch berechenbar. Daher werden wir morgen im Haushaltsausschuß diese Entscheidung fällen, mit der Klarheit beim Airbus bis zum Jahre 2000 geschaffen wird.
Ich will Ihnen noch einmal sagen, was denn die Alternative wäre: Wenn wir das bisherige System mit einem hundertprozentigen Risiko auf seiten des Bundes beibehielten, Herr Roth, das wissen Sie, wäre das Programm A 330/340 auch in der Serie durch den Bund zu finanzieren. Bundesminister Bangemann hat es gesagt: Allein das würde einen Betrag von rund 2 Milliarden DM erfordern. Auch jährliche Unterdekkungen wären seitens des Bundes mitzutragen. Daneben bedeutete das auch die volle Übernahme des Wechselkursrisikos. Darauf bin ich bereits eingegangen.
Ich glaube, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß wir uns hier einig sind, daß keiner von uns einen Ausstieg aus diesem Airbus-Programm wollen kann, vielleicht mit Ausnahme der GRÜNEN, die selbst im Airbus ein Rüstungsinstrument sehen.
Abgesehen vom Verlust der hohen Investitionen, die wir bisher geleistet haben, den Abbruchkosten und dem Problem des Ausstiegs aus einer Hochtechnologie der Zukunft würde das den unmittelbaren Verlust von 40 000 Arbeitsplätzen bedeuten, von mittelbar betroffenen Arbeitsplätzen ganz zu schweigen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Trotz der Darlegungen des Herrn Kollegen Roth findet die Diskussion über den Haushalt 1989 des Bundesministeriums für Wirtschaft vor dem Hintergrund einer verhältnismäßig günstigen wirtschaftlichen Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland statt. Wir haben eine hohe Zuwachsrate des Bruttosozialprodukts und ein hohes Maß an Preisstabilität. Wir haben eine Auslastung unserer Industrie wie seit über einem Jahrzehnt nicht mehr. Auch in den Problemregionen wie z. B. im Ruhrgebiet gibt es Anzeichen dafür, daß der notwendige Strukturwandel greift. Auch in der Stahlindustrie erleben wir derzeit einen völlig unerwarteten Boom.
Natürlich ist das Problem der Arbeitslosigkeit noch ein Problem, das der Bewältigung, das großer Anstrengungen bedarf. Nur darf man nicht übersehen, daß wir in den vergangenen sechs Jahren annähernd 1 Million neue Arbeitsplätze geschaffen haben.
Vor diesem Hintergrund hat die Erörterung des Haushalts des Bundesministers für Wirtschaft im Haushaltsausschuß und auch die Berichterstattung darüber in einem relativ entspannten Klima stattgefunden. Sie ist an sich gar nicht so stark kontrovers verlaufen.
Für die konstruktive Zusammenarbeit darf ich mich bei den Kolleginnen und Kollegen Mitberichterstattern ebenso herzlich bedanken wie bei den Beamten des Bundeswirtschaftsministeriums und des Finanz7598 
ministeriums und natürlich auch bei der Leitung dieser Häuser.
Das Volumen dieses Einzelplans beträgt nach den Beratungen in den Ausschüssen gut 7,5 Milliarden DM. Das ist eine Steigerung gegenüber dem Vorjahr um exakt 1 Milliarde DM oder, relativ ausgedrückt, um 17,9 %.
- Ich komme schon darauf. - Die hohe Steigerungsrate erklärt sich im wesentlichen durch die Zuwächse bei den dollarkursabhängigen Ausgaben für den deutschen Steinkohlenbergbau und für den Airbus.
Neben den Hilfen für die Werften und die Ausgaben für die regionale Wirtschaftsförderung sind die auf den Mittelstand zielenden Förderprogramme Schwerpunkt der jährlichen Erörterung des Haushaltes. Ich werde im folgenden auf diese Bereiche noch zurückkommen. Am Schluß möchte ich auch noch einige Bemerkungen zum Thema Subventionsabbau und globale Minderausnahme machen.
Ich glaube, der Stellenwert, den der Bund der Förderung der regionalen Wirtschaftspolitik beimißt, ist auch deutlich aus der Steigerung der hierfür vorgesehenen Mittel ablesbar. Der Anstieg der Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe um 125 Millionen DM resultiert aus dem im Vorjahr beschlossenen Sonderprogramm für die Arbeitsmarktregionen Aachen und Jülich und aus dem von der Montan-Konferenz am 24. Februar dieses Jahres beschlossenen Programm zur Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen in den Ländern Nordrhein-Westfalen, Bayern, Niedersachsen und im Saarland. Wir werden im Jahr 1989 zur Förderung der gewerblichen Wirtschaft und zur Verbesserung der Infrastruktur ein Mittelvolumen in Höhe von insgesamt mehr als 1 Milliarde DM zur Verfügung haben. Im Zeitraum von 1989 bis 1993 werden das 6,8 Milliarden DM sein. Ich glaube, das ist eine stolze Zahl, die man in der Haushaltsdebatte zum Einzelplan 09 auch einmal deutlich nennen sollte.
Letztendlich ist aber natürlich nicht die Höhe der Mittel entscheidend, sondern vielmehr der wirksame Einsatz dieser Gelder. Ich bin der Meinung, daß hier jetzt die Länder und Regionen gefordert sind.
Im Bereich der Werftindustrie haben wir ja durch die Erhöhung der Ansätze bei den Verpflichtungsermächtigungen dafür gesorgt, daß die deutschen Werften - das ist ein regionales Problem, aber natürlich auch ein Branchenproblem - über die Zeit hinaus, die bisher vorgesehen war, weiter Hilfe erhalten können. Wir haben allein die Verpflichtungsermächtigung für die Zinszuschüsse auf 700 Millionen DM angehoben. Die Werften werden für das Jahr 1989 allein noch etwa 200 Millionen DM Bundesmittel für Neuzusagen zur Verfügung stehen haben.
Natürlich befindet sich auch die deutsche Steinkohle nach wie vor in einer sehr schwierigen Situation. Das hat niemand geleugnet. Wir haben auch entsprechend gehandelt. Während der Absatz an die Elektrizitätswirtschaft in den ersten drei Quartalen dieses Jahres im Vergleich zum Vorjahreszeitraum leicht zurückging und der Koks- und Kohleabsatz an die deutsche Stahlindustrie um etwa 1,5 Millionen t anstieg, ist eben die Absatzlage auf dem Wärmemarkt durch die günstige Preisgestaltung im Erdöl- und im Erdgasbereich zurückgegangen. Ich glaube, daß es deshalb richtig ist, daß wir die Ausgaben für die Stützung der deutschen Steinkohle deutlich angehoben haben, und zwar von 2,9 Milliarden DM im Jahre 1988 auf 3,4 Milliarden DM im kommenden Jahr.
Auf den politisch sicherlich unumstrittenen Teil der Kohlepolitik, nämlich den Kohlepfennig, möchte ich jetzt hier nicht näher eingehen.
Der Haushaltsausschuß hat hier einen, wenn ich recht sehe, insoweit unumstrittenen Beitrag geleistet, als er Vorsorge für die Verlängerung der Erblastenerstattung bis 1991 getroffen hat. Die qualifiziert gesperrten Mittel werden freigegeben, wenn eine Gesamtlösung bei der Versorgung erreicht sein wird.
Sicherlich hat gerade bei der Beratung des Wirtschaftsetats die Förderung der Luftfahrttechnik einen breiten Raum eingenommen. Jenseits der Kontroversen über die Neuordnung der deutschen Luftfahrtindustrie, die in den letzten Wochen hier in diesem Hohen Hause und in der Öffentlichkeit ausgetragen worden sind, kann man, so glaube ich, von folgenden Positionen ausgehen.
Erstens. Eine eigenständige zivile Luftfahrtindustrie in der Bundesrepublik Deutschland und in Europa ist gewollt und muß meines Erachtens auch gewollt sein. Es gibt in diesem Zusammenhang für die deutsche Industrie einfach keine Alternative zur Beteiligung am Airbus.
Zweitens. Die Risiken des Airbus-Programms und die hohen Anfangsinvestitionen machen den Airbus in hohem Maße von staatlicher Förderung abhängig.
Drittens. Der Bund trägt zur Zeit das Wechselkursrisiko zu 100 %. Dies und die bislang nicht ausreichend kontrollierte Kostenentwicklung verlangen ja geradezu nach neuen Lösungen. Ich wäre Ihnen, Herr Roth, sehr dankbar gewesen, wenn Sie wenigstens ansatzweise dargelegt hätten, welche Regelungen Sie sich zur Bewältigung dieser Problematik vorstellen.
Außerdem besteht unter den Koalitionsfraktionen Übereinstimmung darüber, daß die Bundesregierung mit ihren jüngsten Beschlüssen zur Neuordnung der Luftfahrtindustrie eine akzeptable Übergangsregelung geschaffen hat, an deren Ende im Jahre 2000 die volle industrielle Verantwortung für die deutschen Airbusaktivitäten stehen wird.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch auf die Förderung der Luftfahrttechnik insgesamt hinweisen, die gegenüber dem Vorjahr einen erheblichen Zuwachs aufweist. Insgesamt sieht der Haushalt annähernd 1,3 Milliarden DM allein für diesen Bereich vor. Diese Mittel erreichen nicht nur die sogenannte Großindustrie, sondern kommen in wesentlichem Maße auch der mittelständischen Wirtschaft zugute.
Ich möchte jetzt noch einige Sätze zur wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit sagen. Hier stimme ich mit Ihnen, Herr Roth, überein. Ich glaube, niemand in diesem Hause wird dem widersprechen. Sicherlich hängt

die hohe wirtschaftliche Leistungsfähigkeit bei uns im wesentlichen Maße von den mittelständischen Unternehmungen ab. Deshalb ist die Erhaltung und die Förderung des selbständigen Mittelstandes für uns ein ganz wesentlicher Aspekt unserer Politik. Mehr als andere bedürfen kleine und mittlere Unternehmen der Förderung, Beratung und Unterstützung in vielfältigster Form. Ich möchte deshalb aus dem Mittelstandsbereich hervorheben, daß im Haushalt 1989 Vorsorge dafür getroffen wurde, daß das Eigenkapitalhilfeprogramm um weitere drei Jahre verlängert wird - ich glaube, eine Maßnahme, die von großem wirtschaftspolitischem Wert ist und die gerade den kleinen und mittleren Unternehmen eine große Hilfe darstellt.
Ein im doppelten Sinne des Wortes neuer Ansatz wird mit dem Versuch gemacht, den Technologietransfer aus der Wissenschaft in kleine und mittlere Unternehmen zu verbessern. Mit zunächst 5 Millionen DM soll hier ein neues Feld betreten werden, das sich - davon bin ich überzeugt - als sehr fruchtbar erweisen wird.
Ich möchte, wie angekündigt, zum Abschluß noch einige Bemerkungen zum Subventionsabbau und zu der vom Haushaltsausschuß mit Stimmenmehrheit der Koalitionsfraktionen beschlossenen globalen Minderausgabe machen.
Im Haushalt des Bundesministeriums für Wirtschaft bilden ja die Finanzhilfen, also Wirtschaftssubventionen, einen Schwerpunkt. Alles andere im Einzelplan 09 - sei es im Einzelfall auch noch so wichtig - tritt demgegenüber in den Hintergrund. Da es gleichzeitig ein unbestrittenes ordnungspolitisches Ziel aller Wirtschaftspolitiker ist - ich kenne niemanden, den ich ernsthaft ausschließen könnte - , Subventionen möglicht gering zu halten und abzubauen, stehen wir hier natürlich immer vor einem großen Dilemma. Von diesem Dilemma frei sind außer den reinen Theoretikern nur noch die Interessenten, die unter Subventionen natürlich immer nur das verstehen, was die anderen bekommen. Der Verantwortliche wird nolens volens immer gezwungen, in einem schwierigen und möglicherweise auch schmerzhaften Abwägungsprozeß zu entscheiden, wo abgebaut werden kann oder wo unter Umständen sogar Subventionszuwachs notwendig ist.
Um dem Subventionsabbau nach der Einzelberatung noch einmal einen stärkeren Akzent zu geben, hat sich die Ausschußmehrheit deshalb entschlossen, in gezielter Kürzung weitere 100 Millionen DM Subventionen aus dem Haushalt herauszunehmen.
Daß es mit 42,6 Millionen DM überproportional den Haushaltsplan des Bundesministers für Wirtschaft trifft, macht mich alles andere als glücklich. Aber das ist nun einmal die sozusagen normale Folge der Tatsache, daß die meisten Finanzhilfen hier veranschlagt sind. Natürlich wollen wir dabei den mittelständischen Bereich weitgehend verschonen. Ich möchte deshalb aus dem Entschließungsantrag, den wir eingebracht haben, wörtlich zitieren:
Beim Aufbringen des Anteils an den gezielten
Ausgabekürzungen ist zu gewährleisten, daß
durch eine flexible Mittelbewirtschaftung Umschichtungen im Einzelplan 09 vorgenommen werden können, damit die Mittelstandsförderung konsequent fortgesetzt werden kann.
So heißt es in unserem Entschließungsantrag.
- Es tut mir leid, ich habe nur noch eine Minute Zeit.
- Ja, bitte schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der Debatte zum Wirtschaftshaushalt heute vormittag haben zwei Kollegen von der SPD gesprochen. Trotz aller Daten und aller Aussagen, die auch heute in der Presse deutlich dargestellt werden, ist es Ihnen nicht möglich gewesen, auf ein Horrogemälde zu verzichten, wobei die Darstellung des Kollegen Roth sehr deutlich und die des Kollegen Jens erfreulicherweise wesentlich moderater und relativierender war. Zumindest im Zahlenmaterial, meine verehrten Kollegen, sollten Sie sich aber einigermaßen einig sein. Während Kollege Roth von einem Anstieg des Unternehmensgewinns von 61 % spricht, sprach Jens von 31 %.
Vielleicht können Sie sich in der eigenen Fraktion einmal einig werden, welches Zahlenmaterial Sie hier dem Haus zumuten.
Vermißt habe ich allerdings in dem Zusammenhang - das darf ich auch sagen -, daß Sie, als Sie die Mindereinnahmen der Arbeitnehmer so beklagt haben, die Neue Heimat nicht angesprochen haben, denn hier entstand ein Verlust von 6,8 Milliarden DM, der zum größten Teil auf Kosten der Arbeitnehmer ging. Die Arbeitnehmerschaft hatte diesen Verlust in Form von Gewerkschaftsbeiträgen und -leistungen zu tragen.
Ich möchte aber nun auf die Erfolge hinweisen. Ich glaube, wir können nicht oft genug wiederholen, daß
wir gerade jetzt, im Jahre 1989, eines der besten Jahre überhaupt in der wirtschaftlichen Entwicklung haben. Wir werden bei rund 4 % realem Wirtschaftswachstum landen - ein Erfolg, der zeigt, daß nicht nur die Rahmenbedingungen, die wir gesetzt haben, stimmen, sondern daß wir auch darüber hinaus im gesamtpolitischen Zusammenhang das Vertrauen der Weltwirtschaft und des Handels gefunden haben.
Diese hervorragende Wirtschaftsentwicklung hat sich auch mit aller Deutlichkeit auf dem Arbeitsmarkt niedergeschlagen. Ich möchte das wiederholen und noch unterstreichen, was heute vormittag von unseren Kollegen gesagt wurde, daß wir auch in puncto Verfügbarkeit einige neue Akzente werden setzen müssen. In meinem Wahlkreis, in meiner Arbeitsmarktregion beträgt die Arbeitslosenquote 1,8 %. Handel und Industrie, aber auch einige größere mittelständische Unternehmen suchen händeringend Arbeitskräfte. Sie müssen heute bereits nach Großbritannien ausweichen, um dort Arbeitskräfte zu erhalten. So ist die Situation. Auch vor dieser Tatsache dürfen wir die Augen einfach nicht verschließen.
300 000 neue Arbeitsplätze haben wir in diesem Jahr geschaffen. Die Arbeitslosenzahl ist seit 1982 erstmals unter die Zwei-Millionen-Grenze gesunken. Zudem ist die Jugendarbeitslosigkeit erfreulicherweise in einer nennenswerten Größenordnung nicht mehr vorhanden. Ich glaube, das zeigt mit aller Deutlichkeit, daß das, was wir politisch geschaffen haben und auch in der Zukunft fortsetzen werden, Erfolge gezeigt hat.
Übrigens, ein ganz unverdächtiger Zeitzeuge bestätigt das auch: die OECD, die in ihrem jüngsten Deutschlandbericht hervorhebt, daß die Wirtschaft der Bundesrepublik Deutschland hinsichtlich Wachstum und Stabilität beeindruckende Erfolge - ich wiederhole: beeindruckende Erfolge - aufzuweisen hat. Dem ist an sich überhaupt nichts mehr hinzuzufügen. Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen von der SPD, sich bei ihrer ständigen Suche nach einem eigenen wirtschafts- und finanzpolitischen Konzept an dieser erfolgreichen Arbeit der Bundesregierung und der sie tragenden Koalititon zu orientieren. Vielleicht käme dann sogar etwas Vernünftigeres als das jüngste finanzpolitische Papier heraus.
Mit dem Entwurf, den jetzt die Bundesregierung für den Haushalt 1990 vorgelegt hat, wird dieser erfolgreiche Kurs unserer Wirtschafts- und Finanzpolitik fortgesetzt.
Auch Kollege Jens konnte es nicht unterlassen, wieder auf die Erhöhung der Nettokreditaufnahme hinzuweisen.
Ich bin der Meinung, Herr Kollege Jens, das ist unredlich, lieber Kollege Walther, wenn man nicht gleichzeitig darauf hinweist, daß im Jahr 1990 die dritte Stufe der Steuerreform in Kraft treten wird und daß hier allein 10,5 Milliarden DM zu Lasten des Bundes gehen,
lieber Rudi Walther,
- das haben wir doch nie bestritten; Entschuldigung, das ist doch von uns überhaupt nie bestritten worden - , und das kann natürlich in einem Jahr aufkommensneutral überhaupt nicht ausgeglichen werden.
 Lieber Rudi Walther, wenn ich etwas mehr Zeit hätte als die mir noch verbleibenden sechs Minuten, dann würde ich aufzeigen, weshalb das nicht so ist. Ich kann in dem Fall jetzt nur ganz schlicht und einfach sagen: Das trifft in dieser Form nicht zu. Im Haushalt 1990 - ich bin überzeugt, lieber Kollege Walther, den haben auch Sie als Vorsitzender unseres Ausschusses gelesen - ist ja vielmehr ausgewiesen, daß 10,5 Milliarden DM aus der Nettokreditaufnahme für die dritte Stufe der Steuerreform vorgesehen sind. Kein Mensch, keine Regierung, keine Fraktion und kein Parlament können dies allein ausgleichen, ohne - das will ich dazusagen - im familien- und sozialpolitischen Bereich Einschnitte vornehmen zu müssen. Ich glaube, das will keiner von uns und mit Sicherheit, lieber Kollege Walther, auch Sie nicht.
Mit dieser Steuerreform - das hat ja auch Graf Lambsdorff noch einmal sehr deutlich gemacht - sind die Rahmenbedingungen für Wachstum und Beschäftigung entscheidend verbessert worden. Ich darf noch einmal darauf hinweisen: In den sieben Jahren der Regierungsverantwortung der CDU/CSU sind über 1,2 Millionen neue Arbeitsplätze geschaffen worden. Dieser Haushalt zeigt insbesondere, daß die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft, die wir durch die Rahmenbedingungen ermöglicht haben, auch im Hinblick auf den europäischen Binnenmarkt von ganz entscheidender Bedeutung und Wichtigkeit ist. Insbesondere kleine und mittlere Unternehmen - ich will auch das einmal mit aller Klarheit darstellen - sind durch diesen gemeinsamen Binnenmarkt vor eine große Herausforderung gestellt. Es steht außer Frage, daß es hier auch staatlicher Flankierung und staatlicher Hilfe bedarf. Deshalb bin ich froh, daß in diesen Haushaltsentwurf auch ein sogenanntes Euro-Fitneßprogramm eingeflossen ist,
das einen Umfang von etwa 28 Millionen DM haben
wird. Dieses Programm ist vor allem darauf ausgerichtet, vorhandene Informationsdefizite über Risiken und
Chancen des Binnenmarkts durch gezielte Aufklärungs- und Beratungsmaßnahmen abzubauen.
In der wirtschaftspolitischen Diskussion der letzten Wochen und Monate hat vor allem die Energiepolitik eine große Rolle gespielt. Dabei ging es im wesentlichen um den deutschen Steinkohlebergbau und die staatlichen Hilfen, ohne die der Bergbau seinen wichtigen Beitrag zu unserer Energieversorgung nicht leisten könnte. Leider hat die politische Diskussion insbesondere in den Revierländern nicht immer zur notwendigen Klarheit beigetragen. Da wurden kaum Gelegenheiten ausgelassen, um die angeblich kohlefeindliche Politik der Bundesregierung zu kritisieren.
Ich hoffe, daß die jüngsten Beschlüsse der Bundesregierung allen diesen Kritikern klargemacht haben, daß der bestehende Jahrhundertvertrag in seiner Substanz erhalten bleibt. Angesichts der Milliardensubventionen für deutsche Kohle, die inzwischen an die Grenzen des finanzpolitisch Vertretbaren stoßen, ist das allerdings nur möglich, wenn alle Beteiligten auch dazu ihren Beitrag leisten. Ich meine den Bergbau, ich meine in ganz besonderer Weise die Elektrizitätswirtschaft, ich meine die Länder, die reviernahen und auch die revierfernen, die sich nie verweigert haben, und natürlich auch den Bund.
- Auch das, Herr Kollege Weng, auch die Tarifpartner leisten hier einen ganz wesentlichen Beitrag.
Ich erwarte deshalb, daß auch die Tarifvertragsparteien ihren Beitrag leisten werden.
Dieser Punkt wird uns bei den weiteren Beratungen im Haushaltsauschuß noch intensiv beschäftigen.
Da ich selbst aus einem revierfernen Land komme, will ich nicht verhehlen, daß für mich die Unterstützung der Kohlepolitik um so schwieriger wird, je mehr die Opposition und die von ihr geführten Länderregierungen den Ausstieg aus der Kernenergie betreiben und in der Zwischenzeit sogar die Entsorgung der laufenden Kernkraftwerke in Frage stellen.
Die revierfernen Länder weisen zu Recht darauf hin, daß Solidarität keine Einbahnstraße sein kann und keine Einbahnstraße sein darf.
Nur die gleichzeitige Nutzung von Kohle und Kernenergie, meine sehr verehrten Damen und Herren, bildet ja die wirtschaftliche Grundlage für den hohen Einsatz der heimischen Steinkohle in der Verstromung.
Dieser Zusammenhang sollte allen Beteiligten deutlich sein, wenn demnächst die kohlepolitischen Beschlüsse im Haushalt umgesetzt werden müssen.
- An Ihrem Zwischenruf merkt man, wie wenig - das muß ich wirklich sagen - Interesse Sie für dieses Problem haben bzw. wie wenig Sie sich inhaltlich damit beschäftigt haben.
Die deutsche Luft- und Raumfahrtindustrie wird meines Erachtens nach der in Kürze zu erwartenden Ministerentscheidung vor einer neuen Epoche ihrer traditionsreichen und erfolgreichen Entwicklung stehen. Jetzt ist es an der Zeit, den Airbus in der industriellen Verantwortung von Daimler-Benz auf eine gesunde wirtschaftliche Basis zu stellen. Dazu gehört für mich, daß endlich auch bei uns in der Bundesrepublik Deutschland eine Endfertigung des Airbus stattfindet, zumal Deutschland und Frankreich mit je 371/2 % gleiche Geschäftsanteile am Airbus haben. Ich bitte die Bundesregierung und insbesondere natürlich den Herrn Bundeskanzler und auch Sie, Herr Bundeswirtschaftsminister, dieses notwendige Anliegen mit allem Nachdruck zu unterstützen.
Man hört immer wieder, hier würde es sich um ein nationales Prestigeobjekt handeln. Wer derartiges von sich gibt, hat von der Realität wenig Ahnung. Denn durch eine zweite Fertigungslinie wird sich die wirtschaftliche Lage des Airbus deutlich verbessern. Wo die Fertigung erfolgen wird, ob im Norden oder Süden unserer Republik, steht nicht zur Diskussion.
- Ich bin der Meinung, daß sie dort angesiedelt werden sollte, wo es tatsächlich zu einer wirtschaftlichen Verbesserung und zu einer erfolgreichen gesamtwirtschaftlichen Einbindung kommen kann.
Ich möchte zum Schluß zusammenfassen: Die Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung und der sie tragenden Koalition war nicht nur auf einem erfolgreichen Weg, sondern sie wird auch weiterhin diesen erfolgreichen Weg beschreiten. Durch die konsequente Fortführung unserer marktwirtschaftlichen Politik wird ein hoher Lebensstandard und ein hoher Beschäftigungsstand gesichert. Dadurch wird die Gewährung sozialer Leistungen möglich, von denen andere Länder wirklich nur träumen können. Es wird unsere Aufgabe und Verpflichtung sein, diesen Weg weiterhin erfolgreich fortzusetzen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich muß sagen, es fällt geradezu schwer, Ihnen, Frau Blunck, jetzt eine Antwort zu geben.
- Ich verstehe Ihre Aufgeregtheit gar nicht, denn während der Rede Ihrer Kollegin Blunck sind Sie sehr ruhig gewesen. Ich hatte fast den Eindruck, die SPD-Fraktion war eingeschlafen. - Frau Blunck, ich kann Ihnen in einem Punkt wirklich nicht folgen. Wenn Sie das Thema, das Sie vorgetragen haben, ernsthaft hätten behandeln wollen - ich wiederhole das - , dann hätten Sie zum Einzelplan 09 zumindest Anträge gestellt.
Da ist kein Antrag in dieser Richtung vorhanden. Auf einen Antrag von Ihnen komme ich noch zu sprechen, nämlich zur Bundesstelle für Außenhandelsinformation.
- Nein. Lesen Sie die Anträge, die Ihre Fraktion gestellt hat, doch nach! Da ist, was Verbraucherschutzorganisationen anlangt, überhaupt nichts drin.
Ich gehe sogar so weit, zu sagen, daß Sie den Haushalt dazu gar nicht gelesen haben,
denn dann wüßten Sie, daß wir im Berichterstattergespräch eine Erhöhung dieser Mittel beschlossen haben und das im Haushaltsausschuß dann auch realisiert wurde. Dies geschah gerade im Hinblick auf die 320 Millionen Verbraucher, die wir in der Europäischen Gemeinschaft 1993 haben werden.
Im Gegenteil - jetzt ziehe ich das doch einmal vor
- , Sie haben einen Antrag gestellt, bei der Bundesstelle für Außenhandelsinformation über 2 Millionen DM gerade an den Öffentlichkeitsmitteln einzusparen. Dies betrifft gerade eine Institution, die unsere
Wirtschaft und damit auch die Verbraucher und Verbrauchsverbände, die nur Transmissionsriemen sind, auf den gemeinsamen Markt im Europa der Zwölf 1993 mit 320 Millionen Bürgern vorbereitet.
Bei dem sowieso knappen Haushalt der Bundesstelle für Außenhandelsinformation stellen Sie Kürzungsanträge mit einem Volumen von 2,4 Millionen DM, und dann stellen Sie sich hierher und sagen, wir hätten hier zuwenig getan. Da muß ich Ihnen, weil mich das ärgert, wirklich sagen: Informieren Sie sich einmal bei Ihrem Kollegen Helmut Wieczorek darüber,
was wir hier getan haben, oder bei Kollegen, die im Haushaltsausschuß sind! Es sind bei dieser Debatte leider Gottes nur zwei Kolleginnen und Kollegen der SPD aus dem Haushaltsausschuß anwesend.
Ich habe natürlich Verständnis dafür, daß Sie eine derartige Rede halten mußten, denn wenn Sie über das eigentliche Thema, das wir behandeln sollen, unsere wirtschaftliche Situation und den Ausblick, gesprochen hätten, dann hätten Sie das tun müssen, was Bundesminister Dr. Waigel heute morgen schon zum Ausdruck gebracht hat: Sie hätten uns für die Arbeit, die wir geleistet haben, loben müssen.
Ich habe auch Verständnis dafür, daß es einer Oppositionspartei, die sich in Regierungsverantwortung zwölf Jahre lang selbst bemüht hat, wirtschaftlich etwas zuwege zu bringen, und nur Mißerfolge geerntet hat, weil die Rahmenbedingungen, die diese Partei in den Jahren 1970 bis 1982 gesteckt hat, völlig verfehlt und völlig falsch waren, ein Jahr vor der Bundestagswahl schwerfällt, die erfolgreiche Arbeit dieser Bundesregierung und der sie tragenden Fraktion von CDU und CSU anzuerkennen.
Ich darf Ihnen aber doch das Jahresgutachten des Sachverständigenrats in Erinnerung bringen, das in der vergangenen Woche vorgelegt worden ist und das der Wirtschaftspolitik der Bundesregierung ein insgesamt hervorragendes Zeugnis ausstellt. Der Sachverständigenrat geht so weit, daß er das jetzt zu Ende gehende Jahrzehnt „wegen der langen Dauer der konjunkturellen Aufwärtsbewegung" als „einen außergewöhnlichen Abschnitt in der Wirtschaftsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland" bezeichnet. Damit hätte zu Beginn der 80er Jahre wohl kaum einer gerechnet, als sich im Endstadium einer SPD-geführten Bundesregierung allenthalben tiefer Pessimismus in der Wirtschaft ausgebreitet hatte. Die Arbeitslosigkeit und die Dauerarbeitslosigkeit, die Sie jetzt so beklagen, sind ja zu Ihrer Regierungszeit entstanden.
- Herr Kühbacher, ich weiß, daß Sie das schmerzt. Aber das sind immer noch die Altlasten, die wir zu tragen haben.
Sie haben diese Strukturen geschaffen.
Sie wissen ja, wie der Anstieg der Arbeitslosigkeit Ende der 70er/Anfang der 80er Jahre war. Wir haben ihn mühsam abgebaut. Wir haben jetzt den höchsten Beschäftigungsstand seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland. Damals sind die Inflationsraten geradezu explodiert.
Es wäre zu Ihrer Regierungszeit damals eine vernünftige Verbraucherpolitik gewesen, Frau Blunck, für niedrige Inflationsraten zu sorgen, wie wir das gemacht haben. Wir hatten Jahre mit einem völligen Preisstillstand. Jetzt sind wir immer noch bei einer Preissteigerungsrate von maximal 3 %. Die öffentlichen Schulden sind zu Ihrer Zeit explodiert. Seien Sie doch ehrlich und sagen Sie das auch. Zumindest sollten Sie sich jetzt nicht in Vorwürfen ergehen,
die in dieser Form keinen Bestand haben können.
Wie gesagt: Das sind die zwölf Jahre sozialdemokratischer Regierungsverantwortung, auf die wir immer wieder hinweisen müssen und aus denen Sie zumindest Lehren hätten ziehen sollen. Wir brauchen nicht die geringste Scheu vor irgendeinem Vergleich zu haben.
Denn ich glaube, es ist ein enormer Kontrast, wenn man diese Zeit mit der heutigen Situation vergleicht.
Ich möchte nochmals den Sachverständigenrat zitieren.
Ich zitiere, Frau Blunck, mit Ihrer werten Genehmigung:
Die deutsche Wirtschaft geht mit viel Schwung in die 90er Jahre. Die Auftragsbücher sind randvoll, und die Produktion läuft auf hohen Touren. Es ist lange her, daß die konjunkturelle Lage ähnlich günstig war.
Ich wiederhole gern: „Es ist lange her, daß die konjunkturelle Lage ähnlich günstig war."
Ich glaube, daß sich diese Bilanz nicht nur sehen lassen kann, sondern daß wir auf diese Bilanz sehr stolz sein dürfen. Sie zeigt, daß die von der Union und der FDP getragene Bundesregierung ihre Wirtschafts- und Finanzpolitik mit den richtigen Rahmenbedingungen ausgestattet hat.
Unsere Konzeption hat sich eindeutig als die bessere und als die erfolgreichere erwiesen. Eine Alternative dazu gibt es einfach nicht. Sie waren bisher nicht in der Lage - Ihr heutiger Beitrag hat es erneut gezeigt -, etwas auf die Beine zu stellen, was man auch
nur annähernd als Alternative dazu betrachten könnte.
Sie hatten in den Jahren 1970 bis 1982 Ihr Experimentierfeld. Sie sind mit Ihren Experimenten gescheitert. Ich bin davon überzeugt, daß die Wählerinnen und Wähler im kommenden Jahr dafür sorgen werden, daß in den 90er Jahren in der Wirtschafts- und in der Finanzpolitik in unserem Lande keine sozialistischen und sozialdemokratischen Experimente gemacht werden.
Denn daß Sie davor nicht zurückschrecken würden - ich muß es noch einmal wiederholen, weil ich diesen Antrag völlig unverständlich finde - , zeigen Sie mit Ihrem Kürzungsantrag gerade für die Bundesstelle für Außenhandelsinformation, ein ganz, ganz wichtiges Amt, eine Stelle für unsere Wirtschaft, die auch für die gesamte Bevölkerung, für die Verbraucher, im Hinblick auf die Beratung für Europa 1993 und darüber hinaus eine wertvolle und wichtige Arbeit leistet.
Der solide Kurs in der Haushalts- und in der Finanzpolitik, den wir seit 1982/83 steuern, zeigt sich auch in diesem Haushalt, den wir in dieser Woche in zweiter und dritter Lesung beraten. Er zeigt sich insbesondere auch im Haushalt des Bundesministers für Wirtschaft, dessen Volumen gegenüber dem Vorjahr um rund 10 % auf rund 6,7 Milliarden DM zurückgegangen ist. Dieser Rückgang ist zwar teilweise auf Sonderfaktoren zurückzuführen - das ist richtig - , wie z. B. die Umschichtung von Mitteln in den Haushalt des Umweltministers im Zusammenhang mit der Gründung des Bundesamtes für Strahlenschutz; auf der anderen Seite kommt in diesem Rückgang aber auch ein erster Erfolg beim Abbau von Subventionen zum Ausdruck. Und wir sind 1983 mit dem Ziel angetreten, Subventionen abzubauen. Ich weiß natürlich, daß das nicht einfach ist.
Ich bin jedem dankbar, der konkrete Vorschläge bringt,
nicht so nebulöse, indem er sagt: „Da und dort kann man ..." oder: „Verteidigungshaushalt und sonstiges ... ", sondern ganz konkrete Vorschläge. Die habe ich bislang bei Ihnen vermißt. Wir sind doch für jede vernünftige und erfolgversprechende Anregung in diesem Punkt dankbar.
Ich will Ihnen einige Punkte nennen.
 Ich muß also nochmals sagen: keine vernünftigen.
Ich habe natürlich, verehrte Frau Saibold, Ihre Änderungsanträge bzw. Kürzungsanträge insbesondere für den Einzelplan 09 schon gesehen.
Aber das zu studieren wäre eine Tagesarbeit gewesen. Ich muß vor Ihren Mitarbeitern für den Fleiß, den sie an den Tag gelegt haben, den Hut ziehen.
Ich muß schon noch einmal sagen: Nur realistische und von der Vernunft getragene Vorschläge sind von Bedeutung. Es genügt nicht, irgendwo zu kürzen, zu sagen: Da tun wir das weg. - Aber damit es einigermaßen akzeptabel erscheint, legt man sich in den Vorschlägen sogar noch auf Mark und Pfennige fest und schlägt nicht einfach vor - das haben Sie in der Zwischenzeit gelernt - , Millionen oder Milliarden DM zu streichen. Sie verwenden vielmehr krumme Zahlen und meinen, dann wirke das seriöser. Aber Seriosität ist trotz allem nicht erkennbar. Sie ist in diesen Kürzungsvorschlägen nicht vorhanden.
Ich sage Ihnen gerne - hören Sie, bitte, zu - , was wir getan haben. Ich darf Ihnen zwei ganz wesentliche konkrete Beispiele nennen, einmal das Strukturanpassungsprogramm für die Stahlindustrie und zum zweiten das Deminex-Programm, die beide Ende dieses Jahres auslaufen. Dadurch haben wir Einsparungen in der Größenordnung von 230 Millionen DM erzielt. Bei einem Haushalt von 6,7 Milliarden DM ist das eine ganze Menge. Das zeigt, daß hier ein echter, ein wirklich breiter Einstieg im Hinblick auf den Abbau von Subventionen erzielt wurde.
Ich bin mir bewußt, daß es im konkreten Einzelfall schwierig ist - das verhehle ich nicht -, Subventionen auf Dauer abzubauen. Aber gerade an den zwei Beispielen, die ich genannt habe, zeigt sich, daß es durchaus Möglichkeiten gibt und daß für uns eine strenge Ausgabendisziplin kein bloßes Lippenbekenntnis ist.
Ich möchte auch auf einige andere Punkte im Haushalt eingehen. Ich weiß, daß ich das nur punktuell tun und nicht den ganzen Haushalt darstellen kann. Natürlich bildet einen der Schwerpunkte in diesem Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums nach wie vor die Hilfe für den Steinkohlenbergbau. Etwa die Hälfte des gesamten Haushaltsvolumens, nämlich 3,3 Milliarden DM, stehen für diese Zwecke zur Verfügung. Mit der Novelle zum Verstromungsgesetz kommen weitere Belastungen für den Revierausgleich und für niederflüchtige Kohle auf den Bundeshaushalt zu, die sich in den Jahren bis 1994 auf etwa 1 Milliarde DM summieren werden.
Ich möchte das unterstreichen: Tausendmal 1 Million kommen noch hinzu. 3 300 mal 1 Million DM geben wir bisher schon. Ich glaube, das sind Zahlen, die wir auch einmal nennen sollten.
Ich hoffe, daß sich alle Beteiligten im Grunde darüber im klaren sind, daß das derzeitige System der Kohlehilfe auf Dauer so nicht durchgehalten werden kann. Das übersteigt insgesamt die finanziellen Möglichkeiten des Bundes. Es übersteigt aber auch - das muß ich bei allem Verständnis sagen - das Verständnis der revierfernen Bundesländer deutlich.
Ich glaube, daß uns nicht nur der europäische Binnenmarkt dazu zwingt, auch in diesem Bereich nach neuen Lösungen zu suchen. Daß es sich hierbei im Interesse der Arbeitnehmer im Steinkohlenbergbau um sozialverträgliche Lösungen handeln muß, versteht sich von selbst. Ich begrüße deshalb ausdrücklich, daß die Bundesregierung eine Expertenkommission eingesetzt, hat, unter Vorsitz von Herrn Professor Dr. Mikat, unserem früheren Kollegen, und diese Expertenkommission soll Vorschläge für eine künftige Kohlepolitik und insbesondere für eine Anschlußregelung zum Jahrhundertvertrag ausarbeiten. Wir sollten diese Vorschläge, so meine ich, abwarten. Ich hoffe, das richte ich insbesondere auch an die Opposition, daß wir uns danach - wie ich hoffe, sine ira et studio - der Diskussion über die künftige Rolle der Steinkohle im Zusammenhang einer europäischen Energiepolitik dann auch zu stellen haben.
Die Schiffbauförderung - um einen anderen Bereich anzusprechen - hat natürlich in den Beratungen des Haushaltsausschusses auch eine ganz wesentliche Rolle gespielt. Die Lage im Schiffbaubereich hat sich ja in jüngster Zeit erfreulicherweise spürbar verbessert. Der Auftragsbestand der deutschen Werften lag im ersten Halbjahr dieses Jahres bei fast 5 Milliarden DM, und der Weltmarktanteil an Auftragseingängen ist seit 1986 von 3,5 % auf über 7 % gestiegen, er hat sich also mehr als verdoppelt. Das sind erfreuliche Zahlen, die wir gern weitergeben und die wir gern zur Kenntnis nehmen. Aber ich glaube doch, daß es verfrüht wäre, bereits jetzt von einer Überwindung der Schiffbaukrise zu sprechen.
Man muß deutlich sehen, daß die Akquisitionserfolge zum großen Teil erst durch hohe Subventionen ermöglicht worden sind. Um hier bruchartige Entwicklungen zu vermeiden, haben wir deshalb im

Haushaltsausschuß eine nochmalige Erhöhung der Werfthilfen beschlossen. Es handelt sich hier um Verpflichtungsermächtigungen in einer Größenordnung von über 300 Millionen DM, die in den nächsten Jahren kassenwirksam werden, und niemand sollte sich der Täuschung hingeben, daß uns Verpflichtungsermächtigungen nicht berühren. Natürlich werden sie uns in den kommenden Jahren quasi als Vorauslast verfolgen.
Ich verhehle nicht, daß uns insgesamt und insbesondere mir diese Entscheidung nicht leichtgefallen ist, und ich betone, daß sie nicht als Präjudiz für künftige Haushalte mißverstanden werden darf.
- Es wird selbstverständlich protokolliert werden, Herr Vorsitzender.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß es wünschenswert wäre, wenn bei den Verhandlungen auf europäischer Ebene ein genereller Abbau der Subventionen für die Werftindustrie erreicht werden könnte.
Die in diese Richtung zielenden Bemühungen der Bundesregierung verdienen deshalb unsere volle Unterstützung, und ich bitte Sie, Herr Bundesminister Haussmann, weiterhin dieses Ziel mit allem Nachdruck zu verfolgen.
Ich danke Ihnen auch, Herr Bundesminister Haussmann, und insbesondere auch Herrn Bundeskanzler Helmut Kohl für den Einsatz, den Sie im Hinblick auf die Errichtung einer zweiten Endfertigungslinie für den Airbus in Deutschland, in Hamburg gezeigt haben.
Ich bin auch dankbar dafür, daß die Irritationen, die sich in diesem Bereich ergeben hatten, nun wohl überwunden sind und daß einer Überführung des Airbus in die industrielle Verantwortung nun nichts mehr im Wege steht.
Ich möchte aber abschließend noch ein Wort zur Mittelstandsförderung sagen. Entgegen den ursprünglichen Befürchtungen der betroffenen Wirtschaftskreise ist ja im Haushalt 1990 sichergestellt, daß die bewährten Förderprogramme für den Mittelstand ungeschmälert fortgeführt werden können.
Bei der Beratungsförderung, lieber Kollege Ernst Hinsken, die jedes Jahr von mehr als 25 000 kleinen und mittleren Unternehmen des Handwerks, der Industrie und des Handels in Anspruch genommen wird, ist sogar zum 1. Januar 1990 eine Konditionenverbesserung vorgesehen. Darüber hinaus werden im Haushalt 1990 zusätzliche Mittel in Höhe von 27 Millionen DM für ein zeitlich befristetes Eurofitnessprogramm bereitgestellt, um gerade mittelständischen Unternehmen aus Handwerk, Handel und Verkehrsgewerbe die Vorbereitung auf den EG-Binnenmarkt zu erleichtern. Wir werden im Haushaltsausschuß sehr sorgfältig darauf achten, daß die Mittel auch ziel- und zweckgerichtet eingesetzt werden. Im übrigen
zeigt auch diese neue Förderungsmaßnahme, daß die Mittelstandspolitik unverändert einen hohen Stellenwert in unserem wirtschaftspolitischen Konzept einnimmt.
Ich möchte bei der Gelegenheit nicht unerwähnt lassen, daß dieser hohe Stellenwert, den die mittelständische Wirtschaftspolitik für uns besitzt, sich nicht nur in finanzieller Förderung zeigt oder zum Ausdruck gebracht wird. Deshalb möchte ich mit Nachdruck, aber auch mit einem gewissen Stolz auf die Auslobung eines „Deutschen Musikinstrumentenpreises" und eines „Deutschen Lederwarenpreises" hinweisen, die ja beide erstmals ab 1990 vergeben werden sollen. Wir wollen damit den hohen qualitativen Standard unseres Handwerks unterstreichen und würdigen und auch der jungen Generation damit ein Zeichen setzen, daß das Handwerk nach wie vor einen goldenen Boden hat und daß das Handwerk hervorragende Zukunftsaussichten bietet.
Ich möchte deshalb zum Schluß nochmals wiederholen, daß sich die Wirtschafts- und Finanzpolitik dieser Bundesregierung und der sie tragenden Parteien weiterhin auf Erfolgskurs befindet. Wir können mit Zuversicht in das Jahr 1990 gehen. Allerdings werden die Entwicklungen im anderen Teil Deutschlands, auf die wir so lange gewartet haben, auch von uns erhöhte Anstrengungen verlangen. Es ist für uns selbstverständlich, daß wir uns hier nicht entziehen können und uns auch nicht aus unserer Verantwortung stehlen werden. Die Bundesrepublik muß bereit sein, die notwendigen Reformen in der DDR nach besten Kräften zu unterstützen. Das heißt für uns natürlich auch: letztendlich mit finanziellen Mitteln. Natürlich ist vorbehaltslose Hilfe kein Sanierungskonzept. Über die Bedingungen und Konditionen muß deshalb im einzelnen noch gesprochen werden. Dabei werden wir uns stets von dem obersten Ziel leiten lassen, unseren Landsleuten im anderen Teil unseres Vaterlandes bei der Erlangung eines Lebens in Freiheit und Selbstbestimmung jede notwendige Hilfe zuteil werden zu lassen. Der Weg dorthin ist sicherlich noch mit manchen Schwierigkeiten gepflastert. Aber ich sehe hierin gerade für uns Deutsche die große Herausforderung und Chance der 90er Jahre.
Ich möchte meine Ausführungen zu diesem Einzelplan aber nicht schließen, ohne dem Bundesministerium für Wirtschaft insgesamt, der Leitung, aber auch allen Mitarbeitern, insbesondere denen, die sich intensiv mit dem Haushalt befaßt haben, einen Dank für die gute Zusammenarbeit und für die Hilfe, die sie uns gewährt haben, auszusprechen. Es war für sie sicherlich nicht immer leicht; denn wir haben rund 300 Millionen DM aus dem Regierungsentwurf noch herausschneiden müssen; dazu sehe ich mich als Haushaltspolitiker verpflichtet.
Die Ausführungen von Frau Blunck haben an sich bewiesen, daß Sie von der SPD keinen Grund hätten, diesem Haushalt des Bundesministeriums für Wirtschaft nicht zuzustimmen. Deshalb bitte ich dieses Hohe Haus um Zustimmung zu diesem Haushalt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Begriff des Reiselandes Deutschland erhält eine neue deutschdeutsche Dimension, die Politik und Wirtschaft gleichermaßen verpflichtet. Die ersten Schritte sind getan - wir haben es gerade auch wieder vom Parlamentarischen Staatssekretär gehört - , und die Voraussetzungen für finanzielle und administrative Hilfen sind durch den Nachtragshaushalt 1990 und durch die Arbeit der Fachgruppe Tourismus im Rahmen der deutsch-deutschen Wirtschaftskommission geschaffen worden.
Ich bin der Meinung, daß am Ende all dieser Bemühungen das Ziel stehen muß, Deutschland für seine Bürger und für die Besucher aus aller Welt als ein attraktives Reiseland und Erholungsziel darzustellen und weiter auszubauen. Selbstverständlich gilt dies in besonderem Maße auch für ein künftiges schrankenloses Europa.
Daß die Politik weiterhin gefordert sein wird, ist selbstverständlich. Wir müssen dafür sorgen, daß Reglementierungen und wettbewerbsverzerrende Subventionierungen möglichst wegfallen und wieder Hilfe zur Selbsthilfe geleistet wird.
Ich glaube, daß gerade wir in der Bundesrepublik Deutschland auf eine sehr bewährte Förderungsstruktur zurückgreifen können, die, wenn notwendig, auf ihre Übertragbarkeit auf den anderen Teil Deutschlands, aber auch auf ihre Wirksamkeit hin überprüft werden muß. Hier rechne ich selbstverständlich mit den Mechanismen des Marktes und mit den Kräften des Wirtschaftsfaktors Tourismus, die es bereits bisher zuließen, die staatliche Hilfe zu beschränken. Frau Kollegin Saibold, lassen Sie sich gesagt sein, daß wir unter diesen Mechanismen nicht allein die ökonomische Dimension, sondern natürlich auch die ökologische Dimension verstehen. Ich darf Sie daran erinnern, daß wir - auch das war ja einstimmig - eine ganztägige Anhörung allein zu diesem Thema hatten, eine, wie ich finde, eine sehr gute und eine sehr konstruktive Anhörung, die uns sicherlich ein Stück weiterbringen wird, wenn wir die Ergebnisse, die wir dort gesammelt haben, entsprechend umsetzen.
In der Förderung des Fremdenverkehrs im Inland hat sich eine durch unseren föderativen Staatsaufbau bedingte Aufgabenteilung entsprechend bewährt. Ich möchte nur drei Punkte anführen, und zwar erstens die Förderung grundsätzlicher und überregionaler Aufgabenstellungen durch den Bund mit jährlich 2,2 Millionen DM, Beratungshilfen für die weitgehend mittelständisch strukturierte Fremdenverkehrsbranche, branchenübergreifende Fort- und Weiterbildung, Forschung und Grundlagenarbeit als Orientierungsrahmen für die Fremdenverkehrswirtschaft insgesamt. Ich möchte als Beispiele nennen: Wirtschaftsfaktor Tourismus, Urlaub in Deutschland, Informations- und Reservierungssysteme im deutschen Fremdenverkehr.
Als zweites nenne ich die Regionalförderung im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Förderung der regionalen Wirtschaftsstruktur" . Herr Staatssekretär
Beckmann hat schon darauf hingewiesen, daß kürzlich der 19. Rahmenplan beschlossen worden ist. Ich möchte mit Dankbarkeit feststellen, daß seit Bestehen dieser Gemeinschaftsaufgabe unter anderem auf dem gewerblichen Sektor mehr als 14 000 Fremdenverkehrsbetriebe gefördert worden sind. Damit war die Schaffung von 45 000 neuen Arbeitsplätzen verbunden; rund 10 000 gefährdete Arbeitsplätze konnten erhalten werden. Ich glaube, auch das ist ein ganz wesentlicher Faktor, der mit berücksichtigt werden muß.
Dieses Förderinstrumentarium wird wohl auch weiterhin eine besondere Bedeutung haben.
Ich möchte besonders hinweisen - das ist der dritte Punkt in diesem Zusammenhang - auf die unmittelbare Förderung des Fremdenverkehrs durch die Länder und durch die Kommunen. Hier wurden nach Finanzkraft und wirtschaftspolitischer Schwerpunktsetzung eigene Förderprogramme entwickelt. Ich möchte in diesem Zusammenhang als Beispiel nur auf die Maßnahmen des Freistaats Bayern hinweisen, die es Vermietern von Privatzimmern und Ferienwohnungen ermöglichen, ihr Angebot den veränderten Anforderungen der Nachfrage durch Modernisierung und Qualitätssteigerung anzupassen.
- Ich bedanke mich, sehr geehrter Herr Kollege Olderog, dafür, daß das auch im Norden unserer Republik so gesehen wird.
Als letztes lassen Sie mich noch kurz etwas zur Werbung im Ausland für unsere Fremdenverkehrsregionen sagen, die insbesondere als eine Maßnahme zur Unterstützung der mittelständischen Fremdenverkehrswirtschaft ergriffen wurde und der weiterhin besondere Bedeutung zukommen wird. Ich möchte hier den Ausbau der Deutschen Zentrale für Tourismus ansprechen. Wir haben in den letzten zehn Jahren die Mittel von 29 Millionen DM - dies hat die DZT damals erhalten - auf 45,7 Millionen DM im Jahr 1990 steigern können. Ich glaube, daß damit eine Maßnahme getroffen wurde, um die Konkurrenzfähigkeit des deutschen Incoming-Tourismus weiterhin zu gewährleisten.
Ich möchte als letzten Satz sagen, daß diese Maßnahmen meines Erachtens geeignet sind, dem ständig steigenden touristischen Nachfragebedarf gerecht zu werden. Verehrte Frau Kollegin Saibold, er ist vorhanden. Seien wir doch froh und dankbar, daß wir in einer Wohlstandsgesellschaft leben, in der auch die Bezieher der sogenannten kleinen Einkommen heute in die Lage versetzt werden, Urlaub zu machen, einmal außerhalb ihres Balkons zu kommen.
Daß wir dabei den umweltpolitischen Aspekt nicht nur sehen, sondern auch entsprechend handeln, haben wir, glaube ich, in unserer politischen Arbeit und hat auch die Fremdenverkehrswirtschaft durch ihre Arbeit und ihr Handeln immer wieder bewiesen.


Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, das Erfreulichste an dieser Debatte heute nachmittag ist die Tatsache, daß diese Aktuelle Stunde von allen Fraktionen gemeinsam gefordert worden war. Es ist mit Sicherheit nicht damit getan, daß wir hier Bestürzung zum Ausdruck bringen oder aber auch die moralische Dimension und die moralische Qualität der Unternehmen bewerten. Ich unterscheide dabei nicht zwischen legalen und illegalen Waffenexporten. Wichtig ist, daß wir handeln. Das wird auch in der Überschrift und im Inhalt der Aktuellen Stunde zum Ausdruck gebracht, die wir heute gefordert haben.
Ich glaube, daß wir diese Debatte und Aktuelle Stunde heute nachmittag nicht zu Wahlkampfzwekken oder sonstigem führen sollten, sondern wir sollten uns gemeinsam überlegen: Was ist geschehen, was muß geändert werden, und wie sollen wir uns in Zukunft orientieren? Ich bin deshalb dankbar, daß wir im großen und ganzen eine relativ sachliche Debatte hatten, und ich will den Versuch starten, auch meinen Beitrag zu dieser Sachlichkeit zu leisten.
Dazu gehört es einfach, daß man zur Kenntnis nimmt, daß diese Exporte und diese Vorgänge, die jetzt aufgedeckt werden konnten, zum Teil lange vor der Zeit von 1989 erfolgt sind und daß es sich hierbei auch um Exportgeschäfte von Unternehmen handelt, die sich zum Teil überhaupt um keine Genehmigung gekümmert haben oder aber sich durch falsche Angaben regelrecht dadurch eine Genehmigung erschlichen haben, ja daß sie die Behörden hinter's Licht geführt haben. Ich glaube, daß sich hier ein Maß an krimineller Energie offenbart, das durch präventive Maßnahmen nicht mehr vollständig eingedämmt werden kann.
- So ist es, Herr Kollege. Natürlich können Sie auf Dauer kein Verbrechen verhindern. Nur müssen wir dafür sorgen, daß so wenig Verbrechen wie überhaupt möglich stattfinden.
Die Bundesregierung hat insgesamt eine ganze Reihe von Maßnahmen getroffen, um diesem verbrecherischen Treiben Einhalt zu gebieten. Auch wenn das an sich kein Verdienst ist und der Sache insgesamt oder weltweit nicht wesentlich weiterhilft: Wir sind mit den Kontrollmaßnahmen und Maßnahmen, die wir in der Zwischenzeit getroffen haben, weltweit in der Spitzengruppe.
- Warten Sie doch einen Moment; ich sage es Ihnen. Sie wissen ja, was man bei fünf Minuten Redezeit alles sagen kann. Sie haben auch geredet; ich habe Ihnen zugehört, hören Sie mir doch bitte auch zu!
Ich unterstreiche eindeutig, daß wir dazu beigetragen haben, daß auf internationaler Ebene ein strenger Maßstab angelegt wird, wie es Kollege Kittelmann in seinen Ausführungen dargestellt hat. Ich glaube, daß erste Erfolge durch die Verbesserungen beim deutschen Exportkontrollsystem bereits zu verzeichnen sind und daß die Aufdeckung dieser Vorfälle darauf zurückzuführen ist.
Ich will auch darauf hinweisen, Frau Kollegin Vennegerts, daß wir im Haushaltsausschuß die personelle Ausstattung des Bundesamtes für Wirtschaft wesentlich verbessert und etwa verdoppelt haben; sie ist noch nicht abgeschlossen. Wir haben vor, diese personelle Ausstattung auch weiterhin zu verbessern.
Ich bin aber auch der Meinung, daß es allein damit und mit Maßnahmen, die ich nur punktuell aufführen konnte, nicht getan ist, sondern daß wir auch - und ich fordere dazu alle auf, das gesamte Hohe Haus - dafür sorgen müssen, daß die Länder, die zu illegalen Exporten beitragen bzw. nicht wirksame Maßnahmen dagegen unternehmen, sozial geächtet werden, wie es z. B. bei Rauschgift der Fall ist. Ich fordere auch alle deutschen Unternehmen noch einmal zur moralischen Selbstkontrolle auf, die hier offenbar völlig versagt hat. Ich fordere sie auf, sich ernsthaft Gedanken darüber zu machen.
Ich möchte abschließend meiner Freude Ausdruck geben, daß wir gestern im Vermittlungsausschuß, was das Kriegswaffenkontrollgesetz anlangt, eine Verbesserung erzielen konnten.
- Eine Einigung, Frau Kollegin Vennegerts, die natürlich ganz wesentliche Verbesserungen mit sich bringt. Das müssen Sie anerkennen.
Ich bin aber auch der Meinung, daß wir uns ganz speziell zu dem Thema Irak, selbst wenn einmal das Embargo aufgehoben werden sollte, einmal Gedanken machen sollten und müssen, wie eine stärkere und individuellere Prüfung für alle technischen Güter stattfinden kann, Nahrungsmittel und Textilien ausgenommen. Es müssen alle Lieferungen einer ganz speziellen Kontrolle unterzogen werden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn man heute manche Beiträge von der Opposition gehört hat, dann kann man sich des Eindrucks nicht erwehren, daß hier eine Art Ball verkehrt gespielt wurde. Denn worum geht es heute eigentlich? Sie prügeln die Treuhand und meinen damit die Regierung. Wenn wir heute über eine Anstalt diskutieren - ich bin an sich sehr dankbar für die Aktuelle Stunde, die Sie auf den Weg gebracht haben - , die genau das in einer relativ kurzen Zeit - je kürzer die Zeit ist, desto dankbarer wären wir alle in diesem Hohen Haus - realisieren soll, was in 40-, 45jähriger Kommando- und Planwirtschaft in einer Art und Weise kaputtgemacht wurde, wie sie, glaube ich, im europäischen Raum als einmalig zu nennen ist. Wir alle sind aufgefordert - ich danke den Kolleginnen und Kollegen, die dazu Stellung genommen haben - , daß wir dieses Problem bei aller Kritik, an der Treuhand, die in diesem und in jenem Punkt natürlich berechtigt ist, gemeinsam angehen.
Das liegt vielfach natürlich an dem Auftrag, den sie zu erfüllen hat. Ich stimme Ihnen durchaus zu, Herr Jens, wenn Sie sagen, daß - natürlich in Teilen - die Treuhand auch struktur- und regionalpolitische Verantwortung trägt. Man kann sie nicht völlig freimachen und sagen: Das ist jetzt Sache der Wirtschaftspolitik allein. Natürlich hat die Treuhand hier eine gewisse Verantwortung. Gerade weil wir Haushälter immer von den Prinzipien der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit reden und danach handeln, muß sich die Treuhand daran erinnern, daß das Prinzip der Wirtschaftlichkeit im Vordergrund zu stehen hat.
Daß das Beschäftigungsproblem, das hier angesprochen ist - ich habe bisher leider keine Vorschläge oder Alternativen von Ihnen gehört - , d a s Problem werden wir, davon, glaube ich, kann sich keiner freisprechen, der mit der Marktwirtschaft bisher auch nur einigermaßen zu tun hatte oder sich damit beschäftigt hat. Ich brauche nicht einmal das eklatante Beispiel des Wartburg zu nennen: Produktionskosten 14 000 DM, Erlös maximal 9 000 DM, zum Teil noch geringer. Daß das auf Dauer nicht Bestand haben kann, dürfte, glaube ich, jedem von uns klar sein.
Deshalb bin ich für diese Aktuelle Stunde ein weiteres Mal dankbar. Nur, die Anwesenheit der Mitglieder der Fraktion der SPD ist leider sehr gering. Ich kann nur unterstreichen, was Kollege Zywietz gesagt hat: Ich bin dankbar dafür, daß hier ein deutliches Bekenntnis zur Marktwirtschaft ausgesprochen wurde. Ich hoffe, daß Sie das tatsächlich in Verantwortung auch für Ihre Fraktion ausgesprochen haben.
Die Treuhand hat neben der Privatisierung natürlich auch die Aufgabe, die Betriebe, die jetzt nicht privatisiert werden können, unverzüglich den Strukturanpassungs- und Sanierungsmaßnahmen zuzuführen, die erforderlich sind. Wir werden mit dem Gesetz zur Beseitigung von Hemmnissen bei der Privatisierung von Unternehmen auch diesen Auftrag entsprechend herausstellen. Nur, wer jetzt jammert oder den Vorwurf vorbringt, wie es die Frau Kollegin Skarpelis-Sperk in ihrem Beitrag getan hat, die an der Debatte jetzt leider nicht mehr teilnimmt,
daß Geld verschenkt worden sei, der muß sich natürlich daran erinnern, daß es gerade Ihre Fraktion und Ihr damaliger Kanzlerkandidat, Oskar Lafontaine, waren,
die der Bundesregierung wüste Vorwürfe gemacht haben, daß sie Herrn Modrow nach seinem Besuch nicht mit einem Scheck von 15 Milliarden DM, für den er keinerlei Nachweise bringen konnte und wollte, wieder zurück in die damalige DDR geschickt hat. Ich
glaube, das sollte einer, der hier den Stein hebt, zunächst einmal bedenken, bevor er in dieser Art und Weise diskutiert.
Deutsche Einheit - lassen Sie mich das als letzten Satz sagen - bedeutet nicht nur, daß, was ein sehr wichtiger und für mich mit der wichtigste Aspekt überhaupt war, Mauer und Stacheldraht gefallen sind und daß die Freiheit für unsere 17 Millionen Landsleute östlich der Elbe wieder Realität geworden ist. Einheit der Deutschen bedeutet auch finanzielle Solidarität. Sie im Sinne und mit den Werkzeugen und den Maßstäben der Sozialen Marktwirtschaft zu bewältigen wird unsere Aufgabe sein. Ich glaube, daß wir alle - die demokratischen Parteien - in diesem Hohen Hause daran mitarbeiten sollten.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bürgermeister Wedemeier, gestatten Sie mir, daß ich zunächst zum heutigen Thema - wir beraten jetzt den Einzelplan des Bundesministers für Wirtschaft - etwas sage. Ich habe aber auch das Thema Subventionsabbau im Visier. Sie dürfen mir glauben, daß ich auch zu den Werften und der Werfthilfe etwas sagen werde, alldieweil ich glaube, daß ich mit Fug und Recht behaupten kann, daß wir vom Haushaltsausschuß uns redlich bemüht haben, mit den Kolleginnen und Kollegen aus den norddeutschen Ländern eine vernünftige Regelung zu finden, die auch tatsächlich sowohl diesem für mich und für uns alle sehr wichtigen Wirtschafts- und Industriezweig, aber auch der Notwendigkeit einer sparsamen Haushaltsführung gerecht wird.
Gemeinhin wird der Haushalt das Schicksalsbuch der Nation genannt. Ich glaube, gerade für diesen Haushalt 1991 gilt das in ganz besonderem Maße, einfach deshalb, weil dieses der erste gesamtdeutsche Haushalt ist und der eben unter der Prämisse des Einigungsprozesses steht. Wir sind alle dankbar, daß wir dieses nationale Ziel der deutschen Einheit erlangt haben. Wir stehen jetzt vor der Problematik, auch die wirtschaftliche und soziale Integration der bisherigen beiden deutschen Teilstaaten bewältigen zu müssen. Wir wollen so rasch als möglich - da muß ich um Geduld auf der einen wie auf der anderen Seite bitten - auch gemeinsame Lebensbedingungen in ganz Deutschland schaffen.
Es war ja zu erwarten, daß die Wirtschaft in den neuen Bundesländern nach der Vereinigung eine sehr schmerzhafte Phase der Anpassung durchlaufen muß und der Übergang zur Marktwirtschaft und, damit verbunden, die Öffnung der Märkte nach 40 Jahren sozialistischer Planwirtschaft und Mißwirtschaft mit großen Schwierigkeiten behaftet sein würde. Zu dieser Problematik der Überleitung zur Sozialen Marktwirtschaft kam der desolate Zustand der gesamten Infrastruktur - sei es Schiene, sei es Straße, sei es das Kommunikationsnetz - hinzu. Mit diesen Erblasten des Sozialismus müssen wir eben fertigwerden. Hier liegt natürlich gerade für den Wirtschaftsminister ein ganz wesentlicher Schwerpunkt seiner Tätigkeit.
Ich glaube, daß die Maßnahmen, die wir insbesondere auch mit dem Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost und den steuerlichen Erleichterungen - Sonderabschreibungen und Investitionszulagen - geschaffen haben, auch ganz wichtige Voraussetzungen waren und sind, daß sich so langsam ein erster Silberstreif am Horizont sehen läßt. Die Investitionsneigung nimmt zu, wobei vor allem Impulse von reprivatisierten Unternehmen und von westlichen Investoren ausgehen. Die lebhafte Inanspruchnahme öffentlicher Förderprogramme in den neuen Bundesländern ist für mich ein ganz wesentliches und deutliches Indiz. So sind bisher schon 95 000 Anträge auf ERP-Kredite mit einem Volumen von insgesamt rund 10 Milliarden
DM gestellt worden. Damit können Investitionen in (1 Höhe von 20 Milliarden DM und etwa 300 000 neue Arbeitsplätze gefördert werden.
Ich glaube, ebenso erfolgreich läuft auch die regionale Wirtschaftsförderung in den neuen Bundesländern an. Bis Ende April dieses Jahres sind schon rund 5 000 Anträge auf Förderung von Vorhaben der gewerblichen Wirtschaft mit einem Investitionsvolumen von fast 34 Milliarden DM gestellt worden. Bis zum gleichen Zeitpunkt wurden Investitionszuschüsse für über 1 000 Infrastrukturmaßnahmen mit einem Investitionsvolumen von etwa 10 Milliarden DM beantragt. Auch hierdurch werden bis zu einer halben Million neue Arbeitsplätze geschaffen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das sind sicher sehr erfreuliche Anzeichen, die allerdings nicht darüber hinwegtäuschen dürfen, daß sich der Beschäftigungsrückgang in den fünf neuen Bundesländern in diesem Jahr zunächst noch weiter fortsetzen wird. Wer die neuesten Arbeitsmarktzahlen heute gehört hat, kommt zu der erfreulichen Erkenntnis, daß sich die Arbeitslosenzahl in den fünf neuen Bundesländern - Gott sei Dank, muß ich sagen - gegenüber dem Vormonat kaum erhöht hat. Wir haben jetzt 1,6 Millionen Arbeitslose in den alten Bundesländern, im westlichen Bereich unseres Vaterlandes, und 842 000 Arbeitslose in den neuen Bundesländern. Das ist ein Anstieg um über 5 000 gegenüber dem Vormonat. Allerdings bin ich mir natürlich dessen bewußt, daß das Auslaufen der „Warteschleifenregelung" im öffentlichen Dienst und von Kündigungsschutzabkommen in der Wirtschaft sowie die unvermeidbare Schließung nicht mehr wettbewerbsfähiger Betriebe zu einer weiteren Freisetzung von Arbeitskräften in den neuen Bundesländern führen werden.
Ich muß in dem Zusammenhang - Bürgermeister Wedemeier hat das hier ausdrücklich bestätigt - natürlich auch die große Rolle der Lohnpolitik mit erwähnen. Auch für die neuen Bundesländer gilt die volkswirtschaftliche Grundregel, daß die Erhöhung der Löhne mit der Steigerung der Produktivität Schritt halten sollte. Eine kurzfristige Angleichung der Löhne an das westdeutsche Niveau würde fast alle bestehenden Unternehmen in den neuen Bundesländern überfordern und das Entstehen kleiner und mittlerer Unternehmen - wir haben ja in den alten Bundesländern gesehen, daß Beschäftigungsimpulse gerade von den mittleren Unternehmen, vom Mittelstand ausgehen - in den neuen Bundesländern behindern.
Ich möchte auch einen Appell an die Gewerkschaften richten. Die Gewerkschaften stehen hier ganz massiv in der Verantwortung. Ich darf den früheren Bundeskanzler Helmut Schmidt zitieren, der in einem Aufsatz in der „Zeit" folgende Mahnung an die Adresse der Gewerkschaften gerichtet hat:
Wer der Arbeitslosigkeit in den neuen Ländern entgegentreten will, wer dort mit Recht gegen Arbeitslosigkeit protestiert, wer gar ein Grundrecht auf Arbeit in die Verfassung hineinschreiben möchte, der muß solidarisch seine westdeutsche Lohnpolitik zügeln.
Ich glaube, dem brauchen wir nichts mehr hinzuzufügen.
Der Haushalt des Bundesministers für Wirtschaft ist von den Folgekosten der deutschen Einheit gekennzeichnet. Sein Volumen hat sich mehr als verdoppelt und beläuft sich für das laufende Haushaltsjahr 1991 auf rund 14,5 Milliarden DM. Der Mehrbedarf ist, wie gesagt, fast ausschließlich einigungsbedingt.
Bei den Beratungen im Haushaltsausschuß hat es weitgehend Einvernehmen über die Ansätze dieses Einzelplans gegeben. Ich möchte deshalb vor allem meinen Berichterstatter-Kollegen von dieser Stelle aus noch einmal meinen Dank für die faire und sachliche Zusammenarbeit aussprechen.
Danken möchte ich aber auch den mit dem Haushalt beschäftigten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Wirtschaftsministerium und im Finanzministerium, die nicht nur eine umfangreiche und sehr gute Vorarbeit geleistet haben, sondern uns auch jede ihnen mögliche Unterstützung haben zukommen lassen.
Lassen Sie mich deshalb nur ganz kurz und in Stichpunkten auf die Schwerpunkte der einigungsbedingten Ausgaben im Einzelplan des Bundesministers für Wirtschaft eingehen, die sich auf mehr als 7 Milliarden DM belaufen.
Dabei handelt es sich u. a. um Maßnahmen zur Förderung des wirtschaftlichen Wiederaufbauprozesses. Hierzu gehören die Investitionsförderung im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" mit 2 Milliarden DM sowie die Förderung der mittelständischen Wirtschaft mit knapp 700 Millionen DM. Die Erfahrungen in den alten Bundesländern haben ja gezeigt, daß gerade die mittelständischen Betriebe entscheidend zum Strukturwandel und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze beitragen können. Deshalb ist diese Schwerpunktverlagerung in diesem Haushalt für diesen Bereich für mich eine ganz wichtige und logische Konsequenz. Ich glaube - und ich bin überzeugt, daß wir uns darin hier alle einig sind - , daß die Förderung der Gründung selbständiger Existenzen in den neuen Bundesländern von uns allen nachhaltig begrüßt wird.
Große Bedeutung kommt sicherlich auch der Beratung und Qualifizierung der Arbeitnehmer zu. Auch diese Mittel haben wir im Haushaltsausschuß noch entsprechend aufgestockt, ohne aber das Volumen des Einzelplans insgesamt zu erhöhen. Wir haben es durch Umschichtungen geschafft. Das sind für mich Maßnahmen, die zwingend erforderlich sind.
Neben den Mitteln für diese Förderungsmaßnahmen sind natürlich auch noch sonstige Folgekosten der deutschen Einheit veranschlagt. Sie machen allein in diesem Jahr rund 4 Milliarden DM aus. Neben der Aufarbeitung von Hinterlassenschaften der ehemaligen DDR - ich nenne hier nur die Rekultivierung der Uranbergbaugebiete in Thüringen und Sachsen - umfassen diese Kosten auch die erste Rate für das Wohnungsbauprogramm für die in ihre Heimat zurückkehrenden sowjetischen Truppen. Die Durchführung dieses Programms hat in der letzten Zeit etwas zu Irritation geführt. Ich hoffe, sehr geehrter Herr Bundesminister Möllemann, daß sich die Bundesregierung für eine angemessene Beteiligung der deutschen Bauunternehmer bei den weiteren Bauabschnitten einsetzen wird.
Wir müssen angesichts dieser großen finanziellen Belastungen durch die deutsche Einheit natürlich weiterhin eine strenge Ausgabendisziplin verfolgen. Deswegen konnten wir nicht allen Wünschen und allen Anregungen in diesem Haushalt Rechnung tragen. Wir sind uns mit dem Sachverständigenrat und den wirtschaftswissenschaftlichen Instituten darin einig, daß ein Defizit in der derzeitigen Höhe nicht auf Dauer ohne Schaden für die gesamte Wirtschaft durchgehalten werden kann. Nur muß ich hier wieder an die Kolleginnen und Kollegen der großen Oppositionspartei appellieren, der nichts anderes und nichts Besseres einfällt, als nach weiteren Steuererhöhungen zu rufen. Wir haben uns zum Ziel gesetzt - das ist sicherlich ein sehr schwieriges Unterfangen -,
durch Subventionskürzungen auch zu einer Konsolidierung des Haushaltes, Herr Kollege Waltemathe, beizutragen. Ich bin mir bewußt - wir machen diese Arbeit im Haushaltsausschuß ja schon lange genug - , daß Finanzhilfen und Steuernachlässe gestaltende Politik sind, bei deren Reduzierung aber natürlich nicht nach dem Sankt-Florians-Prinzip vorgegangen werden darf. Deshalb halte ich, was Subventionsabbau anlagt, überhaupt nichts von der Rasenmäher-methode, nach der alle Subventionen ohne Rücksicht auf Zweck und Bedeutung einfach um einen bestimmten Prozentsatz gekürzt werden.
- Ich freue mich ja, Frau Kollegin, wenn wir hier einig sind. Ich bin überzeugt, daß wir dann auch ein entsprechendes Ergebnis erzielen werden.
Ich bin der Meinung, daß die Finanzhilfen und Steuervergünstigungen im einzelnen auf Notwendigkeit und Höhe überprüft werden müssen. Nur so lassen sich sinnvolle und vertretbare Ergebnisse erreichen. Staatliche Hilfen, meine sehr verehrten Damen und Herren und werter Herr Minister Möllemann, sind natürlich auch keine Entscheidung parteipolitischer Opportunität. Ich gehe durchaus mit Ihnen einig, daß die staatlichen Hilfen dort deutlich reduziert oder ganz gestrichen werden müssen, wo ein Abbau kranker und längst überholter Strukturen erreicht werden kann, d. h. für mich Reduzierung und Abbau von Finanzhilfen und Steuervergünstigungen, die wirtschaftlich überflüssig sind, die veraltete Strukturen festigen und keinerlei Zukunftsperspektiven darstellen.
Wir müssen aber dort Akzente setzen, wo es sich um die Sicherung von Zukunftstechnologien und damit um zukunftssichere Arbeitsplätze handelt. Finanzhilfen und steuerliche Erleichterungen sollten deshalb als Anschubfinanzierung wirken, zu Investitionen anregen, die für die Wirtschaft erforderlichen ZukunftsKurt J. Rossmanith
strukturen schaffen, und sie sollten natürlich nicht auf Dauer angelegt sein.
- Auch das ist ein Thema, über das wir uns noch werden unterhalten müssen: Was ist Subvention und was nicht? Verehrte Frau Kollegin Blunck, ich werde gleich den Versuch machen, darauf eine Antwort zu geben. Ich wäre dankbar, wenn wir diese Antwort gemeinsam finden würden.
Es wird soviel über Subventionen gesprochen. Jeder meint, hier mitreden zu können und mitreden zu müssen, ohne im Endeffekt überhaupt zu wissen, um was es sich bei einer Subvention handelt.
Herr Bürgermeister Wedemeier hat aus seiner Sicht mit Recht - ich darf Ihnen sagen: hier haben Sie die Unterstützung des gesamten Deutschen Bundestages von Nord bis Süd - einen Punkt herausgegriffen, nämlich den Werftenbereich. Ich weiß, daß es dabei um etwa 35 000 bis 37 000 Arbeitsplätze geht. Ich habe - heute allerdings zum erstenmal, wie ich sagen muß - dankbar vernommen, daß dabei auch süddeutsche, insbesondere bayerische Unternehmen beteiligt sind, was den Ausbau anlangt.
Aber nicht dies war für uns der Anlaß, uns massiv für eine Fortführung der Wettbewerbshilfe für die Werften einzusetzen, und zwar von seiten der CDU/ CSU, der FDP und der SPD. Ich danke meinen norddeutschen Kolleginnen und Kollegen, die dabei die entsprechende Unterstützung und Hilfestellung gegeben haben. Ich danke auch den Werften, die mir die Möglichkeit gegeben haben, mich vor Ort von der Notwendigkeit dieser Hilfe zu überzeugen.
Sie alle wissen, daß der Haushaltsausschuß und damit auch meine Person in dieser Frage mit Herrn Möllemann gewisse Schwierigkeiten haben oder hatten. Aber einen Vorwurf, Herr Bürgermeister Wedemeier, darf ich auf ihm nicht sitzenlassen: daß er nicht das Gespräch gesucht habe. Ich weiß, daß er mehrere Gespräche geführt hat und daß er weitere Gespräche mit der Schiffbauindustrie führen wird. Das möchte ich hier auch einmal erwähnen.
Ich möchte noch zwei weitere Bereiche, was den Subventionsabbau anlangt, exemplarisch erwähnen, und zwar zum einen das Eigenkapitalhilfeprogramm. Hier ist beabsichtigt, für die bisherigen Bundesländer das Eigenkapitalhilfeprogramm mit Ablauf dieses Jahres auslaufen zu lassen. Ich glaube, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, verehrter Herr Bundesminister, auch darüber müssen wir uns noch einmal nachdrücklich unterhalten. Ich sehe in diesem Eigenkapitalhilfeprogramm eine wesentliche Stütze unseres wirtschaftlichen Erfolgs und des Aufschwungs.
Ich möchte ganz kurz exemplarisch auch die allgemeine Luftfahrt ansprechen. Ich möchte an uns alle - das habe ich schon angedeutet, verehrte Frau Kollegin Blunck - , die Frage richten, ob denn bei dieser Zukunftstechnologie - seien es die Werften oder die allgemeine Luftfahrt - eine staatliche Förderung der Entwicklungskosten eine Subvention im üblichen Sinne darstellt. Ich weigere mich nicht, Ihnen die Antwort zu geben: für mich ein ganz klares Nein. Es handelt sich hierbei nämlich nicht um eine Erhaltungssubvention zu Lasten von Wachstum und Beschäftigung, nicht um eine Beeinträchtigung der Leistungs-und Wettbewerbsfähigkeit.
Deshalb beteiligt sich der Staat ganz bewußt am Risiko neuer Entwicklungen, und zwar nicht nur in Form verlorener Zuschüsse, sondern auch in Form bedingt rückzahlbarer Darlehen, insbesondere was die Luftfahrt anlangt, die im Erfolgsfall sogar eine unbefristete Rückzahlung erfordern.
Aus diesem Grunde müssen wir - davon bin ich überzeugt, meine sehr verehrten Damen und Herren - eine Ergänzung zur Förderung des Großflugzeugbaus vornehmen, um auch der mittelständischen Luftfahrtindustrie bei uns in Deutschland den Zugang zum internationalen Markt zu erschließen.
Deutsche mittelständische Hersteller von Fluggeräten verfügen über innovative Ressourcen für technisch moderne und ökologisch verträgliche Flugzeuge, sowohl was die Werkstoffe und die Aerodynamik als auch den Antrieb betrifft. Diese Chance, meine sehr verehrten Damen und Herren, darf nicht vertan werden; zukunftstechnologisch hochstehende Arbeitsplätze dürfen unserer Jugend nicht vorenthalten werden. Ich weiß aus zahlreichen Diskussionen mit Fachleuten aus der Wirtschaft, daß diese Ansätze der staatlichen Förderung nicht nur notwendig, sondern auch richtig sind und quasi als Eintrittsgeld für die Technologie der Zukunft dienen. Das vorhandene Fluggerät - wir alle wissen das und spüren es mitunter selbst sehr schmerzhaft - ist zum überwiegenden Teil technisch überaltert und ökologisch nicht mehr zeitgemäß. Hoher Ersatzbedarf erwartet deshalb innovative und wirtschaftliche Fluggeräte. Hier müssen wir unseren Beitrag leisten. Wir sollten bereits jetzt, Herr Bundesminister Möllemann, Vorsorge für den Haushalt 1992 treffen. Ich und alle in diesem Parlament sind diesbezüglich gern zur Mitarbeit bereit, damit wir bei dieser Zukunftstechnologie nicht vom internationalen Wettbewerb abgekoppelt werden und sie nicht nur den Vereinigten Staaten, den Japanern oder den Franzosen, die jetzt verstärkt auf diesen Markt drängen, überlassen, sondern daß wir diese Zukunftstechnologie selbst gestalten. Wir sollten dafür Sorge tragen, daß unsere jungen Menschen, die heute in dieser Technologie arbeiten, die heute das Studium aufnehmen und die heute ihren Ausbildungsplatz in diesem Bereich suchen, diese zukunftstechnischen Berufe auch hier in Deutschland vorfinden und nicht ins Ausland abwandern müssen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Verehrter Kollege Thierse, ich glaube, wir alle sind uns darin einig, daß die Treuhandanstalt eine sehr schwierige Aufgabe übernommen hat, indem sie dieses zentrali2508 
stische, planwirtschaftliche System möglichst schnell in ein marktwirtschaftliches System überführen und eine marktwirtschaftliche Ordnung schaffensoll. Ich glaube, wir sollten die Treuhandanstalt bei dieser Arbeit unterstützen. Dies ist sicherlich eine nicht leichte Aufgabe, aber man muß wissen, daß der Boden dafür bereitet ist. Das ist nicht zuletzt auch durch das Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost geschehen.
Ich darf hier noch einmal die Schwerpunkte darstellen: kommunales Investitionsprogramm und Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen. Regionalförderung, Investitionszulagen, Sonderabschreibungsmöglichkeiten, ERP-Kredite und Eigenkapitalhilfeprogramm gehören dazu.
Sicherlich sind eine enge Zusammenarbeit und ein rascher Informationsaustausch zwingend notwendig; die Maßnahmen müssen aufeinander abgestimmt werden. Zum Beispiel, Herr Thierse, sollten die betroffenen Landesregierungen bei einer Stillegung mit hoher arbeitspolitischer Bedeutung mit Ansiedlungsförderung und Gründung von ABM-Trägergesellschaften entgegenwirken können. Mit der am 14. März dieses Jahres verabschiedeten Grundsatzvereinbarung zur Zusammenarbeit zwischen dem Bund, den Ländern und der Treuhandanstalt sind die Voraussetzungen geschaffen worden.
Wichtig dabei ist natürlich, daß auch die Aufgabenverteilung geklärt ist. Die Durchführung von Struktur-, Regional- und Industriepolitik liegt beim Bund und Ländern und nicht bei der Treuhandanstalt.
Deshalb muß auch die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" angewendet werden. Hier haben wir nicht nur entsprechende Mittel, sondern auch ein Konzept eingebracht.
Die prioritäre Privatisierungsaufgabe der Treuhandanstalt wird - ich glaube, das ist unbestritten - mit zunehmendem Schwung gelöst. Die Statistik der Unternehmensverkäufe, die Sie, Herr Thierse , angezweifelt haben, spricht für sich.
- Ich bedanke mich, Herr Kollege Kansy, daß Sie in diesem Hohen Hause auch die Ausdrucksweise in südlichen Ländern entsprechend würdigen.
- Ich hoffe doch, daß Schwaben, auch wenn sie diesseits und jenseits der Iller beheimatet sind, lieber Kollege Roth, noch keine Dolmetscher benötigen. Ich darf Ihnen aber zugeben, daß die Allgäuer natürlich die Edelschwaben sind und deshalb vielleicht mit Ihnen als Unterschwaben schon leichte Schwierigkeiten haben könnten.
Von den rund 8 000 Unternehmen, die die Treuhand zu verwalten hat, sind im zweiten Halbjahr 1990
sicherlich nur 403 verkauft worden. Für das erste Halbjahr dieses Jahres liegen die Angaben bis jetzt bei über 1 600 Unternehmen. Natürlich spiegelt sich das auch in den Verkaufserlösen wider, die per 15. Mai dieses Jahres über 8,7 Milliarden DM ausmachen. 425 000 Arbeitsplätze sind dadurch gesichert worden. Ich glaube, auch das ist eine Zahl, die man akzeptieren und auch einmal positiv darstellen sollte.
Sicherlich darf man auch die Schattenseite nicht übersehen: 435 Unternehmen, die nicht sanierungsfähig sind, bei denen Stillegungen durchgeführt werden mußten, von denen 76 000 Arbeitnehmer betroffen sind, müssen ebenfalls in dieses Gesamtbild eingebracht werden. Ich glaube, es gehört schon zur Ehrlichkeit zu sagen, daß Problembereiche wie Stahl, Chemie, Textil kaum privatisierbar sind. Sie gehören eben nicht zu den Rosinen. Das Chemiedreieck in Sachsen-Anhalt mit den Standorten Leuna, Buna, Bitterfeld und Wolfen ist ja ein beredtes Beispiel dafür. Ich glaube, man sollte den Menschen dort, Herr Thierse, auch Zukunftshoffnung geben. Gerade wenn wir auf diese Zukunftshoffnung setzen, dann müssen Konzepte entwickelt werden, wie auch diese nach rein betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten nicht haltbaren Produktionen, wie sie sich jetzt darstellen, längerfristig Anschluß an die Marktwirtschaft finden können. Bundeskanzler Helmut Kohl hat ja bei seinem Besuch in Halle und in diesem Chemiedreieck die notwendigen Aussagen dazu getroffen.
- Sie werden aber kaum erwarten können, daß innerhalb von wenigen Tagen schon Fakten vorliegen. Wir haben ein Konzept. Wenn Sie daran mitarbeiten und nicht nur Kritik üben, wenn Sie jetzt nicht nur ständig die negativen Seiten herauskehren, sondern den Leuten auch ein Stück Hoffnung, die immer noch vorhanden ist, mit auf den Weg geben, und wenn Sie unsere Konzepte in Zusammenarbeit mit uns umsetzen, dann, meine ich, werden wir auch sehr rasch Fakten sehen.
Ich darf sagen: Ich bin, auch wenn ich aus Bayern komme, häufig in den neuen Bundesländern, insbesondere in diesem Chemiedreieck oder in Mecklenburg-Vorpommern. Ich sehe, daß auch die Menschen dort die Erfolge bereits sehen. Sie wissen, daß ein Land, das in 40 Jahren zuschanden geritten wurde, nicht innerhalb von wenigen Monaten wieder völlig neu aufgebaut werden kann.
Ich sehe natürlich auch die sozialen Belange, die Sie angesprochen haben. Auch die gehören ja dazu, etwa die ökologische Dimension. Wir haben der Treuhandanstalt ja die Möglichkeit gegeben, daß sie die Frage der Altschulden, das Problem der ökologischen Altlasten, die Frage der Sozialplankosten und Eigentumsfragen mit klären kann. Daran ist bisher ja noch kein Vertrag gescheitert. Das, glaube ich, spricht auch für die Flexibilität der Treuhandanstalt. Das sollten wir auch einmal erwähnen. Wir sollten die TreuhandanKurt J. Rossmanith
stalt nicht nur ständig mit negativen Schlagzeilen bedenken.
Für mich ist auch nicht ausreichend, daß z. B. der Anteil ausländischer Unternehmer nur 5 % ausmacht. Wir müssen Anstrengungen unternehmen, damit auch Investitionen aus dem Ausland bei uns in den neuen Bundesländern greifen.
Auch ich betrachte - Herr Thierse, darin stimme ich mit Ihnen überein - mit Sorge den Trend, daß Unternehmungen in den neuen Bundesländern oftmals als verlängerte Werkbank westlicher Unternehmen degradiert werden. Wenn es logischerweise auch nicht die Aufgabe der Treuhandanstalt sein kann, dies zu verhindern, so sollte doch jede Hilfestellung gegeben werden, damit private Unternehmen in den neuen Bundesländern eigenständig bleiben oder auch werden können.
Gestatten Sie mir als letztes noch einen persönlichen Satz. Ich weiß, daß es in Debatten wie der heutigen eine Unhöflichkeit darstellt, wenn man seinen Beitrag leistet und dann dieses Hohe Haus verläßt. Nur bin ich bereits vor längerer Zeit als Trauzeuge bei meinem Bruder, der heute heiraten wird, ausersehen worden. Ich bitte deshalb um Nachsicht bei meinen verehrten Kolleginnen und Kollegen,
wenn ich jetzt möglichst rasch den Zug Richtung Süden nehme, um rechtzeitig - - Nein, ich bin ja Trauzeuge. - Lieber Kollege Roth, ich weiß nicht, ob es so schnell funktioniert. Ich wünsche es ihm.
Aber ich möchte zunächst die Aufgabe des Trauzeugen wahrnehmen. Hinterher werde ich Sie gerne als Taufpaten vorschlagen.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Thema Treuhand hat uns hier im Deutschen Bundestag schon einige Male beschäftigt. Ich bin sicher, daß wir uns in diesem Hohen Hause noch sehr häufig mit dieser Problematik werden beschäftigen müssen. Aber in bezug auf das Thema, zu dem heute die Veranstaltung stattfinden soll, möchte ich Helmut Esters recht geben: Ich glaube nicht unbedingt, daß es sinnvoll ist, jetzt für die weitere Kontrolle der Arbeit der Treuhandanstalt eine Aktuelle Stunde zu inszenieren.
Selbstverständlich ist die enorme Aufgabe, die in der Treuhand bewältigt werden muß, immer wieder ein Stoff für Diskussionen und auch für berechtigte Kritik, wobei Fragen der Transparenz und Kontrolle eine wesentliche Rolle spielen; das liegt an sich in der Natur der Sache.
Sicherlich sind auch Verfehlungen vorgekommen. Die werden auch in Zukunft nicht ausgeschlossen sein. Jeder sollte dabei mitbedenken, daß keiner frei von Fehlern ist. Ich möchte nur davor warnen, daß man jede Kritik oder jede laute Klage als bare Münze nimmt. Ich glaube, man muß auch beachten, daß hinter derartigen Klagen mitunter handfeste Einzelinteressen stehen.
Wir sollten es deshalb der Treuhand und ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern gegenüber an der nötigen Fairneß nicht mangeln lassen und sehr genau differenzieren, bevor man allzu schnell und ungeprüft mit kritischen Äußerungen in die Öffentlichkeit tritt.
Der Umbau der Wirtschaft in den neuen Bundesländern von einer sozialistischen Kommandowirtschaft in eine freie Soziale Marktwirtschaft ist sicherlich mit vielen Schwierigkeiten verbunden und läßt sich nicht von heute auf morgen bewältigen.
Kollege Neuling hat schon darauf hingewiesen, daß mit der Umstellung und Hinführung zur Sozialen Marktwirtschaft die Wettbewerbsfähigkeit vieler Arbeitsplätze einfach nicht mehr gegeben war und wir auch deshalb in dieser Problematik stecken. Das ist ohne Frage für die Betroffenen schmerzlich. Deshalb sind Entscheidungen, wie sie die Treuhand mitunter treffen muß, gerade wenn es um Stillegungen geht, natürlich häufig äußerst umstritten. Ich glaube aber, daß wir dennoch den klaren Blick dafür nicht verlieren dürfen, daß der Erhalt nicht mehr wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze den Wachstumsprozeß in den neuen Bundesländern nur erschweren und den Aufschwung damit verzögern würde.
Deshalb müssen die schnelle Privatisierung, verbunden mit Sanierung, und die Begleitung von Stilllegungen nach wie vor das oberste Ziel der Treuhandanstalt sein. Hier benötigt sie unsere Unterstützung.
Das Privatisierungstempo hat zugenommen. An den Arbeitsmarktzahlen vom September haben wir gesehen, daß das langsam seinen Niederschlag findet und daß ein Umschwung erkennbar ist.
Es ist natürlich so, daß die Treuhand ihre Entscheidungen nach betriebswirtschaftlichen Kriterien zu treffen hat. Wie anders wären sonst eine soziale
Marktwirtschaft zu realisieren und Arbeitsplätze dauerhaft - dauerhaft! - zu schaffen? Sie ist auch kein Instrument - dafür wurde ihr kein Auftrag gegeben - für Regional- und für Strukturpolitik. Das haben wir von der Politik zu bewerkstelligen.
Hier haben wir mit Verantwortung zu tragen.
Ich darf Ihnen sagen, daß wir die parlamentarische Kontrolle sehr ernst nehmen. Ich brauche hier nur auf das hinzuweisen, was Kollege Helmut Esters gesagt hat. Diese Kontrolle erfolgt durch den Haushaltsausschuß und den Unterausschuß Treuhandanstalt, auch durch Besuche vor Ort. Wir kontrollieren die Regierung, sprich das Finanzministerium, aber auch das Wirtschaftsministerium. Es trifft ja nicht zu, daß das Wirtschaftsministerium gänzlich aus der Verantwortung entlassen wäre. Natürlich ist das Wirtschaftsministerium insbesondere in Sachfragen mitverantwortlich.
Wir haben morgen wieder eine Sitzung des Unterausschusses Treuhandanstalt. Wir hatten fast jede Sitzungswoche eine entsprechende Sitzung. Wer anwesend war, konnte sehen, daß wir die Kontrolle sehr ernst nehmen, daß wir Berichte von der Regierung anfordern, daß wir vor Ort gehen, z. B. nächste Woche wieder in die Lausitzer Braunkohleabbaugebiete.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Über den ersten Teil Ihrer Ausführungen, Herr Kollege Roth, hätten wir noch diskutieren können. Der letzte Teil war - so muß ich leider sagen - weit unter dem Niveau, mit dem wir hier in diesem Hohen Hause diskutieren sollten, und auch weit unter dem Niveau, das wir in der Regel im Haushaltsausschuß an den Tag legen.
Ich darf Ihnen sagen: Ich bedanke mich dafür, daß Sie einmal anerkannt haben, welch schweres Los die Haushälter haben und welche Leistung sie erbringen. Es ist unsere Aufgabe, jährlich über Hunderte von Milliarden D-Mark Kontrolle auszuüben; in diesem Jahr sind es 422 Milliarden DM, die den Gesamthaushalt ausmachen. Auch im Unterausschuß für die Treuhand, dem ich mit angehöre - deshalb tue ich mich vielleicht ein bißchen schwer, dazu etwas zu sagen -, sind wir uns schon darüber im klaren, welche Arbeit hier geleistet werden muß. Wir leisten sie mit der gleichen Akribie und mit dem gleichen Verantwortungsbewußtsein. Es ist schlicht und einfach nicht möglich - das wissen Sie mit Ihrem Wirtschaftssachverstand doch auch - , in Prozesse einzugreifen. Sie würden ja gerade zum Wirtschafts- und zum Investitionsverhinderer, wenn Sie in laufende Prozesse der Treuhand eingreifen und sagen würden, Moment, hierzu muß ich erst einmal eine Entscheidung des Unterausschusses oder auch eines Ausschusses Treuhand herbeiführen. Bis diese Entscheidung vorläge, wäre das Geschäft doch schon längst erledigt. Insofern würden wir bei einem solchen Vorgehen nur behindernd eingreifen.
Wir müssen kontrollieren, und diese Arbeit, diese Aufgabe nehmen wir wahr, auch wenn sie sehr zeitintensiv ist und das, was in diesen Stunden im Unterausschuß Treuhand geleistet wird, weit über das übliche Maß hinausgeht, weil wir uns natürlich - hier nehme ich alle Kollegen von der SPD, von der FDP und von der CDU/CSU mit in ein Boot - auch vor Ort informieren. Wir fahren nach Bitterfeld, wir fahren nach Halle, wir fahren nach Usedom, wir fahren ins Erzgebirge, wir fahren nach Dresden, um uns dort
über die Arbeit, die geleistet werden muß, und über die Probleme, die dort anstehen, zu informieren.
Wenn man die Debatte in dieser Woche verfolgt hat, dann fällt folgendes schon schwer - ich sage das, wenn Sie es jetzt auch nicht expressis verbis zum Ausdruck gebracht haben - : Wie wurden wir beschimpft! Der Haushalt wurde von Ihrer Seite als unseriös, als unsolide bezeichnet. Sie selbst haben das wieder zum Ausdruck gebracht, indem Sie dargestellt haben, daß es uns nicht gelungen sei, weitere Ausgabenkürzungen vorzunehmen.
Hier wird von der SPD einfach mit gespaltener Zunge gesprochen.
Es ist richtig, daß das Ergebnis der Beratungen im Haushaltsausschuß über den Einzelplan für den Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft, über den wir jetzt beraten, nicht ein Minus gegenüber dem Entwurf, sondern ein Plus in Höhe von 780 Millionen DM aufweist.
Ich möchte Ihnen jetzt aufzeigen, wo hier die Schwerpunkte liegen. 400 Millionen DM mehr für die Investitionsförderung in den neuen Ländern - mit Zustimmung der SPD. 200 Millionen DM für die Kokskohlebeihilfe entsprechend den in der Kohlerunde getroffenen Vereinbarungen - mit Zustimmung der sozialdemokratischen Kolleginnen und Kollegen im Haushaltsausschuß. 70 Millionen DM für die Wettbewerbshilfe an die Werften, um das Förderprogramm im ursprünglich vorgesehen Umfang durchführen zu können. Auch dies einig im Haushaltsausschuß, mit den Stimmen der SPD.
Ja, da frage ich mich natürlich schon: Sie werfen uns Unsolidität, Unaufrichtigkeit vor. Aber die Forderungen kommen von Ihnen, und wenn wir nach hartem Ringen nicht alle Ihre Forderungen erfüllen, aber doch sagen, aus gutem Grunde werden wir zumindest in Teilen - und ich habe es jetzt namentlich genannt - mitstimmen, dann werden wir von Ihrer Seite hier noch entsprechend beschimpft.
So ein Verhalten, meine sehr verehrten Damen und Herren, finde ich unseriös und unsolide
und entspricht nicht der Art und Weise, wie wir den Haushalt gestaltet haben.
Gerade wenn wir jetzt sagen, wir Politiker müssen der Öffentlichkeit mehr Glaubwürdigkeit vermitteln, dann darf ich an Sie appellieren und Sie daran erinnern: Bitte gehen Sie auch hier mit entsprechendem Beispiel voran und halten Sie sich daran, daß wir auch nach außen hin als Politiker glaubwürdig bleiben können.
Ich verhehle ja nicht, daß wir gerade im Zusammenhang mit der deutschen Einheit noch gewichtige
Haushaltsrisiken für die künftigen Jahre vor uns haben werden. Es läßt sich noch nicht alles abschätzen. Keiner ist bisher aufgetreten und hat gesagt, diese und jene Haushaltsrisiken werden noch auf uns zukommen. Ich wäre dankbar gewesen, wenn Sie uns einige aufgezeigt hätten. Nur, keiner kann das, weil wir nicht wissen, was alles auf uns zukommt.
Gerade deshalb ist es erforderlich, daß wir miteinander in einer vernünftigen und ehrlichen Art und Weise umgehen. Wer kann denn heute schon etwas sagen über die voraussichtlichen Defizite in der Treuhandanstalt, die Altschuldenproblematik der Betriebe in der ehemaligen DDR, über die Altlasten im Umweltbereich? Sie haben das Beispiel des Chemiedreiecks gebracht. Dafür bin ich dankbar. Herr Roth, Sie werden doch ehrlich nicht daran glauben, daß wir weiterhin in dieser Ecke eine Chemieindustrie mit 75 000 bis 90 000 Beschäftigten haben können oder haben sollten? Das können Sie doch nicht gemeint haben? Weshalb werfen Sie uns dann vor, daß wir versuchen, die Chemieindustrie auf ein vernünftiges Maß zurückzuführen, das einmal den Menschen, aber auch den Betroffenen in dieser Region eine Zukunft bietet? Das sind doch die Themen. Darum geht es doch. Darum wird auch versucht, im Haushalt die entsprechenden Weichen zu stellen und die Rahmenbedingungen zu schaffen.
Gerade deshalb ist Ausgabendisziplin gefragt und erforderlich. Ich darf den Sachverständigenrat zitieren, der uns mit seinem jüngsten Gutachten einige deutliche Worte ins Stammbuch geschrieben hat. Ich teile natürlich die Auffassung des Sachverständigenrates, daß es nicht darum gehen kann, durch globale Minderausgaben oder prozentuale Kürzungen aller Budgetposten das notwendige Einsparvolumen zu erbringen. Gerade aus wirtschaftspolitischer Sicht wäre ein derartiges Verfahren äußerst unbefriedigend, vor allem, wenn man bedenkt, daß bestimmte Ausgaben zum Wiederaufbau in den neuen Bundesländern - ich denke hier gerade auch an die Investitionsförderung und an Infrastrukturmaßnahmen - wahrscheinlich in den nächsten Jahren noch kräftig erhöht werden müssen. Vielmehr müßte der Haushalt gezielt auf solche Posten überprüft werden, die wegen veränderter politischer Bedingungen reduziert werden können oder die schlicht und einfach ökonomisch nicht mehr vertretbar sind. Dies ist der Weg, den die Bundesregierung eingeschlagen hat, als sie im Entwurf des Haushalts 1992 und der mittelfristigen Finanzplanung einen Abbau von Finanzhilfen und Steuervergünstigungen von durchschnittlich 10 Milliarden DM im Jahre beschlossen hat.
Ich glaube schon, daß es die Wahrheit gebietet, wenn wir hier feststellen, daß der Subventionsabbau, wenn auch mit kleineren Korrekturen, in dieser Größenordnung erreicht worden ist, trotz mancher anderslautender Presseberichte der letzten Tage. Ich glaube, daß hier auch ganz bewußt manche Fehlinterpretation von der Opposition mit eingeflossen ist.
Leider ist es uns nicht gelungen - auch das sage ich ganz freimütig -, unser Anliegen, das wir als Haushalter hatten, nämlich weitere 4 Milliarden DM im

Haushalt einzusparen, umzusetzen. Die Bundesregierung hat uns gegen Ende der Beratungen im Haushaltsausschuß noch eine Reihe von unabweisbaren Nachforderungen auf den Tisch gelegt, die in der Höhe insgesamt etwa diesen vorgesehenen Kürzungen entsprochen haben. Natürlich mag hier mancher an das Sprichwort denken „Wie gewonnen, so zerronnen" ; das ist richtig. Ich bezweifle auch nicht die Berechtigung der Nachforderungen, nur, Herr Bundesminister: Das Verfahren, wie es sich abgespielt hat, darf sich in Zukunft so nicht wiederholen.
Wir sehen uns nicht - ich sage auch in diesem Hohen Hause, was ich schon im Ausschuß gesagt habe -, Herr Bundesminister Möllemann, als Erfüllungsgehilfen der Bundesregierung; wir sind Kontrolleure. Wir wollen Sie dabei unterstützen - wir tun das mit allem Nachdruck - , wenn es darum geht, die Rahmenbedingungen zu schaffen, damit sich das wirtschaftliche Wachstum, das wir in den alten Bundesländern noch haben und das sich jetzt auch in den neuen Bundesländern abzeichnet, verfestigt und noch verstärkt, aber wir wollen nicht im letzten Moment Papiere auf den Tisch erhalten, zu denen wir mehr oder weniger nur noch ja oder nein sagen können und bei denen sich aus der Verantwortung heraus letztlich natürlich das Ja einfinden muß.
Zu den Punkten, die noch am Schluß der Beratungen im Haushalt umgesetzt werden mußten, gehörten die Ergebnisse der Kohlerunde. Hierbei konnte - das ist zu begrüßen - nach langen und zähen Verhandlungen ein Kompromiß erzielt werden, der die öffentlichen Haushalte allerdings weit stärker belastet, als ursprünglich geplant.
Die „Frankfurter Allgemeine " hat dem Bergbau in der vergangenen Woche einen Leitartikel gewidmet
mit der Überschrift: „Kostgänger der Nation".
Lieber Kollege Weng, dieser Ausdruck ist sicherlich leicht polemisch, aber wenn - das muß man sich vor Augen halten; hierin stimme ich mit Ihnen überein, wie wir ja in fast allen Punkten übereinstimmen - jede Tonne Steinkohle, die in einer deutschen Zeche gefördert wird, mit knapp 160 DM bezuschußt werden muß, damit sie abgesetzt werden kann, dann sollte, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der Saar und vom Ruhrgebiet, zumindest die Frage erlaubt sein, wann die Grenze des Vertretbaren denn nun erreicht ist.
Allein für die Kokskohlebeihilfe werden trotz Reduzierung der Förderkapazitäten in den nächsten drei Jahren rund 6,4 Milliarden DM an Bundesmitteln benötigt, um die Differenz zum Weltmarktpreis ausgleichen zu können. Hinzu kommt noch der Landesanteil.
Der Gesamtplafond wird mithin etwa 9 Milliarden DM betragen.
- Sehr richtig, Herr stellvertretender Fraktionsvorsitzender Glos, und ich bezweifle natürlich, daß sie das je in ihrem arbeitsreichen Leben erreichen wird.
Deshalb - das wollte ich schon noch mit anfügen - ist noch die Frage der Finanzierung der Verstromungsregelung für die Zeit nach 1995 offen,
wenn der sogenannte Kohlepfenning ausläuft.
Der Kollege Wieczorek hat im Ausschuß die Frage aufgeworfen: Wer hat denn je danach gefragt? - Ich will ihm natürlich die Antwort geben: Wenn besagte Witwe wegen dieses sogenannten - so muß ich ja sagen - Kohlepfennigs, der ja nicht nur einen Pfennig, sondern schon einige Mark ausmacht, mit monatlich 20 DM bis 30 DM zusätzlich belastet wird, dann ist das mit Sicherheit eine Belastung. Daß Sie deshalb keine Fragen stellt oder nicht - wie manch andere das tun - spektakulär ihre Stimme erhebt, liegt vielleicht daran, daß sie heutzutage einfach nicht mehr in der Lage ist - es soll ja auch schon einen Bundeskanzler gegeben haben, der dazu nicht in der Lage war - , die Stromrechnung zu lesen.
- Gut, dann war es die Wasserrechnung. Ich dachte, es sei die Stromrechnung gewesen. Aber das ist ja ähnlich gelagert.
Ich will nicht ausschließen, daß wir nach 1995, wenn, wie gesagt, dieser Kohlepfennig ausläuft, weitere Belastungen im Bundeshaushalt werden verkraften müssen. Ich hätte es deshalb wirklich begrüßt, wenn ein stärkerer Abbau der Förderkapazitäten hätte durchgesetzt werden können.
Angesichts der Tatsache, daß in den neuen Bundesländern wohl noch mit einem Anstieg der Arbeitslosigkeit gerechnet werden muß, insbesondere dann, wenn die Lohn- und Gehaltsforderungen, wie sie derzeit wieder auf dem Tisch liegen, in den neuen Bundesländern weiterhin in dieser Größenordnung vertreten werden und wenn versucht wird, diese Forderungen durchzusetzen, werden wir eine steigende Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern haben. Gerade angesichts dieser Tatsache muß ich zumindest den jüngeren Mitarbeitern im Bergbau schon die Frage stellen, ob sie sich tatsächlich beruflichen Umoder Neuorientierungen gänzlich verschließen wollen.
Auch der Sachverständigenrat ist der Auffassung, daß die Zahl der Arbeitslosen in den neuen Bundesländern noch steigen wird und daß deshalb eine schnelle Lösung dieses Problems noch nicht zu erwarten ist. Die Voraussetzungen sind aber dank unserer
konsequenten, wachstumsorientierten Wirtschafts- und Finanzpolitik günstiger geworden.
Es ist Ziel dieser Politik, alles zu tun, damit sich die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft in den neuen Bundesländern rasch verbessert. Denn der Versuch, an alten und unrentablen Arbeitsplätzen festzuhalten, mag zwar den Menschen im Moment weniger Härten zumuten, er verbaut aber mit Sicherheit den Weg in eine dauerhafte, bessere und sicherere Zukunft.
Unsere Politik, die vor allem auf die Förderung von Investitionen zur Schaffung neuer wettbewerbsfähiger und zukunftsträchtiger Arbeitsplätze abzielt, wird deshalb vom Sachverständigenrat, den Sie, Herr Kollege Roth zitiert haben, nachdrücklich unterstützt.
Ich brauche nur auf die Erhöhung der Mittel für die Regionalförderung in den neuen Ländern hinzuweisen, die von uns im Haushaltsausschuß beschlossen worden ist; ein sicherlich richtiger und notwendiger Schritt. Aber auch hier gilt das, Herr Bundeswirtschaftsminister, was ich eingangs, an anderer Stelle, gesagt habe: Auch hier bitte in Zukunft ein anderes Verfahren, ein rechtzeitiges Verfahren und nicht ein Nachschieben von Forderungen im allerletzten Moment, damit es nicht einfach heißt: Wenn ihr jetzt nicht schlichtweg ja sagt, seit ihr diejenigen im Haushaltsausschuß, die die Zukunft, auch die wirtschaftliche, in den neuen Bundesländern verhindern.
- Ich bedanke mich, Herr Kollege Hinsken, ganz ausdrücklich dafür. Wir müssen von diesen AB-Maßnahmen wegkommen; denn die frühere DDR war eine einzige Arbeitsplatzbeschaffungsmaßnahme. Wir müssen dem entgegensetzen eine freie - - Der Herr Blüm weiß es ja auch. Die Arbeitsplatzbeschaffungsmaßnahmen laufen aus, lieber Herr Kollege Grünbeck; das wissen wir. Wir sind uns einig, daß das nur eine Übergangslösung sein kann, die auslaufen muß, weil wir eine freie und Soziale Marktwirtschaft haben und im Osten sehr rasch den Weg dorthin gehen wollen. Diese AB-Maßnahmen können im Moment nur eine Abfederung sein.
Das Eigenkapitalhilfeprogramm - 678 Millionen DM nur für die neuen Bundesländer - dient ja auch dazu, diesen Wachstumsprozeß zu fördern und Arbeitsplätze zu schaffen. Lassen Sie mich das bitte sagen: Es ist uns schwergefallen, dieses Eigenkapitalhilfeprogramm für die alten Bundesländer im Moment nicht mehr fortführen zu können, weil wir sämtliche uns verfügbaren Mittel gerade unseren Landsleuten in den neuen Bundesländern zur Verfügung stellen müssen.
Ich möchte aber noch eins in aller Deutlichkeit sagen: Dieser Verzicht der alten Bundesländer - ich betone ausdrücklich: Verzicht - darf nicht heißen,
daß dieses Programm für die alten Bundesländer auf Dauer gestorben ist. Es darf nur ein Ruhen sein. Wenn erforderlich, muß auch hier das Eigenkapitalhilfeprogramm wieder Platz greifen.
Lassen Sie mich noch einen Satz zur vorgesehenen Errichtung eines neuen Bundesausfuhramtes sagen, für das wir jetzt - natürlich unter dem Vorbehalt der Verabschiedung eines entsprechenden Errichtungsgesetzes - die haushaltsmäßigen Voraussetzungen geschaffen haben. Ich bestreite nicht die Notwendigkeit einer effizienten Exportkontrolle, insbesondere damit gefährliche Technologien nicht in Länder der Dritten Welt exportiert werden. Dieses berechtigte Anliegen darf aber nicht dazu führen, daß wir uns in der Bundesrepublik Deutschland von einem Exportweltmeister hinorientieren zu einem Exportverhinderungsweltmeister.
Ich möchte wirklich die Problematik der sogenannten - es wird ja alles in diesem schönen neudeutsch ausgedrückt - Dual-use-Produkte ansprechen. Deren Ausfuhr wird in anderen westlichen Industrienationen wesentlich geringer kontrolliert. Das führt zu Wettbewerbsnachteilen in der deutschen Wirtschaft. Ich darf Sie, Herr Bundeswirtschaftsminister, deshalb auffordern, alles zu tun, damit auch hier unter den Industrienationen und den Exportnationen eine Gleichheit der Exportbedingungen geschaffen wird.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, wir sollten dankbar sein, daß es zu dieser Lösung gekommen ist, daß gestern eine Einigung erzielt werden konnte. Wir sollten jetzt nicht weiter Emotionen schüren, indem wir auch noch an dieser Stelle Schuldzuweisungen im Zusammenhang mit der Auswahl des Käufers dieser Werke in Hennigsdorf und Brandenburg vornehmen.
Ich glaube, es ist wichtig, daß wir diese Aktuelle Stunde dazu nutzen, grundsätzliche Themen anzusprechen, z. B.: Wie kann ich auch in traditionellen Industrieregionen die Standorte sichern? Was ist zu unternehmen, von uns allen, auch im Parlament? Was können wir als Verantwortliche für diese Bereiche unternehmen, um diese Standorte zu sichern? Was

können wir tun, damit diese Standorte in den neuen Bundesländern nicht nur als Verlängerung von Standorten aus den westlichen Bundesländern gesehen werden?
Erhalten - darüber müssen wir uns auch im klaren sein - kann natürlich nicht heißen, daß die Unternehmen dort in ihrer bestehenden Form unter allen Umständen und letztendlich unter Mitwirkung der öffentlichen Hand, sprich mit Dauersubventionen, weitergeführt werden können.
Ich sage das - auch Sie haben das angesprochen - , weil das auch auf dem Hintergrund der Konkurrenzsituation innerhalb der Bundesrepublik Deutschland so gesehen werden muß. Ich darf hier z. B. an die Maxhütte in Bayern erinnern, die sich diesem Konkurrenzkampf auch ohne öffentliche Mittel zu stellen hat. Hier darf es kein Ungleichgewicht innerhalb unserer Bundesrepublik Deutschland geben. Wir haben schon Probleme im europäischen Rahmen.
Deshalb ist für mich ordnungspolitisch ganz klar, daß wir die Privatisierung zügig fortführen und der Treuhand helfen müssen. Natürlich haben wir als Parlament, als Unterausschuß Treuhand und als Haushaltsausschuß die Kontrolle über die Treuhand auszuüben. Das kann aber nicht bedeuten, daß jede anstehende Entscheidung der Treuhand zunächst im Parlament behandelt werden muß, um sie erst dann treffen zu können.
Ich stimme Ihnen aber in der Frage der Transparenz zu, insbesondere auch Ihnen, Herr Kollege Schröter. Hennigsdorf und Brandenburg sind geradezu ein Paradebeispiel, daß es weniger Emotionen gegeben hätte, wenn es seitens der Treuhand gerade für den Betriebsrat mehr Transparenz gegeben hätte. Diese Kolleginnen und Kollegen des Betriebsrates sind doch in einer wahnsinnig schwierigen Situation. Sie stehen einmal der Geschäftsführung gegenüber und dann auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Ich hätte mir also in diesem Fall wesentlich mehr Transparenz gewünscht.
Es kann aber nicht angehen, daß man Entscheidungen danach fällt, ob ein ausländischer oder ein inländischer Interessent für ein Werk vorhanden ist. Gerade weil wir das nicht allein mit der westdeutschen Industrie schaffen können, gerade weil wir auch ausländisches Kapital, ausländische Investitionen benötigen, darf dieser Gedanke gar nicht erst nach außen dringen. Es hat doch keinen Wert, wenn Bundesminister Möllemann in die USA, nach Japan, in Europa reist und sagt: Bitte helft uns, investiert in den neuen Bundesländern, und wir entscheiden, daß nicht der ausländische Bieter den Zuschlag erhalten darf, sondern ein inländischer Bieter. So darf es nicht gehen.
Ein letzter Satz: Natürlich muß darauf geachtet werden, daß Dauerarbeitsplätze geschaffen werden und daß für die Kolleginnen und Kollegen, die dort nicht unterkommen können, Alternativen in dem regionalen Bereich geschaffen werden. 400 Millionen DM werden im Haushalt 1992 für die neuen Bundesländer im Rahmen der regionalen Wirtschaftsförderung zusätzlich ausgeschüttet. Für Hennigsdorf und für Brandenburg laufen bereits entsprechende Mittel, werden bereits Arbeitsplätze geschaffen.
Das ist das, verehrte Kolleginnen und Kollegen, worauf wir uns konzentrieren sollten. Das ist das, woran wir mitarbeiten sollten. Wir stehen mit in der Verantwortung. Es genügt nicht, nur Kritik zu üben, sondern hier ist aktive Mitarbeit, aktives Handeln, insbesondere von uns, gefragt.
(Beifall bei der CDU/CSU]
 Zum zweiten, Herr Kollege Heuer: Ich stimme Ihnen natürlich zu, daß ich von behutsamer Stillegung gesprochen habe. Sie haben das aber in Frage gestellt. Es ist Ihr gutes Recht, das zu tun.
Unsere Aufgabe und unsere Verpflichtung, die wir der Treuhand gegenüber im Haushaltsausschuß und im Unterausschuß Treuhand gerade jetzt immer wieder zur Sprache bringen, ist: Natürlich müssen Stillegungen dort, wo sie nicht abzuwenden sind, so behutsam wie möglich durchgeführt werden. Wenn Sie mir hier zustimmen, kann ich das nur dankend zur Kenntnis nehmen.
Wir haben uns - ich will das noch einmal betonen - mit dem Gesetz zu beschäftigen, das die Treuhand auf diesem Weg in die Lage versetzen soll, den Umbau der Wirtschaft in den neuen Bundesländern entsprechend fortzusetzen. Für mich steht es außer Frage, daß der hierfür am besten geeignete Weg nach wie vor die Privatisierung möglichst vieler Unternehmen ist. Der Sachverständigenrat hat ja in seinem letzten Gutachten gerade für den Bereich mittlerer und kleiner Unternehmen auch festgestellt, daß das Privatisierungspotential noch nicht vollständig ausgeschöpft ist.
Es steht für mich auch fest: Um den dynamischen Prozeß der Privatisierung fortzusetzen, sind wettbewerbliche , transparente Ausschreibungsverfahren wichtig und notwendig. Die vermehrte Einschaltung nationaler und internationaler Unternehmensvermittler mit dem Ziel, gerade ausländische Investoren zu gewinnen, wird deshalb von uns allen ausdrücklich begrüßt. Auch Beteiligungsgesellschaften sollen ja verstärkt eingeschaltet werden.
Demgegenüber - jetzt, Herr Kollege Esters, muß ich doch mit einem kurzen Satz auf Ihre Ausführungen eingehen - ist das, was Ihre Partei will, nämlich einen generellen Schuldenerlaß für Treuhandunternehmen einzuführen, natürlich schon angesichts der schwierigen Haushaltslage sicherlich nicht finanzierbar. Ich will nicht wiederholen, was Kollege Zywietz zu diesem Teil schon gesagt hat. Hier würden wir einen

wesentlich gefährlicheren Blankoscheck unterschreiben, als wenn wir die gesetzliche Regelung, die die Bundesregierung auf den Weg bringen will und die in das parlamentarische Verfahren Eingang finden wird, mit der weiteren Kontrolle des Haushaltsausschusses beschließen.
Beschlüsse über Altschulden können sicherlich nur im Einzelfall gefaßt werden. Dabei ist festzustellen, daß die Treuhandanstalt in zahlreichen Fällen Unternehmen von ihren Altschulden ganz oder teilweise befreit hat, soweit diese Altschulden einer erfolgreichen Entwicklung im Wege standen. Ich glaube, das muß auch für die Zukunft das Kriterium sein.
Lassen Sie mich einen letzten Satz sagen. Nach meinem Informations- und Kenntnisstand ist an der Frage der Altschulden bislang noch kein Verkauf und keine Privatisierung gescheitert. Ich glaube, auch das ist ganz wichtig.
- Das gehört in diesem Rahmen mit dazu, Herr Kollege Kuessner. Aber das ist für mich das entscheidende Kriterium. Wir werden uns ja im Laufe der weiteren Beratungen noch mit diesem Thema befassen.
Ich halte es für richtig - um das abschließend noch einmal zu sagen -, dieses Gesetz so zu beschließen. Damit geben wir der Treuhandanstalt einen weiteren Kreditrahmen, und gleichzeitig haben wir eine verstärkte generelle Kontrolle, also nicht nur über den Betrag von 30 Milliarden DM. Insoweit unterstreiche ich Ihre Ausführungen, Herr Kollege Esters, ausdrücklich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist schon erstaunlich, daß der Kollege Zywietz bei Gelb wegschauen soll. Offensichtlich war es aber so. Lieber Kollege Zywietz, mir geht es allerdings genauso: Der Präsident hat mir durch seine Ausführungen offensichtlich eine Minute Redezeit weggenommen. Ich muß also auch versuchen, meine Rede etwas flott über die Bühne zu bekommen.
Die Treuhand hat nach wie vor die schwierige Aufgabe, ihren gesetzlichen Auftrag zur Förderung der Strukturanpassung der Wirtschaft an die Erfordernisse des Marktes zu erfüllen. Sie wird das - Gott sei es geklagt - noch eine ganze Zeitlang zu tun haben.
Ich glaube, wir sollten uns bei aller Kritik immer vor Augen halten, daß die bisherige Bilanz mit rund 5 600 Privatisierungen, mit Investitionszusagen von rund 120 Milliarden DM und mit der Absicherung von knapp 1 Million Arbeitsplätzen - das sollte man nicht unter den Tisch fallen lassen - durchaus beachtlich und mit Blick auf die Zukunft ermutigend ist,
um den eingeschlagenen Weg der zügigen Privatisierung, der entschlossenen Sanierung und, wo es erforderlich ist, natürlich auch der behutsamen Stillegung konsequent fortzusetzen.
- Seien Sie doch einmal ganz still. Ich kann es nur
wiederholen: Wenn sich der Brandstifter jetzt zum
Feuerwehrhauptmann aufspielt, dann habe ich dafür
keinerlei Verständnis mehr. Sie sollten mit Ihren Worten behutsam umgehen. Sie haben das zu verantworten; Sie sind der Verursacher. Sie haben das verschuldet. Sie sind der Bankrotteur dieses ehemaligen DDR-Staates. Sie haben diese Menschen 40 Jahre lang in schlimmster Art und Weise ausgebeutet. Sie spielen sich so auf, als wenn das überhaupt nicht gewesen sei, und sprechen nur noch von der Zukunft. Sie haben doch Sozialismus in Reinkultur betrieben; Sie haben uns 40 Jahre lang etwas vorgegaukelt. Die Folgen sind noch wesentlich schlimmer - wir hatten schon Schlimmes erwartet - als das, was wir erwartet hatten. Das sind doch die Ursachen dafür, weshalb wir uns heute mit dieser Problematik auseinandersetzen müssen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist nicht die erste Debatte, die wir hier zum Thema Treuhand führen. Ich muß sagen, es wird von Mal zu Mal anstatt sachlicher immer noch gespenstischer.
- Natürlich. Das, was Sie vorbringen, insbesondere Herr Roth, entspricht in keinster Weise der Realität. Lassen Sie sich das doch einmal sagen! Ich will hier einmal wirklich festhalten: Bei aller berechtigten Kritik, die da und dort an der Treuhand zu üben ist - natürlich werden auch dort Fehler gemacht, gerade weil schnell gearbeitet und konstruktiv angegangen werden muß -, sage ich Ihnen, daß es dazu keine Alternative gibt.
Die Treuhandanstalt hat, gestützt auf den gesetzlichen Auftrag, der Privatisierung und Sanierung mit einschließt, auch die Grundlage geliefert, damit unternehmerische Freiheit an die Stelle von Sozialismus und freier Wettbewerb an die Stelle von Anweisungen des DDR-Staates, wie es damals eben war, treten konnten. Die desolate wirtschaftliche Situation - das muß man sich immer wieder vor Augen führen - in den neuen Bundesländern hat nach dem Zusammenbruch des DDR-Unrechtsstaates die Arbeit der Treuhandanstalt so schwierig gestaltet. Es werden doch hier nicht Verzögerungen oder ähnliches bewußt in Kauf genommen bzw. vorangetrieben. Wir müssen uns doch erinnern an die Ostmärkte, die weggebrochen sind, planungs-, genehmigungs- und eigentumsrechtliche Hindernisse, Chancenlosigkeit für ostdeutsche Produkte im gesamtdeutschen Wettbewerb, fehlende Infrastruktur, eine Beschäftigung, die man als solche gar nicht bezeichnen konnte. Die Menschen waren nur beschäftigt oder in Arbeitsverhältnissen. Sie waren nicht in Arbeit. Das ist die Situation, vor der wir heute stehen. Die Produktivität kann in keiner Weise mit dein mithalten, was heute marktwirtschaftlich geboten und gefordert ist. Das muß man sich immer wieder vor Augen halten, wenn man heute die Zwischenbilanzen der Treuhandanstalt ansieht.
 Da ich selber im Haushaltsausschuß Berichterstatter für das Wirtschaftsministerium bin, dürfen Sie sicher sein, daß ich die Papiere, die aus diesem Hause vom Wirtschaftsminister Möllemann kommen, natürlich auch kenne. Das ist ein Thema, über das man sich natürlich unterhalten muß. Es ist auch eine Frage des Rechtsstaates. Natürlich ist die eigentumsrechtliche Situation mit ein Punkt -- ich habe es vorhin gesagt -, der uns Schwierigkeiten macht. Aber ich trete aus rechtsstaatlichen Gründen nach wie vor für das Grundprinzip - ich sage ganz bewußt: für das Grundprinzip - Rückgabe vor Entschädigung ein. Ich glaube, so schlecht sind wir damit bisher nicht gefahren.
- Wenn Sie das so lächerlich finden, ist das Ihre Sache. Ich nehme die Sache ernst. Ich freue mich über jede Privatisierung, über jedes dieser 6 500 von insgesamt 11 600 Unternehmen, die die Treuhand bisher schon privatisieren konnte. Ich freue mich über die Investitionszusagen von über 133 Milliarden DM und die Beschäftigungszusagen für 1,2 Millionen Arbeitnehmer. Darüber lache ich nicht, wie Sie es soeben getan haben.
9 400 Hektar landwirtschaftliche Nutzfläche wurden privatisiert. Über 7 000 Objekte der Treuhandliegenschaften wurden privatisiert. Das ist bei cien wirtschaftlichen Bedingungen, die vorgefunden wurden, eine großartige Leistung, die wir anerkennen sollten. Wir sollten uns nicht immer nur in verbaler Kritik gefallen.
Diese Zahlen zeigen auch, daß die Treuhandanstalt auf dein richtigen Weg ist und daß der gesetzliche Auftrag so erfüllt ist, wie wir ihn ihr gegeben haben.

Herr Kollege Roth, sicherlich widerspricht Ihnen niemand, wenn Sie sagen, daß in Teilen der Wirtschaft die Belebung noch nicht in ausreichendem Maße eingetreten ist. Wir wissen das. Wir müssen aber auch sagen, was die Ursachen sind. Das ist nicht eine verfehlte Politik der Koalition und der Bundesregierung, sondern das ist der Einbruch der Wirtschaftsbeziehungen zu Osteuropa. Dennoch können wir sagen: Einzelne Lichtblicke sind durchaus erkennbar.
Betrachten wir einmal die Bauindustrie: Nur noch ein Viertel der Unternehmen ist zu privatisieren. Die Baukooperation zwischen west- und ostdeutschen Firmen ist gestiegen. Die westdeutschen Firmen investieren verstärkt. Herr Kollege Schulz, was Sie gesagt haben, tut einem schon weh. Ich sage Ihnen das in aller Deutlichkeit. Schauen Sie sich in ihrem Wahlkreis und darüber hinaus um! Ich bin sehr viel in cien alten und in den neuen Ländern der Republik unterwegs. Dort kann man hören, daß kleine, mittlere und auch größere Unternehmen zum Teil mit hohem persönlichem Einsatz Investitionen vornehmen, nicht nur nach dem vermeintlichen Profit trachten, sondern wirklich in Verantwortung für die Arbeitnehmer in den neuen Bundesländern investieren. Dort will man wirklich die Probleme beseitigen helfen. Dann hört man von Ihnen, hier wird nichts getan, und wer sich engagiert, will nur möglichst viel Profit herausholen.
So ist es nicht. - Daß es mehr sein könnte, steht außer Frage. Wir können nur jeden auffordern, in den neuen Bundesländern zu investieren. Ich tue das Tag für Tag. Ich tue das in meinem Wahlkreis und darüber hinaus. In jedem Betriebsgespräch weise ich auf die Möglichkeiten hin, die gegeben sind.
Ich glaube, daß gerade jetzt - wir haben heute ja die Zahlen gehört, daß sich das Wirtschaftswachstum wieder belebt - in diesem positiven Klima die Sanierung und die Privatisierung in den ostdeutschen Unternehmen weiter voranzubringen sein muß. Ich glaube aber, Grundvoraussetzung ist, daß von diesen Unternehmen auch DM-Eröffnungsbilanzen und sinnvolle Unternehmenskonzepte vorgelegt werden. Das ist für mich das A und O überhaupt in diesem Bereich. Ich glaube, dann kann die Treuhandanstalt durch Entschuldung von Altkrediten und Ausstattung mit branchenüblichem Eigenkapital weiterhelfen. In den meisten Fällen wird sie auch noch für die ökologischen Altlasten, die aus dem rücksichtslosen Umgang der damaligen DDR-Verantwortlichen mit ihrer Wirtschaft, mit Wasser, Boden und Luft entstanden sind, eintreten müssen.
Während in den beiden letzten Jahren den über 10 000 neu gegründeten Unternehmen erst einmal mit Liquiditätskrediten geholfen werden mußte, ohne die eine Sanierung heute gar nicht möglich wäre, weil die Unternehmen nicht überlebt hätten, gibt es heute eine ganze Reihe - auch das sollten wir erwähnen - von Möglichkeiten für eine finanzielle Begleitung der Sanierung und Privatisierung durch die Treuhandanstalt.
Neben Entschuldung und Liquiditätsbürgschaften können die Unternehmen z. B. auch Darlehen, Investitionsfinanzierungen und Unterstützung von Exportfinanzierungen auf schwierigen Märkten erhalten.
Bisher hat die Treuhandanstalt 70 Milliarden DM für die Übernahme von Altschulden, 30 Milliarden DM für die Übernahme von Bürgschaften sowie knapp 10 Millliarden DM für die Sozialpläne ausgegeben. Um weiter ihrem gesetzlichen Auftrag nachkommen zu können, muß die Treuhandanstalt auch in der Lage sein, ihren Kreditbedarf decken zu können.
Wir haben über den jetzt vorliegenden Gesetzentwurf in erster Lesung bereits im März dieses Jahres in diesem Hohen Haus beraten. Wir haben auch im Unterausschuß Treuhand und im Haushaltsausschuß den Gesetzentwurf besprochen und mit Mehrheit diesem Entwurf zugestimmt.
Mit der Verabschiedung des Gesetzes hätte die Treuhandanstalt die Möglichkeit - mit Einwilligung des Haushaltsausschusses und des Finanzministers -, bis zu 30 Milliarden DM Kredit im Jahr aufzunehmen und bei unabweisbarem Mehrbedarf darüber hinaus noch einmal his zu 8 Milliarden DM im Jahr. Damit wäre die Grundlage für weitere Hilfen gelegt, um sanierungsfähige Unternehmen auf wettbewerbsfähiges Niveau zu bringen und schließlich dann auch privatisieren zu können. Dies setzt allerdings einen gezielten Einsatz der finanziellen Hilfen und kein Gießkannenprinzip voraus; davon hätte niemand etwas.
Nicht sanierungsfähige Unternehmen dürfen nicht die Mittel binden, die für die gesunden oder für die gesund zu erhaltenden oder wieder zur Gesundung hinzuführenden Unternehmen gebraucht werden.
Die Treuhandanstalt hat inzwischen eine differenzierte und konzentrierte Sanierungsbegleitung entwickelt, die den Unternehmen z. B. sogenannte Beteiligungsbetreuer zur Seite stellt, cien Verkauf von Unternehmen über Investmentbanken abwickelt oder auch Einzellösungen erarbeitet. Ich begrüße die Konzentration der Kräfte und die Intensivierung der Anstrengungen; auch im Bemühen, erfahrenes Management zu gewinnen, darf meines Erachtens nicht nachgelassen werden.
Eine gesetzliche Lösung, wie sie von der SPD vorgeschlagen wird lassen Sie mich das am Schluß noch sagen -, führt mit Sicherheit nicht zu einer schnelleren Sanierung oder zu einer schnelleren Privatisierung. Dies gilt übrigens auch für den PDS-Entwurf. Beide Entwürfe versuchen im Endeffekt nicht, der Treuhandanstalt mehr unternehmerische Freiheit zu gehen, sondern im Gegenteil, ihr eher noch Fesseln anzulegen, sie gesetzlich einzuengen. Wenn die PDS sogar das sogenannte volkseigene Vermögen nicht privatisieren, sondern reorganisieren will, dann muß ich sagen, ist das hier nur ein Mogelpaket; hier soll eine Bevormundung durch eine andere ersetzt werden. Wir werden deshalb beide Entwürfe ablehnen.
Ich meine, die Treuhandanstalt hat gezeigt, daß sie mehr und mehr in der Lage ist, die Herausforderung als Eigentümer zu meistern und ihre Unternehmen in
die freie Marktwirtschaft zu führen. Ich bin der Überzeugung, daß sie dazu auch unsere Unterstützung verdient, wozu ich Sie alle auffordere.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In den vergangenen Jahren haben wir uns, die wir dem Rechnungsprüfungsausschuß angehören, wie in jedem Jahr sehr eingehend mit den Bemerkungen des Bundesrechnungshofs zur Haushalts- und Wirtschaftsführung des Bundes befaßt. Vertreter der PDS waren so gut wie nie anwesend.
Der Rechnungshof hat wiederum, entsprechend seiner verfassungsmäßigen Kontrollaufgabe, in zahlreichen Fällen Mängel und Schwachstellen der Verwaltung offengelegt, gleichzeitig aber auch Einsparungsmöglichkeiten aufgezeigt - das ist etwas, was für uns sehr wichtig ist - und auch Verbesserungsvorschläge gemacht.
Ich möchte deshalb den Dank, den die Kollegen vor mir schon ausgesprochen haben, auch von meiner Seite aussprechen. Ihnen, Herr Präsident Zavelberg,
sowie den Mitgliedern Ihres Rechnungshofes und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern danke ich sehr herzlich für Ihre Arbeit, die, wie ich meine, im wohlverstandenen Interesse der Allgemeinheit liegt.
Bei unseren Beschlüssen im Rechnungsprüfungsausschuß sind wir in den meisten Fällen den Bemerkungen des Bundesrechnungshofes gefolgt. Ich muß mich - auch auf Grund der knappen Zeit, die uns bei dieser Debatte zur Verfügung steht; einiges, was zu bemängeln ist, wurde schon aufgezeigt - auf nur einige Punkte aus dem großen Spektrum beschränken.
Ich möchte die Punkte herausgreifen, die über Mark und Pfennig hinaus für mich politisch sehr bedeutsam sind. So moniert meines Erachtens der Rechnungshof zu Recht, daß schwer jugendgefährdende Schriften mit rassistischem, gewaltverherrlichendem oder pornographischem Inhalt bislang zu einem erheblichen Teil dem ermäßigten Mehrwertsteuersatz von 7 unterliegen.
Zweck dieses ermäßigten Steuersatzes ist es - das muß man wissen -, den Kauf lebensnotwendiger Güter und kultureller Leistungen zu begünstigen. Ich glaube, daß kein vernünftiger Mensch auf den Gedanken kommt, derartige Schriften als kulturelle Leistung zu bezeichnen, auch wenn der Kauf dieser Machwerke in der Zwischenzeit nicht mehr dem Strafrecht unterliegt.
Ich glaube, daß nicht nur ich - ich bedanke mich für den Beifall der SPD - dieser Meinung bin, wenn ich es wirklich als unerträglich empfinde, wenn solche Schriften auch noch steuerlich privilegiert werden.
Wir haben deshalb den Bundesminister der Finanzen aufgefordert, möglichst schnell zu prüfen, wie dieser Zustand beseitigt werden kann. Sie, Herr Parlamentarischer Staatssekretär Carstens, sind ja hier, um dies aus dem Plenum sozusagen in Ihr Haus mitzunehmen.
Ein anderer Punkt, den der Rechnungshof schon mehrfach aufgegriffen hat, ist die Mängelhäufigkeit bei der Einführung und Anwendung moderner Informationstechniken. Wir alle wissen ja aus eigener Erfahrung, daß dies ein sehr kostenträchtiger Bereich ist. Deshalb bin ich der Meinung, es ist um so wichtiger, daß vor der Anschaffung von teuren Datenverarbeitungsanlagen eine sorgfältige Projektplanung durchgeführt wird, die auch Kosten-NutzenAspekte einbezieht.
Ich bin beileibe kein Technikfeind, sondern im Gegenteil davon überzeugt, daß eine effiziente Verwaltung auch mit modernen technischen Arbeitsmitteln ausgestattet sein muß. Aber um zu verhindern, daß das Geld des Steuerzahlers für überdimensionierte oder nicht funktionsgerechte Prestigeobjekte ausgegeben wird, sollte jeder Beschaffung eine Pro8180 
blemanalyse mit Lösungsalternativen vorgeschaltet werden.
Ich begrüße es deshalb, daß der Bundesrechnungshof gemeinsam mit den Rechnungshöfen der Länder neue Mindestanforderungen zum Einsatz der Informationstechnik erarbeitet hat. Ich hoffe sehr, daß diese Arbeitshilfe nicht in den Schreibtischschubladen der Verwaltungen verschwindet, sondern für alle Behörden ein unentbehrlicher Leitfaden wird. Vielleicht haben wir dadurch die Chance, die Beanstandungen des Rechnungshofs im Bereich der Informationstechnik in den nächsten Jahren nicht ständig in unserem Ausschuß behandeln zu müssen.
Mit der Herstellung der deutschen Einheit hat der Bundesrechnungshof auch die Kontrolle des Bundes im Beitrittsgebiet übernommen. Die Schwierigkeiten, die mit dem Aufbau einer rechtsstaatlichen Verwaltung in den neuen Ländern einhergehen, sind uns ja allen bekannt. Deshalb kann es zunächst nicht das Ziel der Finanzkontrolle sein, jeden kleinen Fehler aufzugreifen. Der Bundesrechnungshof hat deshalb zu Recht darauf hingewiesen, daß er mit seinen Prüfungen auch dazu beitragen will, der Verwaltung in den neuen Bundesländern eine soziale Grundlage zu verschaffen, auf der sie ihre weitere Tätigkeit aufbauen kann. Dazu gehört aber auch, daß die zuständigen Ministerien bei der Vergabe von Fördermitteln an Stellen im Beitrittsgebiet die haushaltsrechtlichen Bestimmungen sorgfältig beachten.
Deshalb lassen Sie mich auch kurz auf das Beispiel eingehen, das der Kollege von der PDS gerade angeführt hat. Wenn z. B. die Auszahlung von Investitionskrediten bereits vor Beginn eines Vorhabens in voller Höhe zugelassen wird, darf man sich eben nicht wundern, wenn das Geld von den Empfängern auf längere Zeit auf Festgeldkonten, zum Teil auch im Ausland, angelegt wird, weil sie dort eben höhere Zinsen erhalten. Diese Praxis bei dem in diesem Fall inzwischen Gott sei Dank ausgelaufenen Kommunalkreditprogramm hat der Rechnungshof deshalb zu Recht beanstandet. Das Vergabeverfahren ist ja anschließend dann auch sehr rasch geändert worden.
Alle Bemerkungen des Rechnungshofes sind ja in unserem Unterausschuß mit den zuständigen Bundesministerien erörtert worden; übrigens, wie ich meine, in einer sehr sachlichen Atmosphäre, wozu sicherlich nicht zuletzt die ausgleichende Art des Vorsitzenden, Karl Deres, und seines Stellvertreters, Rudolf Purps, entscheidend beigetragen hat.
Die Beschlüsse wurden auch fast immer einstimmig gefaßt.
Wir gehen davon aus, daß die Bundesregierung den Feststellungen des Ausschusses Rechnung tragen und die erforderlichen Maßnahmen durchführen wird. Dabei würde ich es begrüßen, wenn der Bundesrechnungshof, wie bisher schon immer geschehen, in geeigneten Fällen Kontrollprüfungen durchführen würde, um festzustellen, ob und wie seine Beanstandung und die Beschlüsse des Parlaments umgesetzt
werden getreu dem uns allen bekannten Spruch - an den gerade wir als Haushälter und Rechnungsprüfer uns immer halten müssen -, daß Vertrauen zwar sehr gut, aber Kontrolle manchmal doch besser ist.
- Ich kann, lieber Kollege Wagner, nicht alles, was Lenin gesagt hat, verdammen. Nicht alles, was er gesagt hat, ist von Haus aus schlecht.
Wir als Haushälter - übrigens wir alle Parlamentarier - sollten der Regierung gegenüber immer kritisch sein. Eine kritische Begleitung durch das Parlament kann sich eine gute Regierung nur wünschen, und der wird sie auch standhalten.
Deshalb kann ich die derzeitige Bundesregierung nur beglückwünschen: Sie hat dem, was wir zu kritisieren hatten, standgehalten. Ich bin sicher, daß sie die Ergebnisse entsprechend umsetzen wird.
In diesem Sinne bitte ich das Hohe Haus - wie es auch mein Kollege schon getan hat -, der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses zuzustimmen und der Bundesregierung für das Haushaltsjahr 1989 die Entlastung zu erteilen.
 Verehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich bedanke mich natürlich für diese Weisheit außerordentlich und will versuchen, dem in den mir verbliebenen neun Minuten - schon der Weg hierher hat anscheinend eine Minute in Anspruch genommen - gerecht zu werden.
Wir haben heute das Thema Wirtschaftsstandort, Investitions-, Produktionsstandort Bundesrepublik Deutschland, ein Thema, das nicht erst seit heute existiert, sondern uns über einen langen Zeitraum hinweg schon beschäftigt hat. Wir haben es trotz aller Kritik, trotz aller Probleme und Schwierigkeiten, die sich aufzeigen, erreicht, daß wir uns inzwischen im zehnten Jahr des Wachstums befinden.
Ich bin überzeugt, das werden wir - vorausgesetzt, die Wahl 1994 wird entsprechend ausgehen,
aber auch davon bin ich überzeugt - auch über diesen Zeitraum hinaus
realisieren können.
Von der Opposition wurde und wird nach wie vor Schwarzmalerei betrieben. Eine Ausnahme - das muß ich wirklich sagen - hat heute der Kollege Wolfgang Roth gemacht, der auch von Optimismus gesprochen hat und geäußert hat: Wir müssen auch einmal sagen, was gut ist, und sagen, daß wir zwar einiges tun müssen, daß wir uns aber optimistisch nach vorne bewegen müssen. Dafür möchte ich ihm hier ausdrücklich danken.
Ich glaube, neu an dieser Diskussion über den Wirtschaftsstandort Deutschland ist, daß wir sie im wiedervereinigten Deutschland in einer Zeit des Umbruchs in Mittel- und Osteuropa führen und führen müssen und daß uns daraus Aufgaben erwachsen, die wir anzugehen haben und die wir auch schon angegangen sind. Es hat dabei sicherlich - das ist in der Debatte in dieser Woche häufig angesprochen worden - auch Fehler und Fehleinschätzungen gegeben. Das können wir aber bewältigen, und wir können diese Herausforderungen auch annehmen.
Es muß aber in aller Deutlichkeit immer wieder gesagt werden: Die Aufgaben werden wir nur dann bewältigen können, wenn Staat, Wirtschaft und Gesellschaft wirklich an einem Strang ziehen, wenn wir uns gemeinsam dieser Verantwortung bewußt sind und die Risiken, die natürlich vorhanden sind, gemeinsam angehen, analysieren
und diese Risiken ausschalten, soweit es geht.
Diese Risiken sind vielschichtiger Art. Nicht nur wegen der jetzt wegbrechenden Märkte in der ehemaligen Sowjetunion, der heutigen Gemeinschaft der Unabhängigen Staaten, sondern auch wegen der Umstrukturierung in den neuen Bundesländern werden wir sicherlich eine Opferbereitschaft von unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern und von uns allen erwarten müssen, die länger dauert als ursprünglich angenommen.
Andere Faktoren - das ist heute schon des öfteren angesprochen worden -, nämlich hohe Arbeitskosten, im internationalen Vergleich zu hohe Steuerbelastungen, Umweltauflagen - die natürlich richtig sind und die wir befürworten; wir wollen da auch entsprechend investieren -, sind ebenfalls mit zu berücksichtigen und beeinflussen den Wirtschaftsstandort Deutschland in wesentlichem Maße.
Ein weiterer Punkt ist der wesentlich härter gewordene internationale Wettbewerb. Ich kann auch in unserem eigenen Interesse nur hoffen, daß das deutsche Erfolgskonzept der Sozialen Marktwirtschaft bei unseren Nachbarn in Mittel- und Osteuropa nicht nur kopiert, sondern auch entsprechend erfolgreich umgesetzt wird.
Natürlich kommt es in dieser Situation darauf an, daß wir auch über stabile und berechenbare Rahmenbedingungen für private Investitionen optimale Entfaltungsmöglichkeiten am Standort Deutschland zu bieten haben. Wir müssen strukturellen Fehlentwicklungen entgegenwirken, indem wir marktwidrige Wettbewerbsverzerrungen und strukturkonservierende Subventionen abbauen. Wir müssen - auch hier weiß ich mich mit Kollegen Wolfgang Roth einig - auch den Bürgerinnen und Bürgern und den Unternehmen Mut und Zuversicht in die künftige Entwicklung geben.
Ich möchte Wolfgang Roth in seiner Rede heute morgen noch einmal zitieren und ihm ausdrücklich dafür danken, daß er sich auch dazu bekannt und sich hier von vielen Beiträgen der Opposition deutlich abgehoben hat.
Natürlich ist in der Situation ein glaubwürdiges Gesamtkonzept erforderlich, das alle wirtschaftlich, politisch und gesellschaftlich Verantwortlichen in die Pflicht nimmt. Ein solches Konzept, meine Damen und Herren, darf natürlich nicht nur die Wirtschafts- und Finanzpolitik, sondern muß auch die Sozialpolitik und die Umweltpolitik mit umfassen.
Im Rahmen dieses Konzepts - und auch darüber sind wir uns, so hoffe ich, alle einig - muß besonderes Gewicht auch darauf gelegt werden, daß eine Entindustrialisierung in den neuen Bundesländern verhindert wird. Hier spielt eine flexible Tarifpolitik eine ganz wesentliche Rolle. Wir alle wissen, daß die Produktivität im vergangenen Jahr in den neuen Bundesländern bei weniger oder um die 30 % herum lag im Vergleich zum westdeutschen Niveau, die Tariflöhne dagegen bei 65 % liegen und daß sich diese Situation kaum oder nicht verbessert hat.
Ich habe natürlich durchaus Verständnis für den Wunsch nach einer schnellen Lohnangleichung. Aber die Kluft zwischen Lohn und Produktivität beeinträchtigt natürlich ganz massiv die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen und verschärft dadurch die Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern.
Wir haben deshalb mit der historisch einmaligen Aufgabe der Wiedervereinigung auch in der Finanz- und Haushaltspolitik unsere Aufgaben zu bewältigen und diese Herausforderung anzunehmen. Die Erblast des real existierenden Sozialismus in der früheren DDR - das kann man nicht oft genug betonen - muß abgetragen werden und eine zügige Angleichung der Lebensverhältnisse im Osten und im Westen erzielt werden. Nur, dies wird länger dauern, und es wird natürlich auch teurer werden, als wir alle ursprünglich angenommen hatten.
Deshalb muß es oberstes Ziel sein - und ich sage das gerade in dieser Haushaltsdebatte -, daß die kurzfristig notwendigen und berechtigten höheren Staatsdefizite wieder auf ein gesamtwirtschaftlich

vertretbares Maß zurückgeführt werden. Ich bin der Meinung, daß mit dem Entwurf des Bundeshaushalts 1993 und dem Finanzplan des Bundes bis 1996 die Bundesregierung ein deutliches Zeichen gesetzt hat.
Die Kreditaufnahme des Bundes, die im vergangenen Jahr etwa bei 50 Milliarden DM lag, soll schrittweise bis 1996 auf rund 22 Milliarden DM zurückgeführt werden. Um dieses Ziel zu erreichen, ist es allerdings erforderlich, daß ein konsequentes Abwehren von Versuchen, dem Bundeshaushalt neue Lasten aufzubürden, von uns allen - von uns allen! - unternommen wird und wir uns alle in dieser Verpflichtung stellen. Das bis zum Ende dieser Legislaturperiode verlängerte Ausgabenmoratorium muß deshalb strikt eingehalten werden. Ich bekenne mich in diesem Zusammenhang auch zum Subventionsabbau. Auch unpopuläre Kürzungen dürfen nicht zur Tabuzone erklärt werden.
Eines müssen wir bei dieser Gesamtbetrachtung aber berücksichtigen, daß die internationale Wettbewerbsfähigkeit für unsere Wirtschaft oder für Teile unserer Wirtschaft natürlich auch erhalten bzw. auch in Zukunft gegeben sein muß. Ich darf als Beispiel die Werftindustrie erwähnen, die schwer zu kämpfen hat und bei der die Wettbewerbsverzerrungen im internationalen Handel geradezu eklatant sind.
Es ist von uns deshalb Haushaltsdisziplin gefordert, Haushaltsdisziplin nicht nur des Bundes, sondern auch der Länder und der Gebietskörperschaften, sprich der Kommunen, in den alten Bundesländern, aber auch eben ein entsprechendes Verständnis dafür in den neuen Bundesländern.
Es kommt deshalb - das möchte ich zum Schluß noch einmal in einem Satz zusammenfassen - für mich darauf an, daß die Weichen für die Entwicklung des Standortes Deutschland richtig gestellt werden. Seine Stärken sind unbestritten. Sie müssen erhalten, sie müssen ausgebaut werden. Gleichzeitig müssen wir aber auch den Mut haben, die erkannten Schwächen konsequent zu beseitigen. Dies erfordert Mut, dies erfordert Entschlossenheit. Wir von der CDU/ CSU nehmen diese Herauforderung an und werden das auch in den vor uns liegenden und beginnenden Haushaltsberatungen zum Ausdruck bringen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Nils Diederich, seit dem 3. Oktober 1990 sind wir nicht nur wieder ein Volk - das waren wir auch vorher -, sondern - ich glaube, das ist der wesentlichere Punkt, den wir bei der heutigen Wirtschaftsdebatte berücksichtigen müssen - wir sind auch wieder eine Volkswirtschaft. Das bedeutet, es bestehen unmittelbare und direkte Wechselwirkungen zwischen den wirtschaftlichen Entwicklungen in den alten Bundesländern und in den neuen Bundesländern; das dürfen wir nicht außer acht lassen. Zu dem, was Sie zu Subventionen und ähnlichem gesagt haben, lieber Nils Diederich, werde ich auch einiges sagen. Aber eines vorneweg: Man kann nicht wie Sie beklagen, daß wir hier und da Einsparungen vorgenommen haben, und im gleichen Atemzug sagen: Die Subventionspolitik fassen wir nicht an.
Lieber Herr Vorsitzender Rudi Walther, allein im Einzelplan 09 haben wir gegenüber dem Regierungsentwurf annähernd eine halbe Milliarde DM, d. h. 400 Millionen DM zusätzlich an Kürzungen vorgenommen, die im Subventionsbereich liegen und die uns sicherlich nicht leichtgefallen sind. Ich werde dazu dann noch einiges sagen müssen, weil hier - leider Gottes, muß ich sagen - aus rein populistischen Gründen von einer Gruppe dieses Hauses wieder ein Antrag gestellt wird, bei dem ich davon ausgehen muß, daß man sich mit der Problematik, die damit zusammenhängt, überhaupt nicht befaßt hat.
Es steht außer Frage, daß es in einer Zeit, in der die Wirtschaft etwas stagniert und die Wachstumsraten, die wir in den vergangenen Jahren hatten, für die Zukunft nicht mehr so fortgeschrieben werden können, natürlich schwieriger geworden ist, die finanziellen Mittel für unsere Landsleute in den neuen Bundesländern und für den Aufbau der Wirtschaft zur Verfügung zu stellen. Ich weiß natürlich, daß, je länger der Prozeß des Wiederaufbaus der ostdeutschen Wirtschaft andauert, desto mehr nicht nur die Bevölkerung in den neuen Bundesländern unter dem Verlust der Arbeitsplätze und den beruflichen Perspektiven leidet; vielmehr wird dieser Prozeß für uns natürlich auch insgesamt teurer. Deshalb ist die wichtigste Aufgabe auch für die neuen Bundesländer, daß wir die Gefahr einer anhaltenden Rezession abwehren und die aktuelle Wachstumsschwäche der deutschen Wirtschaft wieder überwinden und in Stärke umwandeln. Die Aussagen des Sachverständigenrates in seinem jüngsten Jahresgutachten haben darauf mit allem Nachdruck hingewiesen. Es kommt darauf an, die sich im Westen abzeichnende oder bereits vorhandene Flaute zu überwinden und in den neuen Bundesländern weiter darauf hinzuarbeiten, daß die produktiven Kräfte aktiviert werden und auch ein wettbewerbsfähiges Angebot entsteht. Dies stellt die Wirtschafts- und die Finanzpolitik in den nächsten
Jahren sicherlich vor schwierige Aufgaben, die wir oder insbesondere die Wirtschafts- und die Finanzpolitiker mit zu bewältigen haben. Hier hilft es nicht, einfach in Polemik zu verfallen oder Anträge, die irreal sind, zu stellen.
Mit dem Haushalt 1993, den wir morgen in dritter Lesung verabschieden werden, haben sowohl die Bundesregierung als auch die Koalitionsfraktionen den Grundstein für diese von uns angestrebte erfolgreiche Konsolidierungspolitik gelegt.
Jetzt komme ich auf das, Herr Kollege Diederich, was Sie angesprochen haben: Erst durch Einsparungen in Höhe von mehreren Milliarden DM ist eine noch größere Finanzierung für die neuen Bundesländer möglich geworden. Ich darf Sie schon daran erinnern, daß die Einsparungen, die wir zu Lasten insbesondere der alten Bundesländer vorgenommen haben, für - auch das sollte man sich immer wieder ins Gedächtnis rufen - die neuen Bundesländer vorgenommen wurden, um dort die wirtschaftliche Entwicklung und auch die Produktivität zu stärken. Das ist das A und O des wirtschaftlichen Aufbaus in den neuen Bundesländern.
Wir müssen - wir sagen das auch - natürlich unsere Landsleute in den alten Bundesländern immer wieder darauf hinweisen, daß auch Einschnitte in liebgewordene Besitzstände erfolgen müssen und erfolgen werden. Es fällt uns sicherlich nicht immer leicht, dies zu tun, aber wir haben einfach den Mut dazu, weil wir wissen, wie notwendig ein rascher bzw. ein kontinuierlicher Aufbau auch der Wirtschaftskraft in den neuen Bundesländern ist. Deshalb ergibt sich für die öffentlichen Finanzen die Notwendigkeit einer Sparpolitik, und zwar nicht nur für den Bund. Ich will an dieser Stelle sehr deutlich sagen: Nicht nur der Bund hat zu sparen, sondern auch die Länder und die Kommunen, und dies schon in den Jahren 1993 und 1994, aber dies gilt ebenso für den Rest dieses Jahrzehnts.
Richtigerweise - das haben Sie richtig dargestellt - liegt ein wesentliches Einsparpotential auch nach Auffassung des Sachverständigenrats beim Abbau der Subventionen. Insofern stimme ich mit Ihnen völlig überein, Herr Kollege Diederich.
 Herr Kollege Diederich, Herr Bundesminister Waigel hat natürlich die richtige Aussage getroffen.
Ich muß Ihnen zunächst sagen, daß es sich nicht um das Land, sondern um den Freistaat Bayern und die Bayerische Staatsregierung handelt. Ich darf ein bißchen nachhelfen und Ihren Informationsstand insofern ergänzen, als ich Sie bitte, zur Kenntnis zu nehmen, daß der bayerische Staatsminister der Finanzen, Herr Dr. von Waldenfels, angekündigt hat, auch den neuen Haushalt im Rahmen der Größenordnung, die unser Bundesfinanzminister vorgegeben hat, vorzulegen.
Sicher hat er bei seinen Ressortkollegen die eine oder andere Problematik zu überwinden, aber ich weiß, daß sie auch das in den Griff bekommen und somit ihrer Verantwortung gerecht werden. Herr Kollege Diederich, Franz Josef Strauß hat einmal gesagt: Wir sind notfalls, wenn es sein muß, die letzten Preußen. - Ich glaube, daß unter den alten Bundesländern, die ihre Verantwortung für die neuen Bundesländer nicht nur verbal, sondern auch in Taten zum Ausdruck bringen, der Freistaat Bayern mit an vorderster Stelle steht.
Wir nehmen deshalb den Abbau der Subventionen sehr ernst. Ich habe eingangs schon erwähnt: Wir haben allein gegenüber dem Regierungsentwurf im Haushalt des Bundesministers für Wirtschaft noch einmal 400 Millionen DM gestrichen.
Damit sind natürlich zum Teil schmerzhafte Einschnitte in bestehende Fördermaßnahmen verbunden. Ich nenne z. B. die Mittelstandsförderung, die Regionalförderung in den alten Bundesländern. Hier sind erhebliche Kürzungen vorgenommen worden. Wir haben schon im vergangenen Jahr das Eigenkapitalhilfeprogramm für die alten Bundesländer gänzlich gestrichen.
Ich möchte wiederholen, daß ich diese Streichung nicht als eine Streichung für alle Zeit ansehe, sondern nur als ein Aussetzen bis zu dem Zeitpunkt, an dem sich unsere Finanzen wieder etwas günstiger entwikkelt haben. Gerade auch das Eigenkapitalhilfeprogramm war und ist nämlich für die Förderung und den Aufbau neuer Unternehmen auch in den alten Bundesländern ein hervorragendes Mittel, um Arbeitsplätze, um Wirtschaftskraft zu schaffen.
Bei den Kürzungen im Bereich der Mittelstandsförderung haben wir natürlich auch darauf geachtet - das ist die Verantwortung, die wir tragen -, daß die Maßnahmen der überbetrieblichen Lehrlingsunterweisung im Handwerk weitgehend von den Einsparungen ausgenommen werden konnten. Eine qualifizierte Berufsausbildung stellt ja auch eine Zukunftsinvestition dar, die nicht beeinträchtigt werden darf.
Gerade in den neuen Bundesländern kommt meines Erachtens der Schaffung eines leistungsfähigen Mittelstandes eine entscheidende Bedeutung zu. Wir alle sollten daran denken, daß die Lehrlinge von heute die Meister von morgen sind, d. h. die Selbständigen von übermorgen, die dann wieder Arbeitsplätze schaffen, die dann wieder Lehrlinge ausbilden und auch Facharbeiter beschäftigen können. Es sollte uns allen klar sein, daß die derzeitige Entwicklung, bei der wir mehr Studenten als Lehrlinge haben, sicherlich nicht das A und O für eine florierende Volkswirtschaft darstellen kann.
In einem weiteren Wirtschaftsbereich wurde im Haushaltsausschuß in der Tendenz einstimmig - das will ich für die Sozialdemokraten einmal mitsagen -, wenn auch im Abstimmungsverhalten nicht so sehr sichtbar, über das Auslaufen einer Subvention im Werftbereich abgestimmt. Wir sind dafür eingetreten, diese Subvention nicht abrupt abbauen bzw. wegfallen zu lassen.
Wir haben dies sicherlich nicht leichten Herzens vorgenommen. Man muß einfach berücksichtigen und zur Kenntnis nehmen, daß die Konkurrenzländer ihre eigenen Schiffsbaubetriebe nach wie vor mit massiven Subventionen unterstützen. Eine ersatzlose Streichung dieser bisher gewährten Subvention, die wir ganz deutlich zurückgefahren haben, hätte bedeutet, daß eine ganze Reihe von Betrieben in den Küstenländern ihre Existenz aufs Spiel gesetzt oder wahrscheinlich verloren hätten.
Es ist nicht nur der Betrieb - das müssen wir uns immer wieder vor Augen halten -, sondern es sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in diesem Betrieb, die dann zum größten Teil ihre Existenz mitverlieren. Gerade im Küstenbereich sind Ersatzarbeitsplätze mit Sicherheit nicht in Hülle und Fülle vorhanden.
- Nur, wenn er sich hier mit seiner Presseerklärung etwas konzilianter verhalten und darauf hingewiesen hätte, daß die Union und die F.D.P. gemeinsam, in erster Linie aber die Pressuregroup in der Union für

das Werfthilfeprogramm eingetreten ist, dann wäre das, lieber Herr Kollege Weng, etwas fairer gewesen.
Das wollte ich in dieser Deutlichkeit jetzt nicht sagen.
Herr Bundesminister, jetzt muß ich das doch ansprechen: Wir vom Haushaltsausschuß hatten Ihnen am 24. Juni vergangenen Jahres einstimmig einen klaren Auftrag gegeben, die Situation nicht nur als solche darzustellen, wie sie ist und wie ich sie dargestellt habe, sondern bereits im Regierungsentwurf entsprechende Maßnahmen zu treffen. Herr Bundesminister Möllemann, Sie haben das nicht getan. Deshalb mußten wir im Haushaltsausschuß handeln.
Ich betone noch einmal: Ich wollte das hier nicht sagen. Lieber Herr Kollege Weng, Sie haben mich geradezu dazu aufgefordert. Um der Wahrheit willen, die man in diesem Hause immer sagen muß und die hier auch immer gesagt wird,
war dies erforderlich.
 Herr Kollege Weng, ich stimme Ihnen im Prinzip zu. Nur, für den Haushalt des Ministeriums des Bundesministers für Wirtschaft und für das, was hier erforderlich ist, ist natürlich in erster Linie der Bundesminister für Wirtschaft zuständig.
Lassen Sie mich, lieber Herr Kollege Roth, etwas zur Wismut GmbH sagen, die wir übernommen haben. Ich will nicht näher darauf eingehen, aber es wäre vielleicht ganz gut, wenn die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die wohl dann auch den Antrag auf namentliche Abstimmung stellen wird und die einen Änderungsantrag vorgelegt hat, auch etwas dazu sagen würde, wer denn der Verursacher dieser Situation ist.
- Nein, nein, er kann nichts dafür. Kollege Walther, ich habe ihn jetzt nicht in die Verantwortung dafür genommen, im Gegenteil. Nur sollte man darstellen, wer hier die Verantwortung trägt.
Es sollte darauf eingegangen werden, daß wir im vergangenen Jahr 13 Milliarden DM an Verpflichtungsermächtigungen eingesetzt haben und daß für die Wismut, d. h. für die Sanierung dieses Gebietes
- es schließt Thüringen und Sachsen mit ein - kein einziger Pfennig weniger ausgegeben wird, daß sie aber unter dem Zwang des Haushaltes für das kommende Jahr natürlich zunächst eine Streckung hinnehmen muß, wir aber im kommenden Jahr noch 776 Millionen DM - das ist mehr als eine dreiviertel Milliarde DM - allein für den Bereich Süssmuth - Entschuldigung: Wismut ausgeben.
Deshalb muß die Wismut GmbH in ihrem Arbeitsprogramm für das nächste Jahr natürlich Prioritäten setzen und bestimmte Stillegungs- und Sanierungsarbeiten strecken.
- Gleich. Ich möchte dies noch sagen, weil es das Thema abschließt.
Wir haben nicht einfach eine Kürzung vorgenommen, weil es uns so gefallen hat und es so einfach ist; wir haben uns informiert. Es erscheint mir wirklich zumutbar, den vorgesehenen Betrag von 926 Millionen DM auf 776 Millionen DM zurückzufahren, da die administrativen Genehmigungsverfahren für die Sanierungsarbeiten ohnehin nur sehr schleppend vorangehen. Ich sage es noch einmal: Ich hoffe, daß diese 776 Millionen DM im kommenden Jahr für die Sanierungs- und Stillegungsarbeiten sinnvoll ausgegeben werden können.
Unseren Kollegen aus den neuen Bundesländern
- es war ursprünglich eine Kürzung von 200 Millionen DM vorgesehen -ist es mit zu verdanken, daß wir diese Kürzung auf 150 Millionen DM zurückgenommen haben.
 Lassen Sie mich aber am Schluß doch noch auf die allgemeine Situation eingehen, nachdem ich hier exemplarisch dargelegt habe - - Sie sind aber heute morgen schon sehr munter, muß ich sagen, Kollege Struck.
Doch dieses Lob muß ich Ihnen aussprechen. Es ist natürlich immer erheiternd, wenn der Morgen so erfreulich und so vital anfängt.
Der Sachverständigenrat hat uns prognostiziert
- und jeder weiß es -, daß wir in den nächsten Jahren schwierige Phasen zu durchlaufen haben. Wirtschaftswachstum in den neuen Bundesländern im kommenden Jahr 7 %, in den alten Bundesländern Null. Ich will diesen, muß ich sagen, auch grammatikalisch unmöglichen Begriff vom Null-Wachstum hier nicht erwähnen. Das heißt aber auch, daß wir alle daran mitarbeiten müssen, unsere Wachstumskräfte wieder zu stärken, und die Voraussetzungen für ein Wiedergewinnen der wirtschaftlichen Dynamik schaffen müssen.
Das ist von der Bundesregierung schon eingeleitet worden. Nicht nur die Koalitionsfraktionen, sondern natürlich auch Sie mit Ihrer Vitalität, die Sie heute hier beweisen, sollten sie nachhaltig und nachdrücklich unterstützen.
Das heißt aber, daß wir hier nicht nur die politischen Rahmenbedingungen entsprechend setzen müssen, sondern das ist auch eine Frage der Tarifpolitik. Es steht mir nicht an, und ich möchte es auch nicht, den Tarifparteien irgendwelche Vorschläge zu machen. Tarifautonomie für Arbeitnehmer und Arbeitgeber ist für mich, wie für alle in diesem Hohen Hause - davon gehe ich aus - höchstes Gebot und unantastbar. Aber eines muß natürlich auch klar sein: daß sich die Tarifparteien auch ihrer Verantwortung bewußt sind, für eine Steigerung der Produktivität in den neuen Bundesländern und für eine Kräftigung unserer Wirtschaft, damit aus diesem Wachstum, das im Moment fast auf Null heruntergefahren ist, auch tatsächlich wieder ein Wirtschaftswachstum wird.
Denn eines müssen wir wissen: Der Osten oder die neuen Bundesländer werden nicht dadurch aufgebaut, daß in den alten Bundesländern jetzt die Wirtschaft stagniert. Nur wenn wir miteinander - deshalb habe ich eingangs gesagt: eine Volkswirtschaft - auch wieder dazu beitragen, daß eine entsprechende Wachstumspolitik geschaffen werden kann, werden wir nicht nur die innere Teilung überwinden, an der wir weiter arbeiten müssen, sondern werden wir auch dazu beitragen, daß ein schnelleres Wachstum bzw. auch eine schnellere Anbindung unserer neuen Bundesländer an das Niveau der westlichen Länder möglich wird.
Lassen Sie mich deshalb noch einmal darauf hinweisen, daß wir mit diesem Haushalt 1993, insbesondere auch mit den Beschlüssen zum Einzelplan 09, Bundesministerium für Wirtschaft, den richtigen Rahmen gesetzt und die richtigen Beschlüsse gefaßt haben, Beschlüsse, die in die richtige Richtung zeigen und einmal mehr verdeutlichen, daß die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen nicht nur vom Aufschwung Ost reden, sondern hierfür auch ganz konkrete Maßnahmen, ganz konkretes Handeln geschaffen haben.
Der Einzelplan 09 ist wie der gesamte Haushalt 1993 solide, zukunftsweisend und verfassungsgemäß. Ich bitte deshalb das Hohe Haus um Zustimmung auch für diesen Einzelplan.
Ich möchte daran anschließen, daß ich sowohl Herrn Bundesminister Möllemann, Herrn Bundesminister Waigel und dem Haushaltsstaatssekretär Dr. Erich Riedl sowie all ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, aber auch denen im Finanzministerium und beim Rechnungshof, sowie meinen Kollegen Mitberichterstattern für die gute Zusammenarbeit und die Mitarbeit während der Haushaltsberatungen danke.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Weiermann, ich glaube, wir sollten über das, worüber wir uns einig sind, nicht unnötigen Streit vom Zaune brechen, nämlich darüber, daß es uns allen, die wir mit diesem Thema beschäftigt sind, natürlich nicht nur um den Industriezweig Stahl geht, sondern daß wir alle als verantwortliche Politiker auch die Menschen, d. h. die Arbeitnehmer, in diesem Bereich sehen. Gerade deshalb hätte ich von den Anträgen, die Sie bzw. die PDS gestellt haben - aber ich meine jetzt die SPD; von der PDS erwarte ich nichts anderes -, erwartet, daß sie so konstruktiv sind, daß wir auf deren Basis das Problem jetzt vernünftig angehen können und daß wir sehen, wie wir aus der Strukturkrise, die zweifellos gegeben ist, herauskommen bzw. welche Lösungsansätze und Lösungsmöglichkeiten sich hier ergeben.
Nur, wie bereits in den Aktuellen Stunden zur Lage der Stahlindustrie im Januar und im Februar dieses Jahres wurde auch in Ihrem Antrag wieder deutlich, daß Ihnen nichts anderes einfällt als der Ruf nach dem Staat, der wieder einmal die Rolle des Wunderheilers übernehmen soll. Ich stelle dem entgegen, daß in einer marktwirtschaftlichen Ordnung auch in Krisensituationen die Eigenverantwortlichkeit der Unternehmen und des Unternehmertums an erster Stelle stehen muß.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen der Opposition, Sie machen es sich einfach zu leicht, wenn Sie im wesentlichen externe Ursachen für die kritische Lage der deutschen Stahlindustrie sehen und diese Ursachen für die Krise verantwortlich machen.
Die Unternehmen, ich betone noch einmal: die montan-mitbestimmten Unternehmen, müssen sich natürlich vielmehr fragen lassen, ob sie die letzten vier bis fünf Jahre des Stahlbooms auch zur Zukunftssicherung genutzt haben. Sie müssen sich fragen lassen: Haben Sie konsequent rationalisiert und hinreichend Vorsorge gegenüber konjunkturellen und strukturellen Schwankungen getroffen? Denn daß die Stahlindustrie von solchen Schwankungen regelmäßig und stärker betroffen ist als die Gesamtwirtschaft, müßte meines Erachtens in der Zwischenzeit jedem bekannt sein, insbesondere in den Chefetagen der Unternehmen.
Aber ich möchte nochmals betonen, daß es sich hier um einen montanmitbestimmten Industriezweig handelt. Das heißt, nicht nur im Aufsichtsrat, der paritätisch besetzt ist, sitzen die Gewerkschaften mit am Tisch, sondern auch im Vorstand hat die Gewerkschaft einen Vertreter.
Deshalb, Herr Kollege Weiermann, habe ich nicht ganz Ihre Schelte verstanden, die Sie jetzt der Bundesregierung und den sie tragenden Fraktionen für die letzten zehn Jahre haben zukommen lassen.
Unternehmerische Versäumnisse können nicht durch Stahlkonferenzen ausgeglichen werden. Auch die Ausrufung der sogenannten manifesten Krise durch die EG und die damit verbundene Festlegung obligatorischer Produktionsquoten hilft hier sicherlich nicht weiter.
Wer den Eindruck erweckt - es ist ein sehr gefährlicher Eindruck, der hier erweckt werden soll -, daß solche Maßnahmen ein Allheilmittel seien, durch das Stillegungen und Anpassungen überflüssig werden würden, der handelt meines Erachtens unredlich und erweckt nicht erfüllbare Erwartungen und Hoffnungen.
Wer in der jetzigen Situation fordert, die manifeste Krise ausrufen zu lassen, zeigt im übrigen, daß er mit den Gepflogenheiten in Brüssel überhaupt nicht vertraut ist. Die eigentlichen Leidtragenden einer solchen Maßnahme wären die Stahlunternehmen und damit die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Bereich in den neuen Bundesländern. Denn sie können keine ausreichende Referenzmenge aus der Vergangenheit für die EG vorweisen.
Es ist meines Erachtens deshalb geradezu töricht, anzunehmen, daß andere Unternehmen großzügig bereit wären, solche Referenzen abzugeben.
Anstelle staatlicher Eingriffe ist meines Erachtens ein flexibles und umfassendes Lösungskonzept gefragt. Dabei muß die Kompetenz und Verantwortung für die Anpassung an den Markt bei dem Unternehmen bleiben. Der unvermeidbare Kapazitätsabbau ist durch rechtliche und finanzielle Maßnahmen zu flankieren.
Hinzutreten muß eine schärfere Subventionskontrolle; denn ohne Einhaltung der Beihilfedisziplin - dies hat die Vergangenheit sehr deutlich gezeigt - besteht die Gefahr, daß selbst die besten Lösungsansätze ins Leere laufen.
Diesen Forderungen wird meines Erachtens das vom EG-Ministerrat am 25. Februar dieses Jahres verabschiedete Rahmenkonzept für die Umstrukturierung der europäischen Stahlindustrie gerecht.
Im Rahmen der bis Ende September dieses Jahres eigenverantwortlich zu treffenden Absprachen über die nötigen Maßnahmen zum Abbau von Überkapazitäten bietet sich für die Stahlunternehmen die Chance, neue, langfristige Strategien zu entwickeln. Bisher versäumte Rationalisierungen könnten nachgeholt werden. Vor allem aber muß in neue, zukunftsträchtige Technologien konsequent investiert werden.
Neben der EG-Kommission, die jetzt zusätzliche Mittel zur sozialen Abfederung des Prozesses bereitgestellt hat - es wurde hier bereits die Zahl 450 Millionen ECU genannt, was annähernd 900 Millionen DM sind -, leistet der Bund schon seit Jahren einen erheblichen Beitrag zur Umstrukturierung der Montanregionen.
Über ihren Beitrag an der Normalförderung im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur hinaus stellt der Bund seit 1989 jährlich Mittel in Höhe von 100 Millionen DM zur Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen und zur Förderung von Investitionen in den vom Strukturwandel besonders betroffenen Regionen zur Verfügung. Auch im laufenden Haushaltsjahr stehen für dieses Sonderprogramm zusammen mit den Komplementärmitteln der Lander 200 Millionen DM bereit.
Diese Leistungen des Bundes dürfen aber nicht davon ablenken - ich betone das mit aller Deutlichkeit -, daß für die Lösung der regionalen Probleme in erster Linie die Länder zuständig sind.
Ich spreche hier nochmals den Herrn Ministerpräsidenten Rau, den Ministerpräsidenten Lafontaine und auch den vorhin dagewesenen Ministerpräsidenten Stolpe an
- der inzwischen nicht mehr an dieser Debatte teilnimmt bzw. nicht mehr da ist.
- Ja, die Maxhütte hat auch etwa 1 800 Arbeitsplätze. Herr Kollege Verheugen, wenn Sie hier Bayern ansprechen, da könnte ich Ihnen ganz andere Dinge erzählen.
Gerade die Bayerische Staatsregierung hat in den vergangenen 20, 30 Jahren, was die Abschaffung von Monostrukturen und die Hinführung zu einem wirklichen Netz von Industriezweigen in allen Regionen anbelangt, Wesentliches geleistet. Die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen könnte sich in der Tat an Bayern ein sehr gutes Beispiel nehmen.
Ich möchte dem Kollegen Henn und dem Herrn Gysi, der inzwischen wohl auch schon Wichtigeres zu tun hat, nachdem er hier einen, wie ich meine, nicht gerade besonders tatkräftigen Beitrag geleistet hat,
sagen, daß wir die Kosten mit zu tragen haben, die uns durch die Überwindung der sozialistischen Hinterlassenschaft
in der ehemaligen DDR aufgebürdet worden sind. Das ist das Problem, mit dem wir uns herumschlagen müssen. Wir müssen im Moment in der Tat jede Mark umdrehen und müssen deshalb diese begrenzten Mittel ganz zielgerichtet in den betroffenen Regionen einsetzen.
Ich bin daher der Meinung - lassen sich mich das am Schluß noch sagen -, daß die Bundesregierung in Brüssel in der Tat gut verhandelt und daß sie auch die Linie mit den Beteiligten vorbereitet hat.
Natürlich ist das Erreichte kein Patentrezept. Die notwendigen Rationalisierungen und Stillegungen bleiben auch den deutschen Stahlproduzenten nicht erspart. Vermieden werden aber unkontrollierte, bruchartige Entwicklungen. Dies ist meines Erachtens entscheidend.
Die von Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD, geforderten Eingriffe führen hier nicht weiter. Deshalb sind Ihre Anträge meines Erachtens alles andere als hilfreich. Das wird sich auch in der parlamentarischen Beratung zeigen, die wir jetzt in den Ausschüssen vornehmen werden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Professor Jens, eines muß man Ihnen lassen: Ihre Ehrlichkeit. Sie haben am Schluß gesagt, an sich hätten Sie während Ihrer Rede etwas über die wirtschaftspolitischen Vorstellungen der SPD sagen sollen, aber Sie könnten es nicht. Das ist richtig. Das liegt nicht an Ihren Fähigkeiten, sondern daran, daß die SPD keine Vorstellungen hat. Ich glaube jedoch, daß wir uns wenigstens darin einig sind, daß jetzt die Diskussion über den Wirtschaftsstandort Deutschland geführt werden muß und daß wir nicht nur Fragen stellen sollten, sondern daß auf diese Fragen auch Antworten erforderlich sind. Wir haben versucht, sie jetzt mit zu geben. Deshalb diese Diskussion und deshalb auch diese Auseinandersetzung im Rahmen der ersten Lesung des Haushalts 1994.
Es ist nicht zu leugnen, daß wir uns im Moment in einer schwierigen wirtschaftlichen Situation befinden und daß der Aufbau und die Integration der neuen Bundesländer die gewaltige Aufgabe schlechthin für uns darstellen. Diese Aufgabe kann nur dann bewältigt werden, wenn die momentane wirtschaftliche Phase überwunden wird und wenn wir wieder zukunftsgewandt und mit Zukunftsaussichten im wirtschaftlichen Bereich - die im Wachstum liegen - operieren und argumentieren können.
Dennoch ist die jetzige schwierige Situation, die niemand leugnet, noch lange kein Grund, eine immense Krise an die Wand zu malen, wie Sie, Herr Professor Jens, das zu tun versucht haben. Gerade die Punkte außerhalb des wirtschaftspolitischen Teils, die Sie angesprochen haben, zeigen auf, daß wir mit einem Horrorszenario die Leute nicht nur verunsichern, sondern geradezu zum Individualismus beitragen, zu den ganzen gesellschaftlichen Problemen, die Sie dargestellt haben. Deshalb fordere ich Sie und Ihre gesamte Partei auf, mit uns gemeinsam zu versuchen, den Konsens zu finden, keine Schwarzweißmalerei zu betreiben, sondern konkrete Lösungen anzustreben. Das bedeutet auch, darzustellen, welche Stärken der Wirtschaftsstandort Deutschland hat.
Wir haben eine voll ausgebaute Infrastruktur und ein hervorragendes Kommunikationssystem. Wir haben ein Berufsbildungssystem, um das uns die ganze
Welt beneidet, das allüberall in der Welt kopiert wird. Wir müssen sehr achtgeben, daß wir nicht Tendenzen folgen, die Sie uns schon in den 70er Jahren aufdrängen wollten und die das Berufsbildungssystem verwässern würden.
Wir haben ein Sozialsystem, das materiell gegen die Risiken des Lebens absichert: Krankheit, Unfall, Arbeitslosigkeit. Wir wollen jetzt mit dem Pflegeversicherungsgesetz das Risiko der Pflege zumindest materiell absichern. Ich hoffe, daß wir dabei mit Ihnen zu einer Einigung kommen.
Wir haben eine hervorragende Wirtschafts- und Unternehmensstruktur: große, kleine und mittlere Unternehmen, einen kräftigen Mittelstand. Wir haben eine hervorragende Industrie und ein hochqualifiziertes Handwerk. Darauf müssen wir bauen. Hier müssen wir, Politik und Wirtschaft, gemeinsam nach Lösungsmöglichkeiten suchen, hier müssen wir Ziele mit vorgeben.
Ich glaube - es wäre unehrlich, das nicht anzusprechen; das ist ein ganz wesentlicher Punkt und für mich das Kernproblem der Standortdiskussion -, daß die Ansprüche in den vergangenen Jahren in Deutschland stärker und schneller gestiegen sind als die Leistung, die wir erbringen konnten. Das gilt sicherlich nicht nur für Gewerkschaften und Unternehmen, sondern das gilt auch einen Gutteil für uns Politiker. Deshalb müssen wir sagen, daß die Standortprobleme, vor denen wir heute stehen, nicht allein durch die Einheit verursacht sind. Allerdings ist es keine Frage, daß eine Volkswirtschaft öffentliche Transfers in Höhe von rund 120 bis 140 Milliarden DM pro Jahr von den alten Bundesländern in die neuen Bundesländer zunächst einmal zu verkraften hat. Das ist mit ein Grund für die Schuldensituation, in der wir uns befinden.
Herr Professor Jens, von einer Verschuldung des Bundes in Höhe von 1,2 Billionen DM Ende nächsten Jahres sind wir Gott sei Dank noch weit entfernt. Ich bin froh darüber, daß diese Zahl so nicht zutrifft.
Ich bin andererseits natürlich alles andere als erfreut über die Tatsache, daß wir eine so hohe Verschuldung haben und in diesem Jahr möglicherweise wieder an die Grenze von 67,5 Milliarden DM bei der Nettoneuverschuldung des Bundes kommen werden. In der mittelfristigen Finanzplanung ist eine Reduzierung dieser Neuverschuldung auf eine Summe deutlich unter 40 Milliarden DM vorgesehen. Ich bin überzeugt, daß wir das schaffen werden. Es wird in den Haushaltsberatungen logischerweise mit eine Aufgabe der Haushälter sein, diese Summe von 67,5 Milliarden DM etwas zu senken. Das wird schwierig genug sein. Sie haben die Positionspunkte aufgezeigt.
Worauf kommt es jetzt bei der Standortdiskussion eigentlich an? Was brauchen wir im Blick auf die Zukunft? Ich glaube, es kommt jetzt vor allem darauf an, daß wir den privaten Investitionen optimale Entfaltungsmöglichkeiten eröffnen. Das schaffen wir nicht, indem wir eine Arbeitsmarktabgabe fordern, indem wir weitere Steuern fordern, indem wir eine Wertschöpfungsabgabe und dergleichen fordern.
Sie von der SPD haben hinsichtlich der Erfindung neuer Steuern und Abgaben eine unbegrenzte Fähigkeit. Hier sind Sie wirklich enorm erfinderisch. Sie haben keine Probleme, den Bürger mit immer neuen Schreckgespenstern oder tatsächlichen Steuererhöhungen zu verprellen.
Wir müssen verläßliche Rahmenbedingungen schaffen; das ist Aufgabe der Politik. Wir müssen möglichst rasch überzogene Regulierungen abbauen. Wir haben das, was die Deregulierungskommission erarbeitet hat, sehr rasch umzusetzen. Wir müssen uns staatlicherseits überall dort zurückziehen, wo private Lösungen wirtschaftlicher sind. Das trifft nicht nur auf den Bund oder die Länder, sondern in besonderem Maße auch auf die Kommunen zu.
Schließlich geht es meines Erachtens auch darum, das Bewußtsein für mehr Eigenverantwortung und Gemeinsinn auf allen Ebenen und bei allen Beteiligten wieder besser auszuprägen. Ich sage das auch ganz deutlich im Hinblick auf die Tarifpartner. Hier spreche ich Arbeitgeber und Arbeitnehmer mit an.
Herr Professor Jens, Sie haben die Lohnzusatzkosten als wesentlich mit angeführt. Hier muß man allerdings sehen, daß etwa zwei Drittel der Lohnzusatzkosten tarifvertraglich geregelt sind. Nur etwa ein Drittel der Lohnzusatzkosten beruht auf Gesetzen.
Von der Wirtschafts- und Finanzpolitik erwarte ich deshalb in dieser Situation eine Doppelstrategie, die wir anstreben und die wir aufgezeigt haben, insbesondere auch im Standortsicherungspapier, das Bundeskanzler Kohl, Finanzminister Waigel und Bundesminister Rexrodt vorgelegt haben. Ich glaube, daß sich dieses Papier jetzt sehr gut einfügt und Rücksicht nimmt auf den Entwurf des Bundeshaushalts 1994, der uns logischerweise einen starken Konsolidierungsdruck abverlangt. Ich denke, daß dieser Sparkurs nicht nur erforderlich ist, sondern auch vor großen Subventionshaushalten nicht haltmachen darf. Wir haben ja bereits in diesem Entwurf für 1994 gerade bei den großen Subventionsempfängern deutliche Abstriche gemacht.
Sparen ist eine Seite der Medaille; aber auch das Wirtschaftswachstum muß wieder entsprechend gefördert werden. Wir haben von der politischen Seite einen ganz wesentlichen Beitrag dadurch zu leisten, daß wir dieses Paket, das wir in dem Standortsicherungsbericht dargestellt haben, auch entsprechend umsetzen und in der Wirtschaft und bei den übrigen Beteiligten, also bei den Tarifpartnern, entsprechend verankern.
Dies fordert sicherlich Entschlossenheit, aber auch Konsensbereitschaft. Wir von der Koalition werden uns dieser Aufgabe stellen - wirtschaftspolitisch insgesamt in die Zukunft gerichtet, aber insbesondere jetzt natürlich auch bei den Beratungen dieses Haushalts 1994.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bevor ich mich dem Wirtschaftshaushalt zuwende, darf ich Ihnen, sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr herzlich zu Ihrem heutigen fünfjährigen Jubiläum als Präsidentin dieses Hohen Hauses gratulieren.
Ich glaube, wir alle sind Ihnen auch dankbar für die faire und souveräne Art, wie Sie dieses Amt in Anspruch genommen haben.
So wären wir schon wieder bei der Diskussion über den Haushalt 1994, insbesondere über den Haushalt des Wirtschaftsministeriums. Ich glaube, es kann uns niemand absprechen, daß die Haushaltsberatungen in diesem Jahr von der Koalition geprägt waren und von dem Willen, angesichts der schwierigen Finanzlage, in der wir uns eben befinden - und jeder weiß, daß wir die Einheit nach wie vor vollenden müssen und vollenden wollen -, hier zu einem Sparhaushalt zu gelangen. Ich glaube, daß das, was wir als Haushälter vorgelegt haben, diesen Namen mit Recht verdient.
Die neuesten Daten zur Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt und die jüngsten Steuerschätzungen haben noch in der Schlußphase der Beratungen im Haushaltsausschuß gravierende Änderungen des Regierungsentwurfs notwendig gemacht, um die Nettokreditaufnahme nicht über die für mich magische Grenze von 70 Milliarden DM ansteigen zu lassen.
Die Beratungen haben wieder einmal mit großer Deutlichkeit gezeigt, daß von den Kolleginnen und Kollegen der SPD außer überzogener Kritik eben nichts zu erwarten ist.
Lieber Kollege Diederich, ich hätte mir gewünscht, daß Sie jetzt nicht nur wieder Kritik üben, sondern daß Sie tatsächlich sagen, was Sie denn hätten anders machen wollen, wie der Haushalt anders hätte gestaltet werden sollen.
- Doch, lieber Nils Diederich, Ihnen höre ich doch immer zu, weil ich weiß, daß von Ihnen in der Regel sehr vernünftige Gedanken kommen. Mir ist aber auch klar, daß Sie hier in der Öffentlichkeit dies natürlich etwas differenziert zum Ausdruck bringen müssen, insbesondere weil die Aufstellungssituation ausschlaggebend ist für die Wahl im nächsten Jahr.
Wir sind nicht umhingekommen, allein in dem bestehenden Haushaltsentwurf für den Bundesminister der Wirtschaft schon während der Beratungen, d. h. noch vor dem Beschluß der globalen Minderausgabe von 5 Milliarden DM, Kürzungen in einer Größenordnung von rund 600 Millionen DM vorzunehmen. Dies war sicherlich keine leichte Aufgabe, vor allem keine Aufgabe, die uns aus unserem Inter16686 
esse heraus und für den Aufgabenbereich als solchen leichtgefallen ist. Das heißt natürlich für manchen Subventionsempfänger, daß jetzt von der Vorstellung Abschied genommen werden muß, daß die öffentlichen Mittel weiterhin so fließen werden wie bisher.
Ich glaube, daß dieser Sparhaushalt auch ein Signal für die Bundesverwaltung insgesamt ist, daß das Gebot der Sparsamkeit wieder etwas stärker in den Vordergrund rückt, damit der Rechnungshof nicht immer so viele Bemerkungen anfügen muß. Vielleicht ist das eine oder andere schon von vornherein vermeidbar; zu wünschen wäre dies. Ich glaube, daß nicht jede Dienstreise in der Größenordnung, wie es mitunter geschieht, tatsächlich durchgeführt werden muß, daß nicht jede Beschaffung in der finanziellen Größenordnung, wie es in der Vergangenheit manchmal geschehen ist, getätigt werden muß.
Ich glaube, dieser Sparhaushalt, den wir im Haushaltsausschuß vorberaten haben, liegt auf der Linie des jüngsten Gutachtens des Sachverständigenrates. Dieser hat nachdrücklich gefordert, daß die Haushaltskonsolidierung nicht über eine weitere Erhöhung von Steuern und Abgaben erreicht werden sollte, sondern über eine Einschränkung des Ausgabenanstiegs.
Auf dieser wirtschafts- und finanzpolitisch vernünftigen Strategie beruhen die Haushaltsbeschlüsse der Koalition, die damit erneut ihre Handlungsfähigkeit unter Beweis gestellt hat.
- Dann sagen Sie das einmal ganz konkret. Sie, lieber Nils Diederich, hätten die Möglichkeit gehabt, das zu tun. Sie haben diese Chance aber versäumt. Ich kann Ihnen auch sagen, weshalb Sie es versäumt haben: Sie haben keine Substanz, weil wir uns wirklich bemüht haben und dies in der Tat ein Haushalt ist, der die Handlungsfähigkeit der Regierung und der sie tragenden Koalition deutlich unter Beweis stellt.
- Natürlich, ich gebe Ihnen recht, daß der Haushalt 1994 vor dem Hintergrund der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung gesehen und auch beraten werden muß.
Die konjunkturelle Talfahrt scheint nach den vorliegenden Prognosen inzwischen ihren Tiefpunkt erreicht zu haben. Zwar sieht der Sachverständigenrat für das kommende Jahr noch keine Anzeichen für einen deutlichen Aufschwung, zumindest aber hat er den berühmten Silberstreif am Horizont schon ausgemacht.
- Es wird auch nicht besser, wenn Sie noch so dazwischenplärren. Zu dieser vorsichtig optimistischen Einschätzung haben neben der Hoffnung auf eine Erholung der Weltkonjunktur auch die vom Bundestag beschlossenen Konsolidierungs- und Wachstumsgesetze beigetragen, die von der Wirtschaft sehr wohl als vertrauenschaffende Signale verstanden und so aufgenommen worden sind.
Die gegenwärtigen Schwierigkeiten - auch das müssen wir sehen - sind nicht allein auf die Konjunkturschwäche zurückzuführen. Hinzu kommen eine ganze Reihe gravierender
struktureller Probleme.
Wir alle wissen, daß die deutsche Wirtschaft in einem tiefgreifenden Umbruch steckt. Ihre Stellung im internationalen Wettbewerb hat sich verschlechtert. Für eine ganze Reihe von Wirtschaftszweigen ist der Standort Deutschland zu teuer geworden. In der Zwischenzeit ist uns in unmittelbarer Nachbarschaft, nämlich in den mittel- und osteuropäischen Staaten, eine erhebliche Billiglohnkonkurrenz erwachsen. Wir müssen nicht mehr nach Südostasien gehen, um auf diese Billiglohnkonkurrenz zu treffen, sondern wir haben sie direkt vor der Haustür.
Hinzu kommt der Zusammenbruch ganzer Industriezweige in den neuen Bundesländern als Folge der sozialistischen Planwirtschaft und damit Mißwirtschaft in der DDR. Um das auszugleichen, haben wir im Moment so viel zu zahlen. Ich komme noch auf einen ganz wesentlichen Bereich in diesem Zusammenhang zurück.
- Was Sozialisten in 40 Jahren kaputtgemacht haben, kann man nicht in drei Jahren wieder reparieren.
Das sollte gerade Ihnen, die Sie aus einem der neuen Bundesländer kommen, deutlich bewußt sein.
- Lieber Nils Diederich, ich war oft genug in den neuen Bundesländern. Ich habe die Arbeit in meinem eigenen Wahlkreis durchaus vernachlässigt, und die haben auch Verständnis dafür.
Was in 40 Jahren die damalige DDR an den Menschen und an der Umwelt in diesem Land verbrochen hat - ich betone: verbrochen! -, ist nicht mit einem einzigen positiven Wort zu charakterisieren. Sie haben die Wismut AG angesprochen. Ich werde nachher auch noch einige Sätze dazu sagen. Halle, Bitterfeld - wir können für die Regionen vom Erzgebirge bis hinauf zur Ostsee sagen, daß so die Situation ist.
Wer hier noch behauptet, das stimme nicht und das könne man alles wieder in drei Jahren korrigieren, der weiß nicht, wovon er spricht.
- Ich nehme das gern zur Kenntnis, Nils Diederich.
- Nein, Sie nicht, aber Ihr Kollege, der auch in der ersten Reihe sitzt und aus einem der neuen Bundesländer kommt.
Es gibt für das alles natürlich kein Patentrezept. Es soll doch von Ihnen einmal jemand ein Patentrezept anbieten! Sie haben 20 Minuten lang die Möglichkeit dazu gehabt. Es kommen noch zwei Redner nach Ihnen; ich hoffe, daß die ein Patentrezept liefern.
Nur, die ganzen Diskussionen im Ausschuß und in den vergangenen Wirtschaftsdebatten haben gezeigt: Auch Sie können das nicht. Sie haben überhaupt kein Konzept.
Wir, die Koalition und die Bundesregierung, haben mit dem Bericht zur Zukunftssicherung des Standortes Deutschland eine Reihe von Handlungsfeldern aufgezeigt. Wir müssen einfach den Mut haben, diese Felder entsprechend zu besetzen. Das betrifft nicht die Politik allein, sondern es betrifft ganz wesentlich auch die Wirtschaft. Natürlich stimmt der Satz, daß Wirtschaft in der Wirtschaft stattfindet. Dort, wo sich der Staat in der Wirtschaft betätigt, ist auch er in diesem Bereich verhaftet. Gleiches gilt natürlich ganz wesentlich für die Tarifpartner.
Als ein Land mit einem hohen Einkommen wie die Bundesrepublik Deutschland müssen wir uns auf die Hochtechnologie konzentrieren.
Das heißt, wir müssen neue Produktionsmethoden einführen. Darauf sind wir angewiesen.
Die Unternehmen müssen sich verstärkt auf intelligente Produkte mit hoher Arbeitsproduktivität konzentrieren. Es führt nämlich schlicht und einfach kein Weg an der ökonomischen Erkenntnis vorbei, daß Einkommen und Sozialleistungen erwirtschaftet werden müssen. Dann erst können sie geleistet werden.
Ich glaube, das hat in der Zwischenzeit auch die SPD einigermaßen begriffen.
Denn ihr stellvertretender Vorsitzender Herr Lafontaine hat kürzlich im Bundestag mit erfreulicher Klarheit festgestellt: „Im Interesse der langfristigen Sicherheit der Arbeitsplätze sollte der Anstieg der Einkommen soweit wie möglich dem Anstieg der
Produktivität angenähert werden. " Das Protokoll verzeichnet hier übrigens Beifall bei der SPD. Ich hoffe, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß dieser Beifall ernstgemeint war
und daß Sie zumindest in dieser Frage ein Stück Einsicht bewiesen haben. Natürlich ist Produktivität nicht alles. Aber ohne Produktivität ist eben alles nichts. Das ist ein Kernsatz, den man sich immer wieder vor Augen halten sollte.
Lassen Sie mich kurz zwei Beispiele aufzeigen, die deutlich machen, daß wir trotz der angespannten finanziellen Lage im Haushalt des Bundesministers für Wirtschaft für moderne Technologien Zeichen gesetzt haben.
Das eine betrifft die Nutzung der erneuerbaren Energien. Wir haben, obwohl im Haushalt überhaupt nichts vorgesehen war, 10 Millionen DM in einem eigenen Haushaltstitel eingesetzt. Ich gebe zu: Das ist natürlich sehr wenig. Aber es ist zumindest ein Einstieg. Ich erwarte natürlich, daß es eine Fortsetzung gibt und daß es im nächsten Jahr keinen Ausstieg geben wird.
Insbesondere Wind- und Wasserkraft sollen gefördert werden. Erst 4 % unserer Energie beziehen wir aus erneuerbaren Energiequellen. Ich hoffe, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der SPD, daß wir zumindest in dem Punkt, was erneuerbare Energien anbelangt, zu einem Energiekonsens gekommen sind. Ich würde mir natürlich wünschen, daß wir auch, was den gesamten Energiebereich anbelangt - ich denke etwa an die Kernenergie -, zu einem Konsens kommen und Sie sich nicht ständig von Herrn Joschka Fischer aus Wiesbaden majorisieren lassen.
Auch die Werftindustrie verwendet modernste Technologie, Hochtechnologie. Sonst hättten wir diesen Zweig überhaupt nicht mehr. Nur ist die internationale Konkurrenzsituation dergestalt, daß alle schiffbaubetreibenden Länder hoch subventionieren. Wir haben deshalb im Haushaltsausschuß - alle miteinander in Übereinstimmung - die Fortführung der Wettbewerbshilfe beschlossen.
Ich bin dankbar dafür. Denn ich weiß, die Werftindustrie ist eine unserer Hochtechnologien, die fortgeführt werden muß und die nach wie vor in einer schwierigen Situation steckt. Ich hoffe, daß in drei bis vier Jahren - manche meinen: schon in zwei Jahren -, dann, wenn eine Erneuerung der gesamten Schiffsflotte im internationalen Bereich ansteht, diese Mittel nicht mehr notwendig sind.
Ich darf Sie sehr herzlich bitten, Herr Bundesminister Rexrodt, daß Sie alles daransetzen, daß im internationalen Rahmen die Subventionierung aufhört, damit wir in Deutschland die gleichen Wettbewerbschancen haben. Unsere Schiffsbauer wollen kein Geld. Aber sie können dann nicht weiterarbeiten, wenn in den anderen Ländern in einem riesigen Ausmaß weiter subventioniert wird.
- Kein Geld vom Staat. Geld verdienen will jeder.
Lassen Sie mich ganz zum Schluß noch kurz einen Bereich ansprechen, den ich schon angekündigt hatte: Wismut. Für die Sanierungsmaßnahmen waren 830 Millionen DM eingesetzt. Wir mußten um 80 Millionen DM auf 750 Millionen DM kürzen. Das ist auch uns Haushältern alles andere als leichtgefallen. Wir haben es nicht gerne getan. Aber es lag nicht an uns, sondern es lag schlicht und einfach daran, daß die beiden Staatsregierungen in Thüringen und in Sachsen bisher nicht in der Lage waren, die strahlenschutz- 
und bergbaurechtlichen Genehmigungen entsprechend zu erteilen.
Deshalb habe ich die herzliche Bitte an diese beiden Regierungen, alles daranzusetzen, damit diese Genehmigungen endlich erteilt werden.
Ich habe mir mit einigen Kollegen die Situation bei Wismut in einer mehrtägigen Reise von Thüringen bis nach Sachsen angesehen. Ich kann sagen, daß die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei Wismut wirklich alles daransetzen, hochmotiviert sind und hervorragende Arbeit leisten, für die ich ihnen sehr herzlich danken möchte. Es ist keine leichte Arbeit. Sie tun es dort für die Natur. Sie tun es dort vor allem für die Menschen, die in dieser geschundenen Region leben müssen.
 Ich weiß, Frau Präsidentin. Ich komme schon zum Schlußsatz,
obwohl ich noch einiges zu sagen hätte und sagen müßte.
Ich hoffe, daß ich damit aufgezeigt habe,
daß wir uns nicht nur Mühe gegeben haben, sondern daß wir auch einen Haushaltsvorschlag aus dem Haushaltsausschuß an das Parlament gegeben haben, der wirklich nicht nur die Handlungsfähigkeit belegt, sondern der auch zeigt, daß es mit unserem wirtschaftlichen Programm wieder aufwärts geht. Deshalb kann ich nur um die allgemeine Zustimmung bitten.
Ich möchte aber auch noch einen Dank aussprechen an die sehr kooperative Mitarbeit mit dem Bundesministerium für Wirtschaft. Ich darf Ihnen, Herr Bundesminister Rexrodt, und Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sehr herzlich danken. Ich darf auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Finanzministeriums herzlich danken, Herrn Staatssekretär Echternach und Herrn Bundesminister Waigel und natürlich last but not least auch den Kollegen Mitberichterstattern, Dr. Wolfgang Weng, Nils Diederich und Helmut Wieczorek.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem Kollegen Hampel gehe ich insofern einig, als ein GeKurt J. Rossmanith
bot der Stunde natürlich die Sicherung des Wirtschaftsstandortes Deutschland für die Zukunft ist. Nur, lieber Kollege Hampel, den zweiten Punkt scheinen Sie völlig vergessen zu haben, nämlich daß das auch eine Konsolidierung unseres Haushalts und damit eine strenge Ausgabendisziplin voraussetzt. Sie haben in bezug auf Ihren Erhöhungsantrag von einer marginalen oder lächerlichen Ausgabe gesprochen.
- Darüber kann man diskutieren. Zu einer Größenordnung von zehn Millionen kann man sagen, das sei viel. Man kann aber auch sagen, das sei wenig. Das ist eine Frage der Definition.
Nur, wenn Sie das alles zusammenrechnen - das hätte ich mir gewünscht -, so hätte ich am Ende erwartet, daß Sie gesagt hätten, was denn Ihre vielen Vorschläge - Sie sprachen von lächerlichen Beträgen - insgesamt ergeben hätten.
Ich muß sagen: Wir haben in der Tat, was den Einzelplan 09, d. h. das Bundesministerium für Wirtschaft anbelangt, eine sehr erfolgreiche Arbeit im Haushaltsausschuß und bereits davor in der Berichterstattung vorzuweisen.
An dieser Stelle darf ich ein Wort des Dankes an die Damen und Herren Mitberichterstatter, an die Damen und Herren des Finanzministeriums und des Wirtschaftsministeriums und auch an die Führung der beiden Häuser sagen, die hier sehr konstruktiv in einem sehr schwierigen Bereich mitgearbeitet haben, und zwar an einem Einzelplan, der schon von Haus aus, bereits im Regierungsentwurf, harte Einsparungen hinnehmen mußte.
In unserem Aufgabengebiet stand es, weitere Einsparungen vorzunehmen. Das ist nicht leicht, Herr Kollege Hampel. Sie haben ja einige Punkte aufgezeigt. Da sagt man natürlich: Sicher, da und dort muß man noch die eine oder andere Maßnahme ergreifen. In manchen Bereichen müßte man vielleicht noch stärker etwas tun. Sicherlich darf man nicht alles unter dem Schirm des Subventionsabbaus sehen.
Natürlich müssen die Subventionen abgebaut werden. Wir müssen auch international dafür Sorge tragen, daß Subventionen überall abgebaut werden, nicht nur bei uns, was ja den Wirtschaftsstandort gefährden müßte.
Auf die Werfthilfe komme ich später noch zu sprechen. Der Bundesregierung darf ich aber bereits jetzt ein herzliches Wort des Dankes sagen; denn auf ganz massives Drängen der Bundesregierung war das OECD-Abkommen für die Werften möglich. Wir haben in diesem Bereich in den vergangenen Jahren einiges zurückgefahren. Daß wir jetzt eine Lösung gefunden haben - zumindest im europäischen Rahmen -, daß ein Stopp der Hilfe für die Schiffbauindustrie international durchgesetzt werden konnte - und ich hoffe, es wird auch eingehalten; sonst muß man Instrumentarien finden, daß dies auch eingehalten wird -, ist ein wesentliches Verdienst dieser Bundesregierung.
Es stünde der Oppositon gut an, das auch einmal anzuerkennen und hier die Regierung zu loben. Ich weiß zwar, daß die Opposition immer meint, andere Aufgaben, als die Regierung zu loben, fielen in ihren Bereich - das mag ja durchaus sein -, aber man sollte auch die Wahrheit sagen, wenn hier eine Leistung für den gesamten Standort Deutschland, für unsere Haushaltspolitik und für unsere Wirtschaftspolitik erbracht wurde.
Gerade bei den Werften ist das in ganz wesentlichem Maße gelungen.
Ich habe es bereits gesagt: Die Gesamtausgaben im Einzelplan des Bundesministers für Wirtschaft belaufen sich nach den Haushaltsberatungen auf 12,4 Milliarden DM. Das sind 12 % weniger als die Ist-Ausgaben des Jahres 1994. Damit wird meines Erachtens ein wesentlicher Beitrag zur Konsolidierung des Gesamthaushalts geleistet.
Natürlich verkennen wir nicht, daß auch in Zukunft weitere Förderungen notwendig sind, daß der wirtschaftliche Aufbau insbesondere in den neuen Bundesländern unterstützt werden muß, daß das bisherige hohe Niveau beibehalten werden soll. Dies gilt für die Investitionszuschüsse im Rahmen der regionalen Wirtschaftsförderung ebenso wie für die Förderung der wirtschaftsnahen Forschung, und das gilt natürlich auch für das Eigenkapitalhilfeprogramm. Ich bin froh, daß es uns im vergangenen Jahr gelungen ist, trotz knapper Haushaltsmittel das Eigenkapitalhilfeprogramm auf die gesamte Bundesrepublik Deutschland auszudehnen.
Wenn Sie, lieber Herr Kollege Hampel - das muß ich einfach einmal sagen, obwohl wir bei den Ausschußberatungen und auch bei den Berichterstattungen ein hervorragendes Verhältnis hatten -, ADN-Meldungen zitieren, müssen Sie die ganze Wahrheit sagen. Eine halbe Wahrheit ist halt nicht die Wahrheit. Sie müssen auf der anderen Seite nämlich auch die Existenzgründungen berücksichtigen. Wenn die Zahl der Existenzgründungen in die Höhe schießt, ist - sehr vereinfacht ausgedrückt - die Gefahr, daß manche Unternehmen insolvent werden, natürlich größer. Die entscheidende Größe ist die Differenz zwischen der Zahl der Neugründungen und der Zahl der Insolvenzen. Jahr für Jahr nimmt der positive Saldo, also die größere Zahl der Neugründungen, zu.
Ich möchte im Zusammenhang mit den neuen Bundesländern auf die, wie ich finde, sehr sachliche und faire Diskussion im Haushaltsausschuß über die angebliche Verschwendung von Fördermitteln dort eingehen. Es besteht Einvernehmen, daß der weitaus überwiegende Teil der Fördermittel sinnvoll und effiKurt J. Rossmanith
ziept eingesetzt wurde und daß es selbst kurz nach der Wiedervereinigung unseres Vaterlandes nicht in dem Umfang zu Fehlverwendungen gekommen ist, wie sich das in manchen Presseberichten widergespiegelt hat. Das durch die Verschwendungskampagne genährte negative Bild der Wirtschaftsförderung Ost ist unhaltbar. Darüber bestand im gesamten Ausschuß Einigkeit.
Nach langer sozialistischer Mißwirtschaft ist in den neuen Bundesländern - das muß man immer wieder betonen - durch die staatliche Wirtschaftsförderung und durch aktives unternehmerisches Handeln sowie durch unternehmerischen Mut ein erfolgreicher Neuaufbau eingeleitet worden. Die wirtschaftliche Dynamik, so finde ich - und nicht nur ich -, stellt alles in den Schatten, was in den ehemaligen Comecon-Ländern an Aufbauleistung möglich war.
Allerdings ist auch richtig, daß man noch nicht von einem sich selbst tragenden Wachstumsprozeß sprechen kann. Würden wir die Wirtschaftsförderung für die neuen Bundesländer zu früh abbrechen, bestünde natürlich die Gefahr, daß die Bundesländer zu Dauersubventionsempfängern werden, wie das beispielsweise beim Saarland der Fall ist, das nur noch vom Bund lebt. Wenn es um Vorschläge zur Förderung und um Finanzmittel des Bundes geht, steht die Regierung des Saarlandes immer an vorderster Stelle. Ich will nicht alle Bürgerinnen und Bürger des Saarlandes in dieser Beziehung in die Pflicht nehmen, aber sie haben nun einmal diese Regierung und diesen Ministerpräsidenten.
Wenn man das Beispiel des Saarlandes auf die neuen Bundesländer übertragen würde, nähme ganz Deutschland Schaden. Das wollen wir nicht. Deshalb wollen wir die Förderung auch fortsetzen. Für die künftige Ausgestaltung dieser Hilfen müssen natürlich Kontrollmechanismen eingebaut werden.
Die in der Diskussion angeschnittenen Themen müssen von der Bundesregierung ernst genommen werden. Dies gilt insbesondere für die Frage, ob wir das Gebiet der neuen Bundesländer weiterhin in toto mit einem Förderteppich überziehen oder ob wir, wie es der Ministerpräsident des Freistaates Sachsen, Herr Biedenkopf, bereits angeregt hat, verstärkt eine regionale Wirtschaftsförderung durchsetzen. Ich bin der Meinung, so könnten wir Mittel des einen oder anderen Bereichs sinnvoller einsetzen.
Trotz des Rückgangs der Gesamtausgaben um 12 % - ich habe das eingangs erwähnt; wir sollten das nie vergessen - setzt auch der Haushalt des Wirtschaftsministeriums richtungsweisende Akzente zur Nutzung moderner Technologien und zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandortes Deutschland. Das ist das Thema schlechthin, das über allem steht: Wirtschaft ist sicherlich nicht alles, aber ohne Wirtschaft wäre alles nichts. Jede soziale Leistung, jede Hilfe und jede Subvention hängt davon ab, daß der Wirtschaftsstandort Deutschland funktioniert.
Diese modernen Zukunftstechnologien schließen natürlich auch die Förderung erneuerbarer Energien ein. Auch das ist meines Erachtens wichtig für die Zukunft unseres Wirtschaftsstandortes. Für Solarkollektoren, Wasserkraft- und Windkraftanlagen, aber auch für andere Formen erneuerbarer Energien wie Photovoltaik, Umweltwärme und Biomasse haben wir im Haushalt 1995 30 Millionen DM vorgesehen. Weitere 70 Millionen DM werden in den folgenden Jahren als Investitionskostenzuschüsse gewährt. Ich glaube, damit haben wir ein wichtiges und positives Zeichen für die Energiekonsensgespräche gesetzt. Alle, die daran beteiligt sind, sollten dies bitte zur Kenntnis nehmen und Widerstand in dem einen oder anderen Bereich, den sie bisher aus ideologischen Gründen leisten - er begründet sich ja nicht aus der Sache, das ist reine Ideologie -, einmal überdenken.
In der Luftfahrtindustrie werden wir in den Jahren von 1995 bis 1998 ressortübergreifend 600 Millionen DM einsetzen. - Für mich ist dies ein ganz wichtiger, zukunftsweisender Technologiezweig, in dem wir unseren Standort halten und die Bedingungen verbessern müssen. - Wir haben das getan, um der zivilen Luftfahrt zum Durchbruch zu verhelfen. Ich kann nur in Richtung der beiden Ressorts der Bundesregierung, die die Gelder verteilen - das Forschungsministerium und das Wirtschaftsministerium -, sagen: Es genügt nicht, wenn Haushaltsausschuß und Parlament Mittel bewilligen. Vielmehr muß in diesen Häusern auch der Wille vorhanden sein, diese Beschlüsse entsprechend umzusetzen; bürokratische Hürden dürfen einfach nicht aufgebaut werden. Diese Mittel müssen sinnvoll und rasch eingesetzt werden.
Zur Werftindustrie: Natürlich hätten wir insgesamt - wer wünschte sich das nicht? - gerne mehr Mittel eingesetzt. Darin waren wir uns alle einig. Nur, auch hier gilt das Argument, daß wir eine Industrie nicht mit zusätzlichen Schulden am Leben erhalten können. Wir müssen das Notwendige tun und das ist eben nicht immer das Wünschenswerte. An diesem Punkt müssen wir uns orientieren.
Lieber Kollege Hampel, für das Wettbewerbshilfeprogramm haben wir 580 Millionen DM bereitgestellt; zwei Drittel haben die Länder, ein Drittel hat der Bund eingesetzt. Wir werden mit diesen Mitteln und dem OECD-Abkommen unsere Werften, unsere Schiffbauindustrie mit Sicherheit in eine vernünftige Zukunft führen, in der sie bestehen kann. Weil ich das Lamentieren der Länder über ihre Zweidrittelbeteiligung langsam satt habe, weise ich darauf hin: Die Zinszuschüsse trägt allein der Bund. Wir haben dafür bisher 2,5 Milliarden DM eingesetzt. Das ist ein
Betrag, der sich durchaus sehen lassen kann und hinter dem wir uns nicht verstecken müssen. Wir müssen uns deswegen auch nicht Beschimpfungen seitens der Länder anhören.
Natürlich war der Spielraum für weitere Kürzungen gering. 190 Millionen DM - ich habe es schon einmal gesagt - haben wir dennoch aus diesem knapp bemessenen Haushaltsentwurf herausgeschnitten. Ich bin froh, daß wir bei der Außenwirtschaftsförderung die Stärkung der Außenhandelskammern vorgenommen haben, gerade in den Wachstumsmärkten Naher Osten und Südostasien. Diese Außenhandelskammern sind in erster Linie für den mittelständischen Bereich gedacht. Das ist ein ganz wichtiger Punkt.
Lassen Sie mich einen zweiten Punkt nennen: Was wir verändern und wozu wir in der zweiten Lesung noch einmal Änderungsanträge eingebracht haben, ist die Hilfe für die Lehrlingsausbildung. Die Wirtschaft, insbesondere das Handwerk, hat zugesagt, die Lehrlingszahlen um noch einmal rund 10 % anzuheben. Natürlich mußten wir dementsprechend handeln und haben nochmals 25 Millionen DM umgesetzt, damit auch überbetriebliche Lehrlingsunterweisungen vorgenommen werden können.
Auch bei der Kokskohlenhilfe - dazu mein letzter Satz - werden wir einen Änderungsantrag in der zweiten Lesung einbringen. Ich finde, es ist ein großes Entgegenkommen seitens der Koalition, daß sie sich, nachdem wir im Haushaltsausschuß schon die 50 : 50- %-Regelung beschlossen hatten, dazu durchgerungen hat, den Bund 60 % übernehmen zu lassen. Somit verkürzt sich der Beitrag der Länder auf 40 %. Diese Regelung darf jetzt allerdings nicht bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag gelten.
Wenn ich einmal das Beispiel Kokskohle nehme, müssen wir uns folgendes überlegen: Zu 100 % führen wir Eisenerz ein.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben heute den dritten Tag der ersten Lesung des Haushalts 1996. Ich freue mich, daß sich zumindest einige Kolleginnen und Kollegen von der SPD mit diesem Thema befaßt haben, auch wenn sie mitunter eine Horrorvision an die Wand malten. Aber immerhin haben sie sich mit dem Haushalt befaßt, trotz der Schwierigkeiten - ich sehe es ein -, daß sie sich zeitlich anders belasten müssen, nämlich mit Ihnen, Herr Scharping, und Herrn Schröder.
Aber von Ihnen, Frau Fuchs, habe ich zum Haushalt überhaupt nichts gehört. Sie haben - da hat der Kollege Hinsken natürlich recht - auch wirtschaftspolitisch nur sehr Diffuses von sich gegeben. Ich bedaure das. Ich bedaure vor allem auch, Frau Fuchs, daß Sie, nachdem Sie im ersten Teil - ich sage das, obwohl Sie nicht meine Meinung vertreten haben - doch sachlich argumentiert haben, im zweiten Teil wieder sehr stark in Polemik verfallen sind. Außer Steuererhöhungen fällt Ihnen nichts ein, wobei wir heute aus Ihrem Mund vernommen haben, daß Sie für eine Steuererhöhung schon zwei Ausgabeposten haben. Das ist sozialistische Politik, wie wir sie kennen und nie wieder haben wollen.
- Mir reicht es schon, wenn Sie eine Mark zweimal ausgeben wollen; das ist ja Ihre Vision.
- Fünfmal ist bei der SPD mitunter auch denkbar, Herr Kollege Hinsken. - Ich bedaure das um so mehr, als natürlich die Haushalts- und die Finanzpolitik
eine Schlüsselrolle für die künftige Entwicklung unseres Landes einnimmt.
Die schwierige Übergangsphase nach der Herstellung der deutschen Einheit ist inzwischen abgeschlossen. Dank der stabilitätsorientierten Politik von Bundesregierung und Koalition sind bereits wichtige Konsolidierungserfolge zu verzeichnen. Ich will nur darauf hinweisen, daß Deutschland trotz der finanziellen Belastungen durch die Wiedervereinigung schon seit dem vergangenen Jahr, seit 1994, alle Kriterien des Vertrages von Maastricht erfüllt und damit auch die Teilnahme an der Europäischen Währungsunion seitens Deutschlands gegeben wäre.
Dies ist natürlich nur dank einer konsequenten Konsolidierungspolitik möglich, um die uns manches Mitgliedsland der Europäischen Union beneidet. Selbstverständlich muß diese Konsolidierungspolitik, dieser Konsolidierungskurs auch in den kommenden Jahren fortgesetzt werden. Die Finanz- und Haushaltspolitik muß ihren Beitrag für mehr Wachstum und mehr Beschäftigung durch eine weitere Rückführung der Staatsverschuldung, der daraus resultierenden Zinsbelastungen sowie der hohen Abgabenquote leisten. - Das ist das Thema, mit dem wir uns auch zukünftig zu beschäftigen haben. Eine verläßliche Entlastungsperspektive ist wesentliche Voraussetzung für eine kontinuierliche und positive Entwicklung des Wirtschaftsstandorts Deutschland.
Wir zeigen mit dem Regierungsentwurf des Bundeshaushalts 1996 und der mittelfristigen Finanzplanung bis 1999, daß wir entschlossen sind, die Begrenzung und Rückführung der Ausgaben des Bundes auch in den nächsten Jahren fortzusetzen. Danach sinken die Ausgaben des Bundes gegenüber dem Vorjahr, selbst unter Berücksichtigung - ich bitte darum, das hier nicht unter den Tisch fallenzulassen - der Umstellung des Auszahlungsverfahrens beim Kindergeld, noch um 1,3 %. Das ist eine beachtliche Leistung, für die unser Bundesfinanzminister, Dr. Theo Waigel, uneingeschränkte Anerkennung verdient.
Lassen Sie mich auch anmerken: Das letzte Mal, daß ein Bundesfinanzminister einen Haushalt mit sinkenden Ausgaben vorlegen konnte, liegt immerhin 43 Jahre zurück. Der damalige Finanzminister hieß Fritz Schäffer; auch er wurde von der CSU gestellt. Wir dürfen stolz darauf sein, daß sein Nachfolger an diese Tradition, die die CSU immer geprägt hat, anknüpft und sie fortsetzt.
- Dagegen ist nichts einzuwenden, Kollege Weng. Ich bin auch mit der derzeitigen Koalition zufrieden, was ihre Leistung anbelangt. Ihre Partei ist Ihr ureigenes Thema, mit dem Sie zurechtkommen müssen. Die Koalition macht gute Arbeit. Deshalb stehen wir selbstverständlich uneingeschränkt zu ihr.
Vielleicht kommt in der teilweise unsachlichen und überzogenen Kritik der Sozialdemokraten am Haushalt 1996 nur die Enttäuschung zum Ausdruck, daß Ihnen das, was uns, dem Bundesfinanzminister und der Bundesregierung, mit dem Haushalt 1996 gelingt, während Ihrer Regierungszeit, die ja 13 Jahre gedauert hat, nie gelungen ist.
Die Staatsausgabenquote soll nach der von der Bundesregierung vorgelegten Planung von jetzt 50,5 % - das ist natürlich viel zu hoch - bis zum Jahr 2000 auf 46 % zurückgeführt werden. Damit läge sie auf dem gleichen Niveau wie vor der Wiedervereinigung. Außerdem soll die Nettokreditaufnahme - auch das ist ein ganz wichtiger Punkt - bis 1999 stufenweise auf 29 Milliarden DM reduziert werden. Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese ehrgeizigen Ziele lassen sich natürlich nur mit einer strikten Ausgabendisziplin realisieren. Hierzu hat die Bundesregierung die volle Unterstützung unserer CDU/CSU-Fraktion.
Wenn man kurz einen Blick auf den Haushalt des Bundesministers für Wirtschaft wirft, könnte man zunächst meinen, daß dieser Haushalt mit einer Steigerungsquote von fast 50 % vom allgemeinen Sparkurs ausgenommen ist. Dieser Eindruck ist natürlich nicht richtig, wie man bei näherem Hinsehen feststellen kann; denn der hohe Anstieg der Gesamtausgaben ist darauf zurückzuführen, daß nach dem Wegfall des Kohlepfennigs die Hilfen für die Verstromung deutscher Steinkohle ab dem Jahr 1996 aus dem Haushalt gezahlt werden müssen. Hierbei handelt es sich immerhin - man kann das nicht verschweigen - um den enormen Betrag von insgesamt 8 Milliarden DM, der sich einerseits aus dem im Artikelgesetz vorgesehenen Finanzplafond für die Bergbauunternehmen in Höhe von 7,5 Milliarden DM zusammensetzt und andererseits aus den für die Verzinsung des Defizits der bisherigen Verstromungsfonds erforderlichen Mitteln von 500 Millionen DM.
Ich finde es beachtlich, daß es gelungen ist, diese 8 Milliarden DM unter Verzicht auf eine Ersatzfinanzierung und ohne Erhöhung der im bisherigen Finanzplan vorgesehenen Nettokreditaufnahme im Haushalt 1996 zu veranschlagen.
Natürlich konnte dieses Ergebnis nicht ohne Einsparungen an anderer Stelle erzielt werden. Das zeigt einmal mehr, mit welcher Konsequenz die Bundesregierung ihren Kurs der Begrenzung der Staatsausgaben verfolgt.
Das Artikelgesetz sieht für die Bergbauunternehmen jährliche Finanzplafonds von 7,5 Milliarden DM für 1996 und jeweils 7 Milliarden DM für die Jahre 1997 bis 2000 vor. Hier ist schon eine gewisse Degressionslinie vorgezeichnet. Ich weiß, daß es innerhalb der Bundesregierung Überlegungen gibt, zumindest für die Jahre 1999 und 2000 die Depressionslinie noch stärker abzuflachen.
Ich würde es begrüßen, wenn ein solches Signal gesetzt werden könnte, schon um den Bergbau im Rahmen seiner Möglichkeiten zu einem stärkeren unternehmerischen Handeln zu veranlassen.
Im übrigen will ich nur daran erinnern, daß auch die Revierländer ihrer besonderen Verantwortung für den Bergbau gerecht werden müssen. Wie schwer sie sich damit tun, haben die Verhandlungen über die Kokskohlenbeihilfe im Frühjahr dieses Jahres gezeigt. Ich bin aber froh, daß es uns gelungen ist, den Anteil des Bundes an der Kokskohlenbeihilfe von bisher zwei Dritteln auf 60 % zu reduzieren.
Ich erwarte, daß für den nächsten Plafondzeitraum, der 1998 beginnen wird, weitere Schritte in diese Richtung folgen werden.
Ohne diesen Sonderfaktor - 8 Milliarden DM für die Verstromungshilfen - geht das Ausgabevolumen im Entwurf des Einzelplans des Bundesministers für Wirtschaft gegenüber dem Vorjahr um rund 1,8 Milliarden DM, d. h. um mehr als 14 %, zurück. Das zeigt, daß auch das Bundesministerium für Wirtschaft einen spürbaren Beitrag zur Haushaltskonsolidierung leisten wird.
Diese Reduzierung des Ausgabevolumens beruht zum Teil auf einer maßvollen und vertretbaren Rückführung einzelner Förderprogramme für die neuen Länder. Inzwischen wird allseits, auch von den Kolleginnen und Kollegen aus den neuen Bundesländern, anerkannt, daß der Wiederaufbauprozeß in den neuen Ländern gut vorangekommen ist. Die Investitionsquoten liegen dort so hoch wie niemals zuvor in der alten Bundesrepublik. Auch die sonstigen aktuellen Wirtschaftsdaten lassen insgesamt eine Fortsetzung des beachtlichen Wirtschaftswachstums erkennen. Das sind gute Voraussetzungen für den weiteren Aufholprozeß; denn natürlich bleibt die volle Angleichung an das wirtschaftliche Niveau in den alten Ländern unser gemeinsames Ziel.
Die schrittweise Rückführung der Fördermaßnahmen liegt auch auf der Linie der Bundesbank, die in einer kürzlich veröffentlichten Untersuchung den Anpassungsprozeß in den neuen Ländern analysiert hat. Die Bundesbank äußert darin ihre Sorge, daß sich in den neuen Ländern eine Subventionsmentalität ausbreiten könnte, die sich nachteilig auf die Schaffung wettbewerbsfähiger Wirtschaftsstrukturen auswirken wird. Die degressive Gestaltung der Förderprogramme liegt deshalb auch im wohlverstandenen Interesse der Wirtschaft in den neuen Bundesländern.
Lassen Sie mich noch einen Punkt ansprechen, der mir sehr große Sorgen bereitet. Das ist die Ausbildungsstellensituation in den neuen Bundesländern. Ich begrüße deshalb die Ankündigung der Bundesregierung, ein Programm zur Schaffung von 15 000 zusätzlichen Lehrstellen zu realisieren.
Daß das nur im außerbetrieblichen Rahmen möglich ist, macht mich allerdings alles andere als glücklich; denn das duale Ausbildungssystem, d. h. Betrieb, Schule und überbetriebliche Ausbildungsmaßnahmen, muß weiterhin die Basis unserer beruflichen Bildung bleiben.
Ich appelliere deshalb noch einmal mit allem Nachdruck an die Unternehmen, damit sie ihrerseits alles tun, um jungen Leuten eine zukunftsorientierte Ausbildung zu ermöglichen. Eine Lehre im Betrieb ist in der Regel nicht nur qualitativ besser, sie stellt auch sicher, daß Lehrlinge, d. h. zukünftige Berufstätige, nicht am Arbeitsmarkt vorbei ausgebildet und nach ihrer Lehre nicht in die Arbeitslosigkeit entlassen werden.
Ein letzter Punkt, den ich anführen möchte, ist, daß ein Land wie die Bundesrepublik Deutschland mit hohen Arbeitskosten nur dann am Weltmarkt bestehen kann, wenn es sich als Hochtechnologiestandort weiterhin behauptet.
Zu den technologieintensivsten Industriezweigen gehört sicherlich die Luftfahrtindustrie. Hier ist natürlich das Airbus-Programm zu nennen. Allerdings steht die Luftfahrtindustrie auf Grund der veränderten Wechselkurse und des harten internationalen Wettbewerbs vor erheblichen Anpassungsschwierigkeiten, die in den nächsten Jahren überwunden werden müssen. Der Staat kann hier nur flankierend eingreifen. In erster Linie ist es Sache der Unternehmen und auch der Arbeitnehmervertretungen, ihren Beitrag zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit zu leisten. Der Bund hat in der Vergangenheit Milliardensummen aufgewandt, um die Luft- und Raumfahrtindustrie zu entwickeln. Er stellt demnächst auch noch ein 600-Millionen-DM-Förderprogramm für Forschung und Entwicklung zur Verfügung. Diese staatliche Flankierung halte ich für den richtigen Weg. Mehr kann und sollte und darf meines Erachtens der Staat aber auch nicht leisten, denn es wäre überzogen, von ihm auch noch Arbeitsplatzgarantien zu verlangen, wie dies in jüngster Zeit wieder geschehen ist. Die Erfolge des Airbus-Programms sind nicht zu leugnen und geben auch künftig Anlaß
zur Zuversicht. Erst kürzlich ist das neue Modell, die A 319, vorgestellt worden, das ohne staatliche Förderung entwickelt und zur Marktreife gebracht worden ist.
Ich möchte ein Projekt aus dem mittelständischen Bereich vorstellen. Ein mittelständisches Unternehmen hat mit dem neuen Höhenforschungsflugzeug Strato 2 C mit 18,5 km Höhenleistung eine neue Weltrekordleistung für propellerbetriebene Luftfahrzeuge erreicht. Wir sollten auf diesem Weg, der für Ökologie und für Höhen- und Klimaforschung notwendig ist, weiter voranschreiten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß zusammenfassen: Die Konsolidierungspolitik dieser Bundesregierung und dieser Koalition schafft die Voraussetzungen für künftiges Wachstum und damit für mehr Beschäftigung.
Der Bundeshaushalt 1996 ist ein wichtiges Kriterium. Ich wünsche mir deshalb auch von der Opposition, daß sie eine konstruktive Diskussion bei den noch ausstehenden Ausschußberatungen mit uns führen wird.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn wir in diesen Tagen das 40jährige Jubiläum unserer Bundeswehr feiern, dann können wir mit Recht stolz sein auf eine Armee, die mit ihrem Auftrag und mit dem Selbstverständnis ihrer Soldaten in unserem demokratischen Rechtswesen und Staatswesen tief verwurzelt ist.
Diese Bundeswehr hat einen ganz entscheidenden Beitrag zur Friedenssicherung in Europa geleistet. Dieser Einsicht können sich selbst eingefleischte, selbsternannte sogenannte Pazifisten heute nicht mehr versperren. Die Soldaten unserer Bundeswehr verdienen deshalb unseren Dank und von ihren Kritikern zumindest Fairneß im Umgang.
Was die Herren Kolbow und Büttner in dieser Woche in ihrer Pressemitteilung mit der Überschrift „Falsche Traditionspflege in der Bundeswehr" von
sich gegeben haben, zeigt ein Horrorgemälde, als gäbe es beunruhigende Entwicklungen in der Bundeswehr in Richtung einer Radikalisierung nach rechts. Das ist Polemik in Reinkultur. Das muß ich in aller Deutlichkeit sagen. Gerade von Ihnen, Herr Kolbow, hätte ich das nicht erwartet.
Dies darf schlicht und einfach so nicht stehenbleiben. Die Bundeswehr ist ein Teil unserer Gesellschaft. Eine 1992 vom Sozialwissenschaftlichen Institut der Bundeswehr vorgelegte Studie hat richtigerweise auf ein damals gehäuftes Vorkommen rechtsradikaler Vorfälle unter Jugendlichen insbesondere in den neuen Bundesländern hingewiesen. Es kann nicht verwundern, daß dies natürlich auch in der Bundeswehr in Einzelfällen seinen Niederschlag gefunden hat. Denn die Bundeswehr ist ja ein Teil unserer Gesellschaft und in vielen Bereichen, da alle ihre Wehrpflicht leisten, ein Spiegelbild dieser Gesellschaft.
Doch was gibt Ihnen das Recht, dies hier zu generalisieren und die Soldaten der Bundeswehr pauschal zu diffamieren?
Den Lehrsatz „Wehret den Anfängen", mit dem Sie Ihre Verallgemeinerungen rechtfertigen, nehme ich sehr wohl ernst. Doch für mich hat er in diesem Fall eine andere Bedeutung: Wehret den Anfängen, eine falsche Legende in die Welt zu setzen.
 Herr Kollege Kolbow, ich bin nicht nur bereit, darüber nachzudenken und mit Ihnen diese Fälle aufzuarbeiten und die entsprechenden Konsequenzen zu ziehen, sondern ich bin der Meinung, es ist unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit, das zu tun. Nur: In Ihrer Presseerklärung - gemeinsam mit Herrn Büttner - haben Sie die Bundeswehr in toto in einer Art und Weise in die Ecke gestellt, als wenn der größte Teil der Bundeswehr und der Wehrpflichtigen rechtsradikalen Tendenzen nachhinge.
Dagegen verwahre ich mich mit allem Nachdruck.
Die Bundeswehr und die Soldaten, die in der Bundeswehr Dienst leisten, haben in diesen 40 Jahren auch ein gutes Stück demokratischer Gelassenheit erworben. Ich persönlich vertraue auf das Prinzip der Inneren Führung, und ich vertraue auch auf die Vorgesetzten in der Bundeswehr. Ich vertraue darauf, daß es ihnen gelingt, die Einzelfälle, die Sie, Herr Kollege Kolbow, noch einmal aufgeführt haben und die Sie mit Recht beklagen, zu bewältigen und nicht zum Schaden ihrer Truppe ausarten zu lassen. Ich traue es den Unteroffizieren und den Offizieren dieser Bundeswehr auch zu, daß sie die Besonnenheit haben, sich in aller Ruhe und Sachlichkeit mit der Geschichte des Generaloberst Dietl auseinanderzusetzen.
Jetzt zitiere ich auch aus dieser Studie, aber nicht wie Sie, Herr Kollege Büttner, sektiererhaft, sondern einen ganzen Absatz. In dieser Studie kommt der Autor zu folgender Bewertung:
- Wollen Sie hören, was in der Studie steht, oder nicht?
Wenn Sie es gelesen hätten, hätten Sie es gleich gewußt, aber Sie haben es nicht gelesen.
Ich zitiere aus der Studie über Generaloberst Dietl:
Dietls menschlicher Umgang über Dienstgrade
hinweg, seine auf die Vermeidung von menschlichen Verlusten bedachte Führungsweise und seiKurt J. Rossmanith
ne Fürsorge, wie sie in vielen Einzelschilderungen dargestellt werden, können auch nach heutigen Maßstäben als vorbildlich gelten.
Genau das, Herr Zwerenz, habe ich gesagt und nichts anderes. Ich finde es schon erstaunlich, daß Sie die Dreistigkeit haben, aus einem Brief zu zitieren, den ich einem Mitglied des Bundestages geschrieben habe. Ich will nicht fragen, woher Sie den Brief haben. Er kann jedenfalls nicht auf legale Art und Weise an Sie gelangt sein. Dennoch haben Sie die Dreistigkeit, aus diesem Brief auch noch zu zitieren. Aber ich habe in dem Brief genau das gesagt, was auch das Ergebnis der Studie ist.
 Nein, von Herrn Zwerenz nicht.
Heute, 50 Jahre und mehr danach, halte ich es geradezu für vermessen, wenn Sie sich zum Richter von Geschehnissen aufspielen, ohne auch nur den geringsten direkten Bezug zu den damaligen Vorkommnissen zu haben. Zeitzeuge sind Sie, Herr Büttner, ebensowenig wie ich, und leider gibt es nur noch wenige aus der Erlebnisgeneration, die dokumentenecht berichten könnten.
- Ich weiß schon: Wenn jemand eine andere Meinung hat als Sie, dann ist es nach Ihrem Demokratieverständnis natürlich nicht berechtigt, daß er diese Meinung auch von sich gibt.
Lassen wir die Angelegenheit doch in den Händen der unmittelbar betroffenen Soldaten und Bürger. Dabei will ich auf die Beschlußlage des Stadtrats Füssen vom 29. März 1993 verweisen, der sich damals mit 20 Stimmen einschließlich der Stimmen von SPD-Stadträten - auch hier sagen Sie in Ihrer Presseerklärung die Unwahrheit, Herr Büttner - gegen fünf Stimmen für die Beibehaltung des Namens „Generaloberst-Dietl-Kaserne" ausgesprochen hat.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich hätte an sich, lieber Herr Kollege Schwanhold, gerne diese Debatte über den Haushalt des Bundesministers für Wirtschaft wieder damit begonnen, allen Kolleginnen und Kollegen im Haushaltsausschuß für die faire und sachliche Beratung des Einzelplanes zu danken. Aber ich kann leider Gottes diesen Dank nur auf den ersten Teil der Beratungen beziehen, einfach deshalb, weil die Opposition durch ihren spektakulären Auszug aus der Bereinigungssitzung - sie hat jedenfalls gemeint, es wäre spektakulär - diesen Dank nicht verdient hat.
Der Dank wäre vielleicht insofern angebracht, als die Beratungen in der Bereinigungssitzung dadurch wesentlich schneller vonstatten gingen. Nachtsitzungen bis zwei, drei Uhr morgens haben wir uns erspart, was auch ein Stück Ökonomie darstellt und
von daher auch im Hinblick auf den Einzelplan des Bundesministers für Wirtschaft durchaus sinnvoll ist.
Wie gesagt, für die Zeit bis zur Bereinigungssitzung mein Dank an alle Kolleginnen und Kollegen, und ab diesem Zeitpunkt, leider Gottes, muß ich sagen, kann ich nur noch den Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen danken.
Ich habe keinerlei Verständnis für dieses Verhalten der Opposition; denn bis zu diesem Zeitpunkt haben wir uns von allen Seiten wirklich ernsthaft, ehrlich und konstruktiv um eine Haushaltsgestaltung bemüht. Ein Boykott ist kein Ersatz für eine solide Haushaltspolitik.
Jede Schätzung, und eben auch eine Steuerschätzung, ist mit einem Element der Unsicherheit behaftet.
Deshalb hat es ja auch in den früheren Jahren immer Abweichungen von diesen Schätzungen gegeben, Frau Kollegin.
Die Gründe, warum die Abweichung in diesem Jahr besonders groß war, sind ja bereits ausführlich im Laufe dieser Woche dargelegt worden. Ich möchte sie deshalb nicht wiederholen. Der Bundesminister der Finanzen hat verantwortungsbewußt reagiert und sehr schnell Deckungsvorschläge vorgelegt, was in dieser kurzen Zeit wirklich eine anerkennenswerte Leistung darstellt, für die ich mich ausdrücklich bedanken möchte.
Aber anstatt darüber im Haushaltsausschuß zu diskutieren, haben Sie, meine verehrten Damen und Herren von der Opposition, es eben vorgezogen, den Saal zu verlassen und sich aus dieser Debatte - gerade daran teilzunehmen wäre Ihre Verantwortung gewesen - auszuklinken. Ich weiß zwar nicht, was Sie damit bezwecken wollten, aber was Sie in der Öffentlichkeit erreicht haben, ist der nachhaltige Eindruck, daß Sie offensichtlich nicht in der Lage waren, in dieser schwierigen Haushaltssituation einen eigenen konstruktiven Beitrag zu leisten. Das hat sich ja bis heute gezeigt.
Ein anschauliches Beispiel für das widersprüchliche haushaltspolitische Verhalten der SPD bietet ja auch der heute zu beratende Einzelplan 09 des Bundesministers für Wirtschaft. Während Sie auf der einen Seite lauthals das hohe Defizit auf Grund der Einnahmeausfälle beklagen, haben Sie andererseits noch für die Bereinigungssitzung Erhöhungsanträge allein für diesen Haushalt in Höhe von 310 Millionen DM für das Jahr 1996 gestellt, ohne daß Sie auch nur, lieber Kollege Hampel, einen einzigen Deckungsvorschlag mit unterbreitet hätten.
Da drängt sich natürlich schon die Frage auf: Weiß denn in der SPD tatsächlich nicht mehr die Linke, was die Rechte tut? Seit Monaten hat man diesen Eindruck, daß es in der Tat so ist.
- Ja sicher, es sind ja in der Zwischenzeit Linke und Rechte. Man wird draußen schon gefragt - aber das ist nicht mein Thema -, ob die SPD noch eine Partei ist oder ob es sich da schon um mehrere, zumindest um zwei Parteien handelt. Ich will mich hier aber auf den Haushalt des Bundeswirtschaftsministers beschränken und nicht auf parteitaktische Fragen eingehen.
Lieber Kollege Schwanhold, unsere Meinungen sind in vielen Bereichen sehr ähnlich, wenn nicht sogar deckungsgleich. Ich komme darauf noch zu sprechen.
 Ich danke Ihnen, Herr Kollege Dr. Weng. Ich habe versucht, deutlich zu machen, daß hier keine Logik zu erkennen ist und daß es eine Zwiespältigkeit innerhalb der SPD gibt, wenn sie sagt: Immer beim anderen.
Bundesminister Blüm hat das einmal treffend ausgedrückt: Bei der SPD kommen die ein paar Jahre später auch auf den Gedanken; jeder redet vom Sparen und fummelt am Gürtel des anderen herum; der solle ihn enger schnallen.
Aber in dem bestimmten Bereich muß noch draufgesattelt werden. So geht es halt nicht.
So sieht auch nicht verantwortungsvolle und verantwortungsbewußte Haushaltspolitik aus.
Es war immer eine Stärke gerade der Haushälter - wenn ich das jetzt einmal so sagen darf -, daß wir uns alle auch bei unterschiedlichen Meinungen bei dem Geld, das wir den Steuerzahlern Jahr für Jahr abverlangen, verantwortungsbewußt gezeigt haben.
Ich glaube, daß der Bundeshaushalt 1996, auch dieser Einzelplan für den Bundesminister für Wirtschaft, aufzeigt, daß die Konsolidierungspolitik konsequent fortgesetzt wird.
Die Gesamtausgaben sind insgesamt rückläufig. Ich habe Ihnen, lieber Kollege Hampel, in meiner Antwort schon aufgezeigt: Wir sind mit der Nettoneuverschuldung knapp unter 60 Milliarden DM geblieben. Aber das ist natürlich zuviel. Natürlich muß die Neuverschuldung in Zukunft weiterhin abgebaut werden. In der mittelfristigen Finanzplanung ist das auch vorgesehen.
An vielen Stellen würden wir gerne sagen: Da könnte man und sollte man die Sache vielleicht etwas lockerer betrachten. Aber unter dem Zwang, daß wir nur ganz knappe Finanzmittel haben, ist es erforderlich, daß wir uns darüber Gedanken machen, was wirklich notwendig ist.
Das ist die große Herausforderung der Zukunft für die Wirtschafts- und für die Finanzpolitik. Denn nur mit einer Rückführung der Staatsverschuldung und einer weiteren Senkung der Abgabenquote können wir Voraussetzungen für mehr Wachstum und Beschäftigung schaffen und damit die künftige Entwicklung des Wirtschaftsstandortes Deutschland sichern.
Gerade in der Wirtschaftspolitik muß man bei der Bewältigung dieser zentralen Aufgabe insbesondere der Globalisierung der Märkte mit Rechnung tragen. Mit immer leistungsfähigeren Transport-, Kommunikations- und Informationsmitteln wächst die Weltwirtschaft zunehmend enger zusammen. Deutschland kann ebensowenig wie andere Industrieländer darauf bauen, daß sein bisheriger Vorsprung in Technik und Produktivität schlicht und einfach den weiteren Wohlstand sichert. Immer mehr Produkte sind dem internationalen Kostenwettbewerb ausgesetzt. Kapital kann heute problemlos rund um den Globus verschickt werden. Neue Arbeitsplätze entstehen eben dort, meine Damen und Herren, wo den Investoren die günstigsten Rahmenbedingungen geboten werden.
Das bedeutet aber: Nur wer auch international wettbewerbsfähig ist, kann Arbeitsplätze und Wohlstand sichern.
Die Bundesregierung ist mit ihrer wirtschaftspolitischen Konzeption auf dem richtigen Weg. Das heißt Senkung der Abgabenquote, Abbau von Investitionshemmnissen, Reform der Unternehmensbesteuerung, Stärkung der Privatinitiative und Flexibilisierung auf dem Arbeitsmarkt.
Das sind, liebe Frau Kollegin Fuchs, im Moment und in dieser Situation die Gebote der wirtschaftspolitischen Vernunft.
- Genau das sind sie, wenn wir weiterhin auf dem internationalen Markt unsere Position behaupten wollen.
Zu einer solchen modernen Wirtschaftspolitik gibt es eben keine Alternative.
Sehen Sie, Frau Fuchs, das hat auch Ihr niedersächsischer Kollege Ministerpräsident Schröder erkannt. Er hat vor einiger Zeit Ihrer Partei ins Stammbuch geschrieben, es gebe keine sozialistische oder sozialdemokratische und keine konservative Wirtschaftspolitik, sondern es gibt eben eine moderne und eine unmoderne Wirtschaftspolitik. Hören Sie doch gelegentlich auch auf ihn! Manchmal bringt er in der Tat auch durchaus vernünftige Vorschläge.
- Ich würde mich freuen, wenn sich diese Erkenntnis,
die er zum Ausdruck gebracht hat, bei Ihnen insgeKurt J. Rossmanith
samt durchsetzen würde, denn gerade Ihr Zwischenruf, Frau Kollegin Fuchs, zeigt ja wieder, daß die Verteilungspolitik, die Sie weiterhin auf Ihre Fahnen schreiben, kein Ersatz für Wirtschaftspolitik sein kann.
Die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft wird gerade in den kommenden Jahren die besondere Aufmerksamkeit unserer Wirtschaftspolitik verlangen. Dazu gehört auch die Stabilisierung des Aufholprozesses der ostdeutschen gegenüber der westdeutschen Wirtschaft.
- Also lieber Kollege Diller, ich würde Ihnen empfehlen: Hören Sie doch zu! Wenn Sie schon aus dem Haushaltsausschuß ausziehen und hier keinen Lernerfolg hatten, dann hören Sie wenigstens jetzt einmal zu, wenn über moderne Wirtschaftspolitik gesprochen wird. Wenn Sie schon Ihrem Parteikollegen Schröder nicht zuhören wollen, dann hören Sie vielleicht in diesem Hohen Hause zu. Ich bin überzeugt, Sie können das eine oder andere noch dazulernen; Sie sollten nicht mit Zwischenrufen nun ablenken wollen.
- Ich weiß, es tut weh, was ich Ihnen sagen muß.
- Ertragen Sie es doch mit Gelassenheit! Setzen wir uns hinterher wieder zusammen! Denn die Bilanz, die wir jetzt nach fünf Jahren Wiedervereinigung vorlegen können, ist in vielfacher Hinsicht positiv, insbesondere auch, glaube ich, im wirtschaftspolitischen Bereich.
Dennoch - das muß man natürlich auch kritisch sagen - ist der Wettbewerbsrückstand der Wirtschaft in den neuen Bundesländern immer noch erheblich. Staatliche Förderprogramme, vor allem Anreize für private Investoren, sind deshalb - ich sehe das ebenfalls so - weiterhin erforderlich.
Dies wird ja auch von den wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstituten in ihrem Herbstgutachten so gesehen. Allerdings weisen diese Institute mit Recht darauf hin, daß die Effizienz des Mittelansatzes gerade angesichts knapper Kassen erhöht werden sollte. Ich möchte hinzufügen, daß auch die neuen Länder verstärkt in diesem Bereich Verantwortung übernehmen müssen, zumal ja ihre Finanzausstattung in den letzten Jahren ganz erheblich verbessert worden ist.
So stellen im Haushalt des Bundesministers für Wirtschaft die Hilfen für die neuen Länder mit rund 5,5 Milliarden DM nach wie vor einen besonderen Schwerpunkt dar. Ich weiß, daß sich manche, auch aus den eigenen Regierungsfraktionen, noch höhere Beträge gewünscht hätten. Aber angesichts der Haushaltssituation war nicht alles, was wünschenswert ist, auch realisierbar. Immerhin ist es in den abschließenden Beratungen ja noch gelungen, die Mittel für die Forschungsförderung für die neuen Bundesländer um 60 Millionen DM aufzustocken
und damit eine Reduzierung gegenüber dem Niveau des laufenden Jahres 1995 zu vermeiden.
Das Entstehen wettbewerbsfähiger Wirtschaftsstrukturen hängt nicht zuletzt von leistungsfähigen Forschungs- und Entwicklungskapazitäten ab. Der starke Abbau dieser Kapazitäten in den neuen Ländern unmittelbar nach der Wiedervereinigung konnte inzwischen mit Hilfe der staatlichen Fördermaßnahmen gestoppt werden. Aber nach wie vor wenden ostdeutsche Unternehmen im Vergleich zum Westen viel weniger Geld für Investitionen auf. Dabei ist die Entwicklung neuer Produkte und Verfahren eine entscheidende Voraussetzung für die Überlebensfähigkeit der Betriebe. Deshalb ist es gut und richtig, für eine Übergangszeit noch gezielte finanzielle Anreize für den Aus- und Aufbau der Industrieforschung in den neuen Ländern zu gewähren.
Ein weiterer kritischer Punkt in diesem Zusammenhang ist natürlich die Eigenkapitalschwäche vieler Unternehmen in den neuen Bundesländern. Hier setzt das Eigenkapitalhilfeprogramm an, das auch im nächsten Jahr in einem angemessenen Rahmen fortgeführt werden kann. Sicherheitshalber hat die Koalition die Verpflichtungsermächtigung für dieses Programm noch etwas erhöht, damit kein Antrag wegen fehlender Mittel abgelehnt werden muß.
Ein besonderer Schwerpunkt bleibt die Investitionsförderung im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur", auch wenn das hohe Fördervolumen der Jahre 1993 und 1994 nunmehr schrittweise zurückgeführt wird. Ich halte diese Rückführung auch für gerechtfertigt, zumal die Infrastruktur in den neuen Ländern inzwischen gut ausgebaut ist und die Mittel vermehrt auf gewerbliche Investitionen konzentriert werden können. Einschließlich der Länderanteile und der EU-Mittel steht im nächsten Jahr ein Bewilligungsvolumen von rund 7,2 Milliarden DM - ich sage es noch einmal: 7,2 Milliarden DM! - zur Verfügung. Damit können erfahrungsgemäß Investitionen der gewerblichen Wirtschaft in der Größenordnung von etwa 35 Milliarden DM unterstützt werden. Die Gemeinschaftsaufgabe leistet deshalb unverändert einen herausragenden Beitrag zur Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit der ostdeutschen Unternehmen sowie zur Schaffung und Sicherung der Arbeitsplätze.
Der Gesamthaushalt des Bundeswirtschaftsministers umfaßt rund 18,5 Milliarden DM. Wesentlich mehr als die Hälfte davon, rund 10 Milliarden DM, entfallen allein auf die Hilfen für den Steinkohlebergbau. Natürlich mußte nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts eine andere Lösung als bisher gefunden werden; der Kohlepfennig konnte so nicht mehr beibehalten werden. Daß sich dies im Haushalt niederschlagen mußte, schmerzt uns natürlich. Auf der anderen Seite sehe ich darin aber auch eine Chance: Einer breiten Öffentlichkeit wird jetzt erstmals deutlich gemacht, welche Hilfen allein für den Steinkohlebergbau nötig sind.
Ich glaube, daß hier auch die Revierländer gefragt sind und sie ihre besondere Verantwortung für den Bergbau und seine Beschäftigten wahrnehmen müssen. Diese Förderungen dürfen auf Dauer nicht allein vom Bund aufgebracht werden müssen. Wir müssen diese Politik insofern fortsetzen, als wir diese Hilfen, degressiv gestaltet, auch weiterhin gewähren.
Auch im Bereich von Bildung und Ausbildung haben wir Wesentliches geleistet. Wir haben allen Wirtschaftsunternehmen, insbesondere dem Handwerk, für ihre Ausbildungsbereitschaft zu danken.
Derzeit werden über 600 000 Lehrlinge im Handwerk ausgebildet. Die Zahl der neuen Lehrverhältnisse in diesem Jahr hat in den alten Bundesländern die des letzten Jahres um 5 Prozent übertroffen, in den neuen Bundesländern sogar um 17 Prozent.
Damit zeigt das Handwerk Verantwortungsbewußtsein; es bildet über den eigenen Bedarf hinaus aus. Deshalb war es sicher richtig, daß wir - wiederum alle Fraktionen im Haushaltsausschuß einvernehmlich - die Mittel für die überbetriebliche Lehrlingsunterweisung im Handwerk nochmals aufgestockt haben, um wenigstens ansatzweise dem Handwerk eine weitere Hilfe zu geben, damit es nicht alle Ausbildungslasten im überbetrieblichen Bereich allein zu tragen hat.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang das Meister-BAföG ansprechen. Ich verstehe nicht ganz, daß der Bundesrat in erster Lesung dieses Gesetz mit der Maßgabe abgelehnt hat, das solle der Bund alleine tragen. Ich halte die Zweidrittel/EindrittelRegelung auch beim Meister-BAföG für berechtigt. Wenn wir in der Tat das ernst nehmen, was wir ständig gefordert haben - auch hier wieder das ganze Haus -, nämlich daß wir die berufliche Aufstiegsfortbildung der akademischen Bildung gleichsetzen wollen, kann sich das Meister-BAföG nur am StudentenBAföG orientieren und muß ähnlich gestaltet werden.
Lassen Sie mich zum Schluß noch ein paar Worte zu zwei aktuellen Problembereichen anfügen: die Schiffbauindustrie auf der einen und die Luft- und Raumfahrtindustrie auf der anderen Seite. Was die Werften betrifft, so begrüße ich natürlich das OECD- Abkommen, das einen Abbau der Subventionen vorsieht. So soll die siebte EU-Schiffbaurichtlinie am 31. Dezember dieses Jahres auslaufen. Dafür haben wir im Haushalt 1996 die notwendigen Weichen gestellt.
Nach Meldungen aus Brüssel ist jedoch zu befürchten, daß die strengeren OECD-Kriterien doch noch nicht ab dem 1. Januar 1996 Gültigkeit haben sollen. Wir würden das sehr bedauern und müßten für diesen Fall natürlich neue Überlegungen anstellen.
Ähnliches gilt - Schreckensmeldungen Tag für Tag - auch für die Luft- und Raumfahrtindustrie, die Arbeitsplatzabbau vornehmen muß. Dazu will ich sagen, daß wir als Gesetzgeber die Rahmenbedingungen verändern müssen. Wir haben das 600 Millionen DM-Programm für die gesamte Luft- und Raumfahrtindustrie aufgelegt, und zwar nicht nur für Großunternehmen, sondern gerade für die in diesem Bereich sehr aktiv tätigen mittelständischen und kleineren Unternehmen. Wir müssen das weiterführen; aber auch die Tarifparteien - die Industrie auf der einen und die Arbeitnehmer auf der anderen Seite - haben ihren Beitrag zu leisten.
Insgesamt ist der Haushalt für den Bundesminister für Wirtschaft, wie der gesamte Haushalt 1996 konsequent zeigt, zustimmungswürdig; davon bin ich überzeugt. Wir haben den Sparwillen. Ich möchte Sie um diese Zustimmung bitten und möchte am Schluß meinen Dank an das Bundesministerium für Wirtschaft und an das der Finanzen, an die Kolleginnen und Kollegen und an alle, die daran mitgewirkt haben, aussprechen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gäbe es nicht die Begründung für diese Aktuelle Stunde, wäre ich an sich sehr dankbar für diese Debatte; denn der heutige Tag, der 14. Juni 1996, ist für mich und meine Familie ein bewegendes Datum.
Exakt vor 50 Jahren, am 14. Juni 1946, wurde meine Familie aus ihrer Heimat vertrieben - mein Vater, gerade aus dem tschechischen KZ entlassen, meine Mutter mit acht Kindern im Alter von 2 bis 16 Jahren. Da damals natürlich die Verwaltung funktionieren mußte, wurde dem jüngsten Kind - mir - im „Ausweisungsschein für alle Deutschen, Magyaren und sonstigen Verbrecher der Tschechoslowakischen Republik" die Berufsbezeichnung „Baby" verliehen.
Wenn wir heute über die Rede des Bundesministers Dr. Theo Waigel auf dem Sudetendeutschen Tag reden, die er in seiner Eigenschaft als CSU-Parteivorsitzender gehalten hat, müssen wir mit berücksichtigen, daß natürlich die Gestaltung einer friedlichen europäischen Zukunft auch die Wahrung des Rechts und damit das Eingeständnis von Unrecht voraussetzt.
Wenn Sie, Herr Kollege Verheugen, beklagen, daß angeblich niemand von der Unionsseite oder auch von den Vertriebenen und der Sudetendeutschen Landsmannschaft jeweils ein Wort der Entschuldigung oder des Bedauerns ausgedrückt haben,
darf ich Sie nicht nur auf die Charta der Vertriebenen vom 5. August 1950, sondern auch auf das verweisen, was der CSU-Vorsitzende Theo Waigel auf dem Sudetendeutschen Tag gesagt hat. Es wäre schön gewesen, Herr Kollege Weisskirchen, Sie hätten dieses Zitat ebenfalls gebracht.
Deswegen zitiere ich jetzt Herrn Dr. Waigel. Er hat, an das anschließend, was der Kollege Weisskirchen vorgetragen hat, gesagt:
Es geht nicht um die Relativierung deutscher Schuld. Wir stehen fassungslos in den Ruinen von Lidice. Trauer und Scham beherrschen uns, wenn wir an die Opfer der nationalsozialistischen Herrschaft in Böhmen und Mähren denken. Wir bitten
um Verzeihung für das Leid, das so vielen im deutschen Namen angetan wurde.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, historische Wahrheiten sind nun einmal so, wie sie sind. Man kann sie nicht beliebig verändern. Sie sind Voraussetzung dafür, daß wir uns der Zukunft zuwenden können. Wenn ich weiß, woher ich komme, kann ich auch sagen, wohin ich eigentlich gehen will.
Zur historischen Wahrheit gehört, daß eine Vertreibung stattgefunden hat, keine Abschiebung, kein Transfer, keine Aussiedlung.
Wieso ist denn das so schwierig mit den Beneš-Dekreten, mit dem Amnestiegesetz? Ich verlange doch nicht von der tschechischen Seite, daß sie das, was alles gefordert wird, erfüllt. Ich verstehe ja die Zwänge. Aber wieso kann man nicht so, wie wir es über das Münchener Abkommen gesagt haben - obwohl ich das eine mit dem anderen nicht vergleichen möchte -, erklären, daß das für uns heute nicht mehr gültig ist? Herr Kollege Meckel, Sie haben die Außenrechtsposition hier angesprochen.
Wieso ist es für die tschechischen Abgeordneten und das tschechische Parlament nicht möglich zu sagen, daß dieses Amnestiegesetz - das wirklich ein Verbrechensgesetz war, denn es hat alle Verbrechen an den Deutschen sanktioniert - und daß die BenešDekrete heute für die tschechische Seite nicht mehr gültig sind? Das würde uns doch schon genügen. Das wäre doch ein Stück Vergangenheitsbewältigung und Blick in die Zukunft.
Geist und Text dieser Beneš-Dekrete - das muß uns immer wieder in Erinnerung gerufen werden - stehen in einem absoluten Widerspruch zur Charta der Menschenrechte, denn sie enthalten eine schwerwiegende Diskriminierung und eine kollektive Schuldzuweisung gegenüber einem ganzen Volk.
Deshalb bin ich allen dankbar. Ich bin dankbar für die Worte, die auf dem Sudetendeutschen Tag gefallen sind. Ich danke Herrn Bundesminister Dr. Waigel für diese Aussagen, die er dort getroffen hat. Ich danke allen, die sich ihrer Verantwortung bewußt sind und zu ihrer Verantwortung stehen.
Ich danke auch den sozialdemokratischen Kolleginnen und Kollegen, die sich in der Seliger-Gemeinde - ich darf hier nur einmal Volkmar Gabert nennen - auch dieser Verantwortung stellen. Gerade die Sudetendeutschen, die jahrhundertelang mit den Tschechen Seite an Seite miteinander gelebt haben, die dieses Land und die Kultur mitgestaltet haben, betreiben diese Aussöhnung seit vielen, vielen Jahren.
Gehen Sie in die Heimatgemeinden, schauen Sie, was dort an Kultur, was an direktem persönlichem Austausch stattfindet. Das sind die Sudetendeutschen, und sie muß man bei diesen Gesprächen zumindest anhören und ihre Meinung erfragen. Sie sind die Betroffenen, sie sind diejenigen, die vor 50 Jahren Haus und Hof verloren haben, die ausgetrieben wurden und die dabei ihre Menschenwürde mit Füßen treten lassen mußten.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Debatte der beiden letzten Tage und auch der Beitrag des Kollegen Schwanhold, den wir alle eben zur Kenntnis genommen haben, haben gezeigt, daß in der Wirtschafts-, Haushalts- und Finanzpolitik leider kein Konzept der Opposition vorliegt
und wahrscheinlich auch nicht erwartet werden kann.
Immerhin haben Sie, Herr Kollege Schwanhold, zugegeben, daß ein Konsolidierungskonzept notwendig wäre; nur, ich habe wirklich Vorschläge von Ihnen vermißt. Sie haben lediglich bekrittelt, daß wir das eine oder andere Programm etwas zurücknähmen.
- Dann hätten Sie das in den vergangenen beiden Tagen vortragen müssen. Das ist doch das Entscheidende.
- Nur so ein Papier vorzulegen, das ist doch nichts, liebe Kollegin Fuchs.
Ich will der Ehrlichkeit halber sagen, daß Sie zugegeben haben, daß wir uns in einer schwierigen Situation befinden und daß die Konsolidierung schon wesentlich weiter fortgeschritten wäre, wenn Sie im Bundesrat nicht Ihre Obstruktionspolitik betrieben hätten. Das ist immerhin ein ehrlicher Beitrag.
Angesichts der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Herausforderungen, vor denen unser Land steht, hätten wir uns alle auch von der Opposition eine konstruktivere Haltung gewünscht. Denn, wie Herr Bundesminister Rexrodt schon gesagt hat, es sind alle gefordert, und das besonders in Zeiten, in denen wieder Wirtschaftswachstum geschaffen werden muß und in denen die öffentlichen Haushalte konsolidiert werden müssen. Es sollte immer unser Bestreben sein, daß Politik, Wirtschaft, Gewerkschaften an einem Tisch sitzen und gemeinsam die Verantwortung für dieses unser Land tragen.
Denn nur das ist die Grundlage für Wachstum und Beschäftigung.
Wir sind eine führende Wirtschaftsnation dieser Erde. Da kann man diskutieren, wie man will; wir lassen uns diesen Platz nicht kaputtreden. Aber wir müssen ganz massiv etwas tun, damit wir diese führende Wirtschaftsnation in Zukunft bleiben. Ein ganz wichtiger Meilenstein auf diesem Weg ist die weitere Konsolidierung der öffentlichen Haushalte.
Hier hat der Wirtschaftsminister wirklich Verantwortung gezeigt, indem er nicht nur die Rahmenbedingungen schafft, sondern auch im Haushalt Zeichen setzt;
denn die Ausgaben in diesem Haushaltsentwurf, den wir jetzt noch in den Ausschüssen beraten müssen, weisen gegenüber dem Vorjahr einen Rückgang um mehr als 8 Prozent auf. Das sind in konkreten Zahlen 1,6 Milliarden DM.
- Herr Scharping, Sie lachen. Es freut mich, daß Sie damit zustimmen. Offensichtlich erfreut es Sie, daß wir diese Kürzungen vornehmen mußten. Wir sind darüber nicht froh.
Aber es ist einfach der Zwang zur Konsolidierung, der uns dies notwendig erscheinen läßt.
Davon sind im Endeffekt alle Bereiche mit betroffen, von der Kohle über die Werften bis hin zur Regionalförderung und auch zum mittelständischen Bereich.
Es gibt zweifellos für alle Beteiligten schmerzhafte Einschnitte bei Fördermaßnahmen, die ihnen in den vergangenen Jahren lieb und dem Steuerzahler teuer geworden sind. Aber ich glaube, daß wir einfach den Mut und die Kraft haben müssen, Subventionen auf den Prüfstand zu stellen; denn das ehrgeizige Ziel der Haushaltskonsolidierung muß erreicht werden. Ich bin überzeugt, daß wir es auch erreichen werden.
Ich stimme mit Ihnen, Kollege Schwanhold, überein, was die Förderprogramme anbelangt. Aber hier ist nicht nur der Bund gefordert, sondern auch die Länder. Es ist sicher richtig, daß gerade ein mittelständischer Unternehmer, ein kleinerer Unternehmer, angesichts der Vielzahl der Förderprogramme heute überhaupt nicht mehr durchblickt, so daß er einen Berater benötigt. Ich wäre sehr dankbar, Herr Bundesminister Rexrodt, wenn Sie zusammen mit Ihren Länderkollegen diese Förderprogramme wirklich einmal alle auf den Prüfstand stellen und konzentrieren würden, damit auch der Handwerksmeister, der sich soeben selbständig gemacht hat, noch einigermaßen durchblickt und weiß, was für ihn in Frage kommt und was nicht.
Was die Subventionen anbelangt, stehe ich dazu, daß wir bei der Steinkohle weiter zurückfahren müssen. Herr Bundesminister Rexrodt hat dazu ausführliche Darlegungen gemacht. Ich hoffe, daß über eine Abschmelzung der Kohlebeihilfen bis zum Jahr 2005 auch mit den Revierländern Nordrhein-Westfalen und Saarland Gespräche geführt werden können
und daß wir hier rasch zu einem Ergebnis kommen werden. Dabei ist mir völlig klar, daß eine Umstrukturierung in diesen Regionen natürlich nicht von heute auf morgen möglich ist.
Aber Nordrhein-Westfalen und das Saarland möchte ich immer wieder auf ihre regionalpolitische Verantwortung hinweisen.
Die Prognosen hinsichtlich des Wachstums, lieber Kollege Schwanhold, sind, auch wenn Sie die OECD-Aussagen einbeziehen, für uns nicht allzu negativ.
- Das empfinden Sie so. Dann haben Sie es nicht gelesen.
- Dann - das muß ich Ihnen ganz ehrlich sagen - haben Sie diesen Bericht schlicht und einfach nicht gelesen, oder Sie haben vielleicht nur das gelesen, was Ihnen gefällt oder was für Sie, für Ihre Art, Politik zu machen, etwas günstiger ist.
Mir ist aber genauso klar, daß das Wachstum, das hier prognostiziert wird, nicht ausreichen wird und daß wir angesichts von vier Millionen Arbeitslosen unsere wichtigste Aufgabe natürlich darin sehen müssen, neue, zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen. Aber Arbeitsplätze werden nur dort geschaffen werden können, wo Investoren auch entsprechend günstige Rahmenbedingungen vorfinden.
Wer hier die Rahmenbedingungen verschlechtern will, so wie Sie es vorhaben, oder nicht begreift, daß eben auch Einsparmaßnahmen nötig sind, damit wir konkurrenzfähig bleiben, der wird dieses Ziel weit verfehlen.
Ich will der Opposition deutlich sagen, daß sich die Weltwirtschaft und die Investoren wenig darum scheren, was man in Magdeburg oder in Saarbrücken für sozial ausgewogen hält.
Eine verantwortungsvolle Sozialpolitik muß dafür sorgen, daß die Sozialausgaben nicht Beschäftigungschancen zunichte machen. Deshalb werden wir morgen mit der entsprechenden Mehrheit das Sparpaket endgültig verabschieden. Ich würde mich freuen, wenn auch Sie dem zustimmen könnten. Am Anfang dachte ich, Herr Schwanhold, Sie seien auf dem Wege dazu, denn der Beginn Ihrer Rede war ja durchaus in dieser Richtung zu sehen.
Auch die neuen Länder sind natürlich ein ganz wesentlicher Punkt. Trotz aller Konsolidierungsmaßnahmen müssen die Förderungen für die neuen Bundesländer weitergeführt werden. Aber auch hier bin ich der Meinung, daß eine gewisse Konzentration auf Schwerpunkte notwendig ist. Immerhin ist bei diesem Entwurf für das Jahr 1997 im Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums noch etwa ein Drittel aller Mittel allein für Förderprogramme für die neuen Bundesländer vorgesehen.
In diesem Zusammenhang lassen Sie mich auch einen Satz zum Streit zwischen der Europäischen Kommission und dem Freistaat Sachsen über Beihilfen für die Investitionen von Volkswagen sagen. Hierzu hat ja auch Bundesminister Rexrodt Ausführungen gemacht. Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Bundesminister, daß Sie sich hier massiv eingeschaltet haben, daß Sie das, wie ich meine, auf den richtigen Weg bringen.
Aber, eines will ich auch kritisch anmerken, nicht an Ihre Adresse, sondern an den Konzern. Sollte es stimmen, daß damit gedroht wurde, in der Tschechischen Republik zu investieren und nicht im Freistaat Sachsen, falls diese Beihilfen nicht so gewährt werden sollten, wie vorgesehen, dann ist das für mich ein eigenartiges Verständnis von Rechts- und Wirtschaftsordnung, insbesondere von seiten eines Konzerns, der den Namen Volkswagen trägt. Auch das will ich an dieser Stelle einmal sagen.
Ein weiterer Punkt, der die neuen Länder betrifft, ist die Wismut AG. Ich war vor vier Wochen wieder einmal vor Ort, bei den Mitarbeitern, bei den Arbeitern, die dort Hervorragendes leisten bei der Rekultivierung einer - man kann es wirklich so sagen - im Sozialismus miserabel behandelten Umwelt,
und bei den Menschen, die dort in dieser Region leben. Insgesamt haben wir hier 13 Milliarden DM vorgesehen. 4,6 Milliarden DM sind bisher dafür ausgegeben. Ich kann nur an die beiden Bundesländer, Thüringen und den Freistaat Sachsen, appellieren, alles dafür zu tun, daß auch die bergrechtlichen und umweltrechtlichen Genehmigungen erteilt werden. Ich weiß: Das ist sicherlich kein sehr einfaches Unterfangen. Aber daran darf es nicht scheitern. Der Bund stellt die Finanzmittel bereit. Die Finanzmittel können jedoch nicht abgerufen werden; die Arbeit kann nicht fortgesetzt werden, weil die eine oder andere Genehmigung fehlt. Ich möchte herzlich bitten, daß das in den beiden Bundesländern zur Chefsache gemacht wird.
Die Wirtschaftspolitik ist wichtig; auch die Konsolidierungspolitik ist wichtig. Wir können den Standort Deutschland nur dann weiterhin erfolgreich in die Zukunft führen, wenn wir beide offensiv gestalten. Ich glaube, wir sind auf dem richtigen Wege. Die Verläßlichkeit der Opposition, was Prognosen anlangt, ist ja in etwa so groß wie die des Wetterberichts für die übernächste Woche. Deshalb, lieber Herr Scharping, wird der Traum von einer rot-grünen Koalition für Sie sicherlich weiterhin ein Wunschtraum bleiben. Wir werden eine Wirtschafts-, eine Haushalts- und eine Sozialpolitik gestalten, die den Standort Bundesrepublik Deutschland im Weltmaßstab an führender Position erhält.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In einem Kommentar der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" stand vor einigen Tagen:
Bleibt die SPD dieser Linie treu,
muß sich die Regierung vor der Opposition nicht fürchten.
Ihre Rede, lieber Herr Kollege Thierse, die hoffentlich nicht rhetorisch, sondern ernst gemeint war, ist trotz einiger Ansätze der Linie treu geblieben, die die SPD in den vergangen Wochen, Monaten und Jahren verfolgt hat.
Unabhängig davon - die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" hat sicherlich recht -, muß ich sagen, daß wir uns natürlich vor der Opposition nicht fürchten und nicht fürchten müssen. Natürlich haben wir grundsätzlich keine Furcht;
denn die Ziele unserer Haushaltspolitik sind klar und eindeutig. Sie tragen den gesamtwirtschaftlichen Verhältnissen Rechnung.
Sparsamer Umgang mit unseren öffentlichen Geldern, keine allzu hohe Belastung für die Unternehmen und für die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land - das ist unsere Politik, die wir fortsetzen wollen. Nur damit werden wir die Zukunft gewinnen.
Wir wollen und müssen den Wirtschaftsstandort Deutschland verbessern, um einen wirksamen Beitrag zur Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen zu leisten. Das ist unser gemeinsames Ziel; davon gehe ich aus. Diesem Ziel müssen wir unsere Themen unterordnen.
Ich glaube, daß wir auf dem richtigen Weg sind. Auch der Sachverständigenrat hat dies dargelegt. In seinem jüngsten Gutachten plädiert der Rat für eine konsequente Konsolidierungspolitik, für eine Senkung der Steuer- und Abgabenlast sowie für eine Rückführung der Staatsquote. Offensichtlich nehmen Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, diese Warnungen nicht ernst oder wollen sich nicht damit befassen; denn Sie antworten darauf mit einer neuen Abgabe, nämlich der sogenannten Ausbildungsplatzabgabe. Ich bin der Überzeugung, daß der Standort Deutschland mit der Umsetzung dieser Forderung nicht attraktiv gemacht würde.
Herr Kollege Thierse - das sage ich jetzt in aller Freundschaft -, Sie schaffen damit in der Tat ein völlig neues System. Ich bin schon froh, daß die SPD in der Zwischenzeit davon abgekommen ist, unser Ausbildungssystem zu verschulen, wie es jahrzehntelang Ihre Meinung war. Plötzlich finden Sie positive Aspekte für das duale Ausbildungssystem. Ich kann das nur unterstreichen und bin dankbar dafür, daß Sie endlich zu dieser Meinung gekommen sind.
Das, was Kollege Hinsken gerade gesagt hat, gilt ja nicht nur im Bayerischen Wald oder in anderen Regionen, sondern in allen Regionen Deutschlands. Gehen Sie doch einmal zu Metzgermeistern oder zu Bäckermeistern und fragen Sie diese, wie leicht sie einen Lehrling für das nächste Ausbildungsjahr bekommen - sicherlich auch in Ihrer Region und in Ihrer Heimat, Herr Thierse.
Um wieder auf die Haushaltsberatungen - heute findet die zweite Lesung des Wirtschaftsetats statt - zurückzukommen: Ich muß sagen, daß diese Beratungen auch in diesem Jahr von dem Willen der Koalition geprägt waren, angesichts der schwierigen Finanzlage des Bundes einen Sparhaushalt zu verabschieden, der diese Bezeichnung mit Recht verdient. Das kann man nicht oft genug unterstreichen.
In der Schlußphase der Beratungen ist es uns gelungen, eine weitere Absenkung der Ausgaben um 3 Milliarden DM vorzunehmen und darüber hinaus die Nettokreditaufnahme - das ist der ganz entscheidende Punkt - gegenüber dem Regierungsentwurf um mehr als 3 Milliarden DM auf nunmehr 53,3 Milliarden DM zurückzuführen.
Ich bin der Meinung, daß der Bund damit seine Hausaufgaben gemacht hat, um das Staatsdefizit im nächsten Jahr auf unter 3 Prozent zu drücken. Dies hat auch der Finanzplanungsrat - wenn ich das an dieser Stelle einmal einschieben darf - vor wenigen Tagen anerkannt.
Jetzt besteht natürlich die Forderung an die Länder und an die Kommunen, dafür Sorge zu tragen, daß das Klassenziel, nämlich die Eintrittskarte für Maastricht, die wir schon in der Hand haben, erreicht wird. Deshalb muß die Nettokreditaufnahme auch in den kommenden Jahren zurückgeführt werden. Ich sage dies ganz bewußt auch im Hinblick auf die von uns geplante große Steuerreform; denn ein solches ehrgeiziges Ziel läßt sich nur durch strikte Ausgabendisziplin erreichen.
Daß die Bundesregierung hierbei die volle Unterstützung der Koalitionsfraktionen hat, versteht sich von selbst. Wir werden ein entsprechendes Konzept vorlegen, das den Wirtschaftsstandort Deutschland wirklich ausbaut, verstärkt und damit auch Arbeitsplätze sichert und schafft. Denn der Sozialstaat ist von einer funktionierenden Wirtschaft abhängig, lieber Herr Kollege Thierse, von denen, die das erwirtschaften, was jenen gegeben werden kann, die der Hilfe bedürfen. Ich sage noch einmal: Alles wollen wir denen geben, die der Hilfe bedürfen.
Aber denjenigen, die das Sozialsystem nur unterlaufen wollen, müssen wir entsprechend auf die Finger schauen.
Gerade bei den Beratungen zum Wirtschaftshaushalt haben wir diesem Problem wesentlich Rechnung getragen und einen erheblichen Beitrag dazu geleistet, diese Absenkung der Staatsausgaben erreichen zu können; denn gegenüber dem laufenden Haushaltsjahr 1996 steigt, Herr Kollege,
der Rückgang an.
- Ich weiß, das ist nicht schön formuliert. Darum sage ich jetzt: Die Ausgaben gehen ganz massiv zurück, nämlich um knapp 2 Milliarden DM auf nunmehr 16,6 Milliarden DM. Das bedeutet eine Kürzung um rund 10 Prozent des gesamten Haushaltes.
Ich glaube, das sollte man einmal ansprechen.
Logischerweise ist ein wesentlicher Teil der Ausgaben im Bereich der Kohle gekürzt worden. Die Kohle macht mehr als 50 Prozent des gesamten Etats des Bundeswirtschaftsministers aus. Rund 9 Milliarden DM umfassen die entsprechenden Aufgaben.
Bei allem Verständnis, das ich natürlich für die Kumpel an der Ruhr und an der Saar habe, bin ich aber auch der Auffassung, daß Subventionen in dieser Höhe gegenüber dem Steuerzahler auf Dauer nicht vertreten werden können.
Ich kann Sie, Herr Bundesminister für Wirtschaft, deshalb nur darin bestärken, einen wesentlichen Teil der in Ihrem Haushalt zu erwirtschaftenden globalen Minderausgabe auch bei der Kohlehilfe einzusparen.
Darüber hinaus muß auch - ich hoffe, daß hierbei in diesem Hause kein Dissens besteht - eine Entscheidung über die weitere Degression der Kohlehilfe in den nächsten Jahren getroffen werden. Auch im Interesse des Bergbaus sollte dabei eine klare Linie bis zum Jahre 2005 festgelegt werden; denn Planungssicherheit braucht man auch in diesen Regionen. Wir wollen unseren Beitrag dazu leisten.
 Kollege Schwanhold, uns konnte überhaupt nichts entgehen, weil Ihre Aussagen, zumindest im zweiten Teil, nicht zutreffen. Ich erkenne dankbar an, daß alle Beteiligten, sowohl die Arbeitgeberseite wie die Gewerkschaftsund die Arbeitnehmerseite, konstruktiv mitarbeiten. Die Regierung hat dieses Konzept bereits eingebracht, mit dem man bis Mitte Februar zu einem Ergebnis gekommen sein muß. Ich bin überzeugt davon, daß das auch so geschehen wird. Dafür bin ich der Regierung dankbar. Genauso dankbar bin ich den Gewerkschaften und der Arbeitgeberseite, daß diese Gespräche aufgenommen werden und daß von allen Beteiligten, von den drei Seiten, wenn ich das sagen darf, konstruktiv dieses Thema angegangen wird. Ich hoffe, daß wir bis Mitte Februar zu einem Ergebnis kommen werden, daß die Sicherheit bis zum Jahr 2005 gegeben sein wird.
Ich möchte aber auch noch auf die neuen Bundesländer zu sprechen kommen, die trotz aller anderslautenden Meldungen, die auch Sie dezent - Herr Thierse, das muß ich anerkennend sagen - angesprochen haben, einen ganz wesentlichen Schwerpunkt im Förderprogramm auch dieses Ministeriums, sprich: des Bundesministeriums für Wirtschaft und dem entsprechenden Haushalt, bilden.
Diese Priorität ist nach wie vor unverändert geblieben. Der Sachverständigenrat weist in seinem Gutachten auch darauf hin, daß die neuen Bundesländer weiterhin erheblicher finanzieller Unterstützung bedürfen. Das wird von allen mitgetragen, wird von allen so gesehen. Hier gibt es keine unterschiedlichen Meinungen.
Wir haben deshalb in diesem Haushalt über 5 Milliarden DM nach wie vor allein aus dem Einzelplan 09, sprich: dem Haushalt des Bundesministers für Wirtschaft, in den neuen Bundesländern eingesetzt. Das ist etwa ein Drittel des gesamten Ausgabenvolumens in diesem Bereich.
Es wird im Hinblick auf die Forschungsförderung immer gesagt - das haben auch Sie getan -, es werde nicht genügend getan oder es könnte noch mehr getan werden. Natürlich könnte immer noch mehr getan werden. Ich sage das ganz offen. Aber wir müssen auch den Haushalt insgesamt sehen und berücksichtigen, daß wir nur das ausgeben können, was wir zur Verfügung haben.
Wir können die Nettoneuverschuldung nicht unbegrenzt erweitern, was zum Schaden der nachwachsenden Generation wäre, insbesondere der nachwachsenden Generation in den neuen Bundesländern.
Die Forschungsförderung haben wir gegenüber der bisherigen Finanzplanung für 1997 allein für die neuen Bundesländer um 200 Millionen DM aufgeKurt J. Rossmanith
stockt. Gerade das ist ein Beispiel, an dem man sieht, daß hier nichts vernachlässigt wird oder beschönigt werden soll, sondern daß wir gerade in diesem Bereich ganz wesentlich tätig werden.
Ich bin froh - ich sage das ganz offen -, daß wir trotz aller Schwierigkeiten und Vorwürfe da und dort, auch in den alten Bundesländern, das Programm, was den Absatz von Produkten aus den neuen Bundesländern anbelangt, zunächst einmal für die nächsten zwei Jahre fortsetzen werden.
Ich will das jetzt nur in Stichpunkten sagen: Verbesserung der Gemeinschaftsaufgabe, Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur. Entscheidend für den Umfang ist der jährliche Bewilligungsrahmen. An Hand der eingebrachten Daten sieht man - ich möchte hier jetzt nicht nur Zahlen von mir geben -, daß mit allen Komplementärmitteln der Länder und den EU-Mitteln zusammen ein Investitionsbewilligungsrahmen von rund 6,5 Milliarden DM zur Verfügung steht. Wir sehen aber die Schwierigkeiten der neuen Bundesländer, ihre Komplementärmittel aufzubringen.
So ist es auch mit der Gemeinschaftsaufgabe. Sie haben von einer verläßlichen Zuwendung gesprochen. Das ist überhaupt kein Thema. Natürlich ist es eine verläßliche Zuwendung. Doch gerade wir als Parlament sollten dankbar dafür sein, daß wir dies begleiten können und nicht der Regierung überlassen müssen. Laßt uns doch am Anfang des nächsten Jahres eine entsprechende Entsperrungsvorlage machen. Ich weiß gar nicht, warum Sie auf diesem Thema so herumreiten. Das ist doch alles nur Rhetorik und Polemik.
Die Zuwendung wird mit Sicherheit um keine Mark gekürzt werden, wenn entsprechende Projekte vorgelegt werden. Dies wollen wir uns noch einmal ansehen. So verstehe ich Parlamentarismus. Deshalb haben wir so gehandelt.
Die konjunkturelle Abschwächung, die in den vergangenen Jahren in allen Industrienationen zu spüren war, ist natürlich auch an Deutschland nicht vorbeigegangen.
Aber ich glaube, wir haben diese Talsohle überwunden. Alle Daten sprechen dafür.
- Lieber Herr Schwanhold, wenn Sie den Wirtschaftsförderungsinstituten unterstellen, sie hätten keine
Ahnung, ist das Ihre Sache. Setzen Sie sich doch damit auseinander. Wir unterstellen denen, daß sie Ahnung haben.
Es zeigt sich, daß die Wirtschaft im nächsten Jahr real wieder um 2,5 Prozent steigen wird.
Sie haben gerade die Zukunftstechnologien angesprochen. Dies ist der zweite Punkt, worin ich Sie loben möchte, Herr Kollege Thierse. Ich hoffe, daß das auch alle Kolleginnen und Kollegen Ihrer Fraktion so sehen wie Sie. Sie haben Bio- und Gentechnologie als eine der Zukunftstechnologien gesehen. Unterstützen Sie das entsprechend. Hören Sie auch in diesem Punkt bitte mit Ihrer Blockadepolitik auf. Gehen Sie mit uns gemeinsam diesen Weg. Dann werden wir auch hier die Zukunft gewinnen.
Lassen Sie mich dazu ein plastisches Beispiel herausgreifen: Obwohl es im Haushalt gar nicht vorgesehen war und wir fast überall sparen mußten, haben wir Mittel in Höhe von 15 Millionen DM für wasserstoffbetriebene Flugzeuge eingesetzt. Das ganze Forschungsprojekt beläuft sich auf etwa 60 Millionen DM. Wir haben gesagt: Der Bund gibt 25 Prozent, die Länder sollen 25 Prozent geben, und 50 Prozent soll die Wirtschaft selber aufbringen. Dies ist ein Forschungsprojekt, das uns auch eine gemeinsame Forschung mit Rußland ermöglicht. Dort sind entsprechende Vorarbeiten für die Entwicklung einer Zukunftstechnologie geleistet worden. Ich bin sehr dankbar, meine Kolleginnen und Kollegen, daß Sie das mitgetragen haben.
Wir haben auch in der Außenwirtschaftsförderung - leider ist die Zeit immer eng bemessen - entsprechende Schwerpunkte gesetzt. Ich möchte hier noch einen Satz an Sie, Frau Staatssekretärin im Finanzministerium in Vertretung des erkrankten Bundesfinanzministers, und an Sie, Herr Bundesminister für Wirtschaft, Rexrodt, richten: Daß wir für 1997 die Mittel für die Außenwirtschaftsförderung eingesetzt haben - sprich: Außenhandelskammern und Auslandsmessewesen -, ist keine einmalige Aktion von uns und war als solche auch nicht gedacht, sondern dies muß die Basis für die kommenden Jahre sein. Herr Bundeswirtschaftsminister, ich hoffe, Sie haben dies so aufgenommen und verstanden und handeln entsprechend. Wir werden es bei den Beratungen im nächsten Jahr genau beachten.
Im übrigen setzt der Haushalt 1997 den konsequenten Sparkurs fort, so auch der Einzelplan 09 des Bundesministers für Wirtschaft. Ich bin der Meinung, daß er deshalb die ungeteilte Zustimmung dieses Hauses verdient.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist Brauch - man könnte fast sagen, von alters her -, daß der Vorsitzende des Haushaltsausschusses im Rahmen der dritten Lesung nicht nur zu Wort kommt, sondern auch einige Aussagen über die Finanzen, die Arbeit und anderes mehr trifft. Ich hätte diesen Part gern auch in diesem Jahr unserem geschätzten Kollegen Helmut Wieczorek überlassen, aber wir wissen alle, daß es sein Gesundheitszustand im Moment noch nicht erlaubt. Er wird aber - davon gehe ich aus und freue mich darauf - Anfang des nächsten Jahres wieder unter uns sein.
Er hat mich gebeten, Sie alle sehr herzlich von ihm zu grüßen. Ich will das hiermit tun und tue das mit der gleichen großen Herzlichkeit von uns allen auch ihm gegenüber, der diese Debatte sicherlich verfolgen wird.
Ich hatte in den vergangenen Monaten die Ehre, seinen Platz einzunehmen und seine Aufgaben als Vorsitzender des Haushaltsausschusses wahrzunehmen, also den Ablauf der Sitzungen nicht nur zu leiten, sondern ein wenig auch als Bindeglied zwischen Koalition und Opposition zu dienen, um eine möglichst sachliche Debatte über die sicherlich nicht einfachen Positionen im Bundeshaushalt zu sichern.
Ich glaube, daß die Beratungen des Bundeshaushalts 1997 innerhalb der letzten Wochen und Monate an alle Mitglieder dieses Ausschusses eine hohe Anforderung gestellt haben; denn die Sitzungen im Haushaltsausschuß sind, wie Sie alle wissen, sehr arbeitsintensiv und bedürfen sehr intensiver Vorbereitungen. Höhepunkt war - wenn man es so sagen will - die Bereinigungssitzung, die in diesem Jahr bis in die frühen Morgenstunden des 15. November andauerte.
Frau Kollegin Hermenau hat gemeint - ich weiß nicht, woher sie das hat -, die Wege zwischen der CSU und der F.D.P. seien weit. Nein, sie sind überhaupt nicht weit. Ein Meter ist je dazwischen. Aber ich vermute, verehrte Frau Kollegin Hermenau, daß die Wege innerhalb Ihrer Fraktion ein ganzes Stück weiter sind. Denn Sie hätten bei Ihrem Obmann, dem geschätzten Kollegen Oswald Metzger, nachfragen können. Er hätte Ihnen bestätigt, daß wir darüber, ob wir eine ein- oder zweitägige Bereinigungssitzung durchführen, kollegial im Obleutegespräch entschieden haben.
Die Mehrheit - es war an sich aber einstimmig - hat sich für einen Tag entschieden. Da zumindest der amtierende Vorsitzende ein folgsamer Mensch ist, hat er den Obleuten diesen Respekt gezollt.
- Herr Kollege Weng, immer folgsam, wie man es gelernt hat.
Ich kann als amtierender Vorsitzender feststellen, daß alle Berichterstatter ihre Aufgabe mit großem Einsatz geleistet haben und dabei auch das große Ziel der Haushaltskonsolidierung im Auge behalten haben. Mein Dank gilt deshalb in besonderer Weise meinen beiden Stellvertretern, Hans Georg Wagner und Dieter Pützhofen. Mein Dank gilt auch den Obleuten, den Kollegen Adolf Roth, Karl Diller, Dr. Wolfgang Weng, Bartholomäus Kalb, Oswald Metzger und Frau Professor Dr. Christa Luft.
Natürlich schließe ich in meinen Dank auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Haushaltssekretariats ein.
Eine Abordnung von ihnen hat sich zu dieser Debatte gesellt.
Die anderen sind bei der Arbeit. So sind die Haushälter nun einmal.
Ich schließe aber auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Fraktionen ein. Von den Abgeordneten verlangt man die Arbeit schlicht und einfach. Aber für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter muß ich sagen: Sie haben uns nicht nur hervorragend zuKurt J. Rossmanith
gearbeitet, sondern sind oftmals bis an die Grenze der psychischen und physischen Belastung für uns hier gewesen. Das gilt nicht nur für die sogenannte Marathonbereinigungssitzung, sondern wirklich für jede Sitzung und für die Vorbereitungen.
Mein Dank gilt aber auch dem Bundesminister der Finanzen, der Parlamentarischen Staatssekretärin und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ihres Hauses, aber auch allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der jeweiligen Ministerien, die in den vergangenen Monaten insbesondere mit uns Haushältern zu tun hatten.
Dritte Lesung heißt Zusammenfassung und Richtungsbestimmung. Das gilt in der Haushaltsdebatte an sich jedes Jahr. Aber für diesen Haushalt 1997, den wir heute in dritter Lesung beraten, gilt das in besonderer Weise; denn das Jahr 1997 ist das Referenzjahr für Maastricht. Im Hinblick darauf und auf die schwierige arbeitsmarktpolitische Lage hat die Koalition ihre Ziele für das Haushaltsjahr erreicht. Die Beratungsergebnisse, die wir heute abschließend verabschieden werden, erscheinen mir auch als das richtige konjunktur- und arbeitsmarktpolitische Signal.
In den vergangenen Debattentagen wurden die Einzelheiten der Umsetzung dieser Ziele in allen Einzelplänen ausführlich erörtert. Deshalb werde ich die Ergebnisse nicht noch einmal darstellen. Aber dritte Lesung - gestatten Sie mir, daß ich das sage - heißt für mich auch Richtungsbestimmung. Richtungsbestimmung heißt in die Zukunft blicken, die Zukunft im Auge haben. Zukunft wird maßgeblich durch die Finanzpolitik zu gestalten sein. Finanzpolitik umfaßt die Gestaltung der Ausgabenseite durch den Bundeshaushalt und der Einnahmenseite durch unsere Steuerpolitik. Ich nenne hier nur das Stichwort große Steuerreform; denn alle Maßnahmen der Finanzpolitik dienen dem Ziel, wettbewerbsfähige Arbeitsplätze in Deutschland zu erhalten und zu schaffen.
Bei der Gestaltung der Ausgabenseite stellt sich die Grundfrage, wie die Haushaltssituation des Bundes - für die Länder und die Kommunen stellt sich diese Frage in gleicher Weise - verbessert werden kann. Dabei kommt man sehr schnell zu dem Ergebnis, daß die Haushaltsansätze in einem Maß gebunden sind, daß sie im Rahmen der parlamentarischen Beratung nicht mehr wesentlich verändert werden können. Das liegt daran, daß die entsprechenden Ausgabenansätze entweder auf gesetzlicher oder auf vertraglicher Bindung beruhen.
Eine Schlüsselrolle spielen dabei sicherlich die sozialen Sicherungssysteme. Die Zukunft unseres Sozialstaates, die Erhaltung der sozialen Sicherungssysteme und die Entwicklung neuer Zielsetzungen müssen heute - davon bin ich felsenfest überzeugt - in einem verantwortlichen Dialog zwischen allen Politikbereichen gestaltet werden. Dabei gilt es, den weltweiten Strukturwandel zu berücksichtigen, den wir nicht negieren können. Es gilt auch den Rückgang der Bevölkerung und den globalen Wettbewerb der Volkswirtschaften zu berücksichtigen.
Allgegenwärtige staatliche Fürsorge schwächt die gesellschaftliche und familiäre Solidarität und verkehrt Verantwortungsbewußtsein in Anspruchsdenken. Deshalb kann ohne strukturelle Veränderungen der Sozialsysteme der Produktions- und Arbeitsplatzstandort Deutschland seine internationale Wettbewerbsfähigkeit nicht bewahren.
Unsere Zukunft wird durch gesellschaftliche Innovationsbereitschaft, durch mehr Mut zu wirtschaftlicher und sozialer Selbständigkeit und natürlich durch eine entsprechende, auf hohem Niveau stehende Bildung entschieden.
Zukunft läßt sich ja nicht nur gestalten, wenn die Gestaltung finanziert werden kann. Finanzierung heißt für uns, keine weiteren neuen Schulden zu machen, auch nicht kurzfristig und zu Lasten von Investitionen. Wir bemühen uns seit 1992 um Haushaltskonsolidierung und Verringerung der Steigerung der Staatsausgaben.
Nur glaube ich, Finanzpolitik ist nicht nur - unter diese Betrachtungsweise will ich es heute einmal stellen - nach außen, sondern auch nach innen gerichtet. Wir sollten deshalb, auch wenn wir als gewählte Abgeordnete verschiedene Regionen vertreten, dem ganzen deutschen Volk, so sagt es das Grundgesetz, verpflichtet sein.
Deshalb sollten wir diese Aufgabe und diese Verantwortung, die wir hier übernommen haben, in entsprechender Weise ernst nehmen.
Wir sollten jetzt - der Haushalt ist ja das klassische Beispiel der Kontrolle einer Regierung - diese Kontrollaufgabe wahrnehmen und der Regierung nicht unbedingt Blankoschecks geben, sondern gelegentlich auch einmal nachfragen, was denn im kommenden Jahr mit diesen und jenen bewilligten Mitteln getan wird.
Vielleicht können wir dies auch in Zukunft noch in stärkerem Maße, als uns dies in den vergangenen drei Tagen und insbesondere am gestrigen Tag gelungen ist, gestalten.
Verantwortung für die Zukunft heißt aber auch Stärkung der Kräfte, die die Soziale Marktwirtschaft finanzierbar halten. Das sind Privatinitiativen aktiver Menschen in der Wirtschaft, Erfindungsreichtum und
Innovationen in vielen Bereichen. Dies hilft der Volkswirtschaft weit mehr als eine funktionärsgelenkte staatliche Wirtschaft.
Der Beweis ist in der Geschichte immer wieder erbracht worden; denn nur ein wirtschaftlich starker Staat ist auch ein sozial starker Staat.
Verantwortung für die Zukunft heißt aber auch, daß wir entsprechende Sparmaßnahmen bei den Staatsaufgaben vornehmen. Dabei sehe ich Sparen nicht nur einfach als Kürzung staatlicher Aufgaben, sondern es beinhaltet auch, strukturelle Reformen anzugehen und die Staatsausgaben mit dem Ziel der Rückführung der Staatsquote und Förderung der wirtschaftlichen Entwicklung zu verbinden, um so die sozialen Sicherungssysteme für die Zukunft zu sichern.
Sparen - das muß eben auch gesagt werden -, Ansprüche zurückschrauben, aber in die Zukunft investieren, gilt für alle öffentlichen Haushalte auf nahezu allen Gebieten.
Es wird deshalb in Zukunft eine nationale Aufgabe sein, bei der Gestaltung der Staatsausgaben eine enge Zusammenarbeit zwischen Bund, Ländern und Gemeinden zu institutionalisieren, um die Erreichung der großen finanzpolitischen Ziele sicherstellen zu können. Es darf nicht so sein, daß aus parteitaktischen Überlegungen der Bundesrat dazu instrumentalisiert wird, die zukunftsgerichtete Politik für Bund, Länder und Gemeinden vor allem zum Nachteil der Gemeinden - lassen Sie sich das auch gesagt sein, lieber Herr Kollege Scharping - ständig zu blokkieren.
Lassen Sie mich damit zum Schluß kommen. Ich glaube, jedem von uns ist klar, daß all diese Aufgaben zu lösen der Staat allein nicht in der Lage ist, daß der Staat nicht das Allheilmittel sein kann und nicht sämtliche Problemsituationen aus dem Wege räumen kann.
Aufgabe des Staates ist es vielmehr, allen am Wirtschaftsleben Beteiligten den erforderlichen Handlungsspielraum einzuräumen, sprich die entsprechenden Rahmenbedingungen zu schaffen. Die aktuelle Haushaltsknappheit zwingt aber zu Eingriffen und Einschnitten, die in der Öffentlichkeit um so mehr Akzeptanz finden - wie ich und sicherlich wir alle immer wieder erleben- , je stärker sie sich dämpfend auf Kosten, Steuern und Abgaben auswirken.
Wir alle sollten dazu unseren Beitrag leisten und deshalb heute diesem Haushaltsentwurf 1997 auch in dritter Lesung zustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sicherlich ist das Thema Sicherheit nicht unbedingt das Hauptthema, wenn man heute unsere Bürgerinnen und Bürger im Lande nach ihren Sorgen befragt. Dennoch haben die Menschen in unserem Lande längst begriffen, daß es nach dem Wegfall der Ost-West-Konfrontation eher schwieriger geworden ist, auch in unseren europäischen Regionen Stabilität zu bewahren.
So bedauerlich und unfaßbar das für uns ist, so ist doch festzustellen: Krieg ist in Europa wieder denkbar geworden; Krieg wird wieder auf dem Balkan geführt. Politische Konflikte können sehr schnell in Gewalt eskalieren. Unsere Bürgerinnen und Bürger machen die Erfahrung, daß äußere Sicherheit ein sehr großes Gut und ein bürgerliches Grundbedürfnis ist, ohne dessen Erfüllung Freiheit und Wohlstand sehr schnell gefährdet sein können.
Insofern tätigen wir heute mit unserer Zustimmung zum Beitritt Polens, der Tschechischen Republik und der Republik Ungarn zum Nordatlantikvertrag eine
wichtige Investition für die Sicherheit Europas und auch für die Sicherheit unseres Landes. Der Weg, den wir gehen müssen, heißt Integration. Denn nur in einem einigen Europa kann ein geeintes Deutschland in Frieden leben.
Mit der Öffnung der NATO nach Osten unter gleichzeitiger Verstärkung der Kooperation mit Rußland und der Ukraine begeben wir uns auf den richtigen Weg. Es geht um die Erweiterung des Stabilitätsraumes Europa. Ein elementares Funktionsprinzip ist dabei, daß Deutschland als ein relativ großes Land in der Mitte Europas dem Vertrauen seiner Partner gerecht wird und sich mit seiner Verantwortung stellt, so wie wir es mit unserem Engagement im Bosnien-Konflikt unter Beweis gestellt haben und noch immer tun.
Es ist sicherlich ein Erfolg unseres Bundesministers der Verteidigung, Volker Rühe, und auch des Deutschen Bundestages, daß die Bürgerinnen und Bürger in unserem Lande verstanden haben, daß Deutschland als gleichgewichtiger Partner bereit sein muß, seinen Beitrag für die Stabilität im europäischen Raum zu leisten, und daß wir auf keinen Fall mehr eine Sonderrolle beanspruchen können.
Genau dies aber hat die Partei Bündnis 90/Die Grünen in Magdeburg unserem Land als Weg für die Zukunft empfohlen. Herr Joseph Fischer hat sich wieder als das erwiesen, was er sicherlich nicht gerne sein möchte: als ein Fischer, dem das Netz abhanden gekommen ist, dem seine Partei nicht mehr auf dem Weg, den er für richtig hält, folgt. Es ist deshalb - ich sage das so in dieser Offenheit - sicher, daß sich die Gesinnungsdogmatiker der Grünen von der NATO, dem jahrzehntelangen Garanten für Frieden und Sicherheit in Europa, verabschieden und daß sie auf die Fähigkeit zu einer leistungsfähigen Krisenintervention Deutschlands ebenfalls verzichten, indem sie die Bundeswehr schlicht und einfach halbieren wollen.
Was Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, empfehlen, ist nichts anderes als ein gewaltiges machtpolitisches Vakuum in der Mitte Europas. Die Wirkung von Vakuen kennt jeder sowohl aus der Physik, aber noch schmerzhafter für die Menschen auch aus der Geschichte. Die eigentliche Irrsinnstat des Magdeburger Parteitags der Grünen ist deshalb sicherlich nicht die 5-Mark-Attacke gegen die deutschen Autofahrer, sondern die Beschädigung der außenpolitischen Glaubwürdigkeit unseres Landes. Das ist ja der eigentliche Punkt. Das ist wirklich eine unsagbare Tat, die Sie damit begangen haben.
Ich spreche von dem Schaden, der schon jetzt durch die Politik der Grünen eingetreten ist. Denn wie wird in der Zeitschrift „Die Woche" am 13. März 1998 geschrieben:
Nichts und niemandem mißtraut man in Paris, London, Prag, Warschau oder Den Haag aus nachvollziehbaren historischen Gründen mehr als deutschem Idealismus und deutschen Idealisten.
Der Weg, den wir mit der Öffnung der NATO gehen, heißt Integration. Das Programm der Grünen, das im abgetragenen Mantel des Pazifismus daherkommt, bedeutet nichts anderes als den Rückfall in Isolationismus und kleinbürgerlichen Nationalismus. Das ist doch der Tenor.
So darf sich der Beobachter auch nicht wundern, wenn er im Wahlprogramm der Grünen nachlesen kann, daß die Aufnahme der souveränen Staaten Polen, Tschechische Republik und Republik Ungarn in die NATO und die Erweiterung der Europäischen Union in dem Tenor kommentiert wird, daß die Tür weiter geöffnet werde in Richtung auf eine Militärmacht EU.
Die NATO ist aber nicht - wie es von den Grünen in geradezu diffamierender Weise dargestellt wird - ein machtkaltes Militärbündnis, das nach Auflösung der Blöcke längst obsolet geworden ist. Nein, die NATO ist ein modernes Stabilitätsinstrument, mit dem die Werte- und Interessengemeinschaft der westlichen Zivilisation ausdrückt, daß sie sich den vielfältigen neuen Herausforderungen, Risiken und Bedrohungen internationaler Sicherheit nach dem Ende des West-Ost-Konfliktes stellen will.
Aber - lassen Sie mich dies anmerken - auch im Kreise der Beitrittskandidaten sind politische Stimmen zu hören, die zeigen, daß die Rolle der NATO manchmal noch aus dem Blickwinkel des Ost-West-Konfliktes betrachtet wird. Ich meine gewisse Töne, die in der politischen Debatte in der Tschechischen Republik angeschlagen werden. Tschechische Politiker, die zum Teil antieuropäische und antideutsche Gefühle anheizen, müssen sich darüber im klaren sein, daß sie den ohnehin länger dauernden Integrationsprozeß unnötig belasten und erschweren. Ein Beitritt, sei es zur NATO oder zur Europäischen Union, verlangt eben auch das Bekenntnis zu den Grundüberzeugungen und den Werten der Gemeinschaft, der man beitritt.
Für die tschechische Politik sollte dies Anlaß sein, die Frage der Bewertung der Vertreibung der Sudetendeutschen neu zu diskutieren. Dabei geht es um unsere gemeinsame Zukunft. Denn man kann nicht - wie es im Jugoslawienkonflikt geschieht - Vertreibung in der Gegenwart und für die Zukunft verdammen, wenn man sie in bezug auf die Vergangenheit nicht ansprechen will. Mitgliedschaft setzt voraus, daß man nicht nur von den anderen die Bereitschaft zum Handschlag fordert, sondern auch selbst unter Beweis stellt, daß man es mit der Absage an die Schatten der Vergangenheit ernst meint. Wir sollten diese Aufgabe gemeinsam - Tschechen und Deutsche, Deutsche und Tschechen - konstruktiv angehen.
Ich möchte aber nicht nur zu den neuen Partnern etwas sagen, sondern auch einen Satz zu einem langjährigen Partner in der NATO verlieren, der Türkei.
Die Deutschen und die Türken haben immer, zurückreichend bis ins letzte Jahrhundert, eine gute Beziehung zueinander gepflegt. Wir schätzen das türkische Volk und die Türkei als NATO-Partner und wollen mit ihr auf europäischer Ebene eng zusammenarbeiten. Doch anstatt die Wut an anderen auszulassen, sollte sich die Türkei den Problemen im eigenen Land zuwenden. Die Menschenrechtssituation, das Kurdenproblem und das Verhältnis zu Griechenland und Zypern sind Fragen, die in erster Linie von der Türkei selbst gelöst werden müssen. Deshalb sollte Ministerpräsident Yilmaz langsam zu einer sachlichen Sprache zurückfinden und nicht mutwillig eine altgewachsene Freundschaft aufs Spiel setzen,
eine Freundschaft, zu der wir mit unseren östlichen Nachbarn Gott sei Dank wieder gefunden haben.
Deshalb rufe ich Polen, der Tschechischen Republik und Ungarn zu: Herzlich willkommen bei uns in der NATO!
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sicherheitspolitik, über die wir heute diskutieren, ist natürlich untrennbar mit Vertrauen verbunden: Vertrauen unserer Nachbarn und unserer Verbündeten zu ihrem Partner Deutschland; Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Organisation Bundeswehr und in die Soldaten der Bundeswehr und Vertrauen auf deren Motivation und Zuverlässigkeit; Vertrauen der Soldaten in die Politik und die Politiker, die über ihren Einsatz letztlich bestimmen.
In all diesen Fällen des Vertrauens, der Vertrauensbildung kann diese Bundesregierung, kann dieser Bundesminister der Verteidigung auf eine tadellose Erfolgsbilanz verweisen.
Wir brauchen das jetzt nicht an jeder Plakatwand anzubringen; denn die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land haben das unmittelbar miterlebt, sie erleben das Tag für Tag neu. Sie erleben das nicht nur in den Standorten, sondern auch darüber hinaus.
Deutschland hat mit seinem neuen Auftrag für die Streitkräfte und mit seinen neuen Fähigkeiten zur Krisenreaktion dafür Sorge getragen, daß es als gleichwertiger und ernstzunehmender Partner wahrgenommen wird. Größenordnung und Qualität unserer Streitkräfte werden auch von unseren Nachbarn und Verbündeten als wesentlicher Beitrag zur Stabilität in Europa gesehen. Das Vertrauen und die Zustimmung der Bürger zur Wehrpflichtarmee Bundeswehr sind durch den Einsatz in Bosnien und durch die Bilder von hochmotivierten Soldaten beim Einsatz während der Oderflut so groß wie schon lange nicht mehr. Erfreulicherweise kann ich auch feststellen, daß die Zahl der Wehrdienstverweigerer wieder zurückgeht.
Nicht zuletzt hat auch die Art und Weise, wie wir in diesem Parlament über den Einsatz der Bundeswehr in Bosnien debattiert haben, den Soldaten deutlich gemacht, daß wir bei der Umstellung auf den neuen Auftrag der Bundeswehr alles andere als eine Militarisierung der Außenpolitik anstreben und daß ihr Vertrauen in Politik und Politiker gerechtfertigt ist.
Sicherlich wird auch dem politisch nicht so interessierten Bürger nicht verborgen geblieben sein, daß
all die schwierigen Prozesse der Umstellung letztendlich mit sehr viel Geschick und Gespür vorangetrieben wurden. Es sind Erfolge, die dem Land und seinen Bürgerinnen und Bürgern nützen. Als um so schlimmer empfinde ich es - lassen Sie mich dies so sagen -, wenn dieser Erfolg aus Neid zerredet werden soll. Vertrauen ist eine sehr sensible und eine sehr leicht verderbliche Ware; es ist mühsam aufzubauen und deshalb auch sehr rasch zu verspielen.
Mein ernst gemeinter Appell an die Opposition, insbesondere an Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der SPD, lautet deshalb: Verzichten Sie auf Ihre Forderung nach einer Wehrstrukturkommission! Denn damit sollen quasi alle Stellräder auf einmal gedreht werden. Damit erzeugen wir Unruhe und Mißtrauen in den Streitkräften; wir zerstören ein Vertrauen, das wir aufgebaut haben. Die Soldatinnen und Soldaten haben ein Recht darauf, zu wissen, wie ihre Zukunft - auch über den Wahltag hinaus - aussieht. Wir brauchen keine Wehrstrukturkommission, die ergebnisoffen, wie Sie, Herr Kollege Kolbow, es genannt haben, arbeiten soll. „Ergebnisoffen" hieße, daß keiner weiß, was ist oder sein soll. Ich wiederhole: Unsere Soldatinnen und Soldaten müssen wissen, was wir von ihnen fordern und wie die Zukunft in der Sicherheits- und Verteidigungspolitik aussehen wird.
Es ist schon bedauerlich - das muß ich sagen, auch wenn ich es nicht gerne tue -, daß Vorkämpfer in der SPD, die diese Meinung teilen und die einer realistischen Sicherheitspolitik Geltung verschaffen wollen, immer mit dem Verlust ihrer politischen Zukunft bezahlen müssen.
- Heute, lieber Kollege Walter Kolbow, erfreulicherweise. Ihre Reihen sind heute allerdings nicht allzudicht besetzt, was ich sehr bedauere.
Ich erinnere an einen Kollegen, den ich heute auch gern in der ersten Reihe gesehen hätte, nämlich Karsten Voigt. Er war es, der im Bundestag jüngst gefordert hat, „über grüne Positionen wie die NATO-Auflösung und eine sofortige Halbierung der Bundeswehr dürfe nicht einmal verhandelt werden".
Was war die Meinung Ihres vermeintlichen - dazu wird es nicht kommen, weil diese Koalition nicht zustande kommen wird - künftigen Koalitionspartners? Der Vorstandssprecher der Grünen, Herr Trittin, hat - was ich mit aller Entschiedenheit zurückweise - den Kollegen Karsten Voigt geradezu verhöhnt, indem er erklärt hat: „Karsten Voigt hat gesagt, über diese Frage werde er mit den Grünen nicht verhandeln. Das stimmt; er geht nämlich in Pension."
Lassen Sie sich doch von den Grünen nicht immer auf Linkskurs in der Sicherheitspolitik bringen, sondern bestimmen Sie die Richtlinien auch der Sicherheitspolitik.
 Ob es sich nun um eine Forderung oder Feststellung handelt: Ich freue mich, daß er das festgestellt und nicht nur gefordert hat; das ist nämlich noch besser. Ich freue mich auch über die andere Position, die Sie noch einmal dargestellt haben. Ich sage ja: Das ist rein hypothetisch; denn es wird nach dem 27. September zu diesen Verhandlungen erst gar nicht kommen müssen, weil diese Koalition den Bürgerinnen und Bürgern im Wahlkampf noch einmal deutlich machen wird, welche hervorragende Politik sie geleistet hat und daß sie auch für die kommenden vier Jahre die Verantwortung tragen sollte.
Ich will noch ein weiteres Beispiel dafür anführen, welche Sympathien Sie, die deutschen Sozialdemokraten, bei Ihren sozialistischen oder sozialdemokratischen Freunden in Großbritannien und Frankreich für Ihre Experimentierfreudigkeit hinsichtlich des deutschen Beitrags zu einer Gemeinsamen Außenund Sicherheitspolitik genießen.
Die außenpolitische Isolierung, in die die SPD etwa ab 1980/81 geraten war, hat dazu geführt, daß selbst sozialdemokratische Regierungschefs in Europa 1994 offen oder insgeheim den Wunsch geäußert haben, die SPD möge die Wahl nicht gewinnen.
Das ist ein wörtliches Zitat Ihres Fraktionskollegen Günter Verheugen, seines Zeichens außenpolitischer Sprecher Ihrer Fraktion.
Ich muß sagen: Diese Feststellung ist nach wie vor hochaktuell. Ich bin davon überzeugt, daß das richtig ist. Darauf deuten auch die Gespräche hin, die wir führen. Ich will jetzt keinen Namen nennen; aber die betreffende Person ist Ihnen ebenfalls geläufig. Er sagt mir ständig, daß sich das, was Verheugen auf das Jahr 1994 bezogen hat, auch auf das Jahr 1998 beziehen läßt.
Ich habe ihm gesagt: Keine Sorge; wir werden das wieder schaffen; auch diese Aussage ist mehr als hypothetisch.
Ich habe Ihnen das schlicht und einfach gesagt, weil ich auch noch zu dem kommen will, was der Kollege Opel mit angesprochen hat. Ich meine den haushaltstechnischen Bereich. Es bestreitet natürlich niemand, daß es gerade in Zeiten verstärkter Haushaltskonsolidierung notwendiger denn je ist, im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel Prioritäten zu setzen. Selbstverständlich hätte ich mir so wie Sie gewünscht, daß wir hier etwas mehr Prioritäten hätten setzen können.
Aber wir müssen mit dem auskommen, was möglich ist. Wir können unsere Bürgerinnen und Bürger im Lande nicht über Gebühr belasten.
Lieber Kollege Opel, Sie haben die Wehrpflichtigen angesprochen. Hier haben wir ganz wesentliche Erfolge zu verzeichnen. Mit der Einführung der differenzierten Mobilitätszulage, der Auszahlung des doppelten Verpflegungsgeldes an dienstfreien Tagen und der Verkürzung der Beförderungszeit haben wir eine Steigerung des Soldes um rund 63 Prozent erreicht. Das ist für den einzelnen Soldaten wesentlich besser, das ist ausgeglichener und gerechter, als wenn man mit der Gießkanne darüber hinweggegangen wäre und gesagt hätte: Wir erhöhen einheitlich um 2 DM. Seien Sie doch froh darüber, daß der Haushaltsausschuß beiden Positionen, Ihrer und der der Koalition, zugestimmt hat. Er hat damit nur noch einmal die hohe Fachkompetenz des Verteidigungsausschusses hervorgehoben. Ich bin den Kolleginnen
und Kollegen des Haushaltsausschusses dankbar dafür, daß sie das hier in eindrucksvoller Weise demonstriert haben.
Auch im Bereich Materialerhaltung haben wir auf Engpässe reagiert: 80 Millionen DM mehr für die Beschaffung von Ersatzteilen, 20 Millionen DM mehr für die Verbesserung der Infrastruktur auch in den alten Bundesländern.
Ich sage hier als Verteidigungspolitiker und auch als Haushaltspolitiker: Die Grenze ist jetzt erreicht. Wir brauchen auch auf diesem Feld Sicherheit
und dürfen uns jetzt nicht weiter nach unten orientieren. Wir haben aber auch im verteidigungstechnischen Bereich Schwerpunkte gesetzt und Beschaffungen vorangetrieben:
Uhu, Eurofighter, Fregatten, Korvetten, Panzerhaubitzen - ich könnte das fortsetzen; das GTK kommt als nächstes. Wir werden also auch in Zukunft eine moderne Armee haben.
Sie haben noch einmal die angebliche Deckungslücke von 800 Millionen DM
beklagt. Der SFOR-Einsatz war doch schon im vergangenen Jahr bekannt; das ist quasi schon in diesen Haushalt eingestellt. Und zur Lohnrunde 1998: Wollen Sie den Soldatinnen und Soldaten und den Zivilbediensteten eine Nullrunde verpassen? Dann müssen Sie das sagen. Wir haben das nicht vor; das war ja praktisch schon in den Haushalt mit eingebaut.
Was mich hier ärgert, sind die Überbrückungskosten für den Eurofighter 2000: 152 Millionen DM.
Diese hätten im letzten Jahr abgehandelt werden können und auch müssen; das sage ich hier in dieser Deutlichkeit. Wir
werden aber auch diesen Betrag noch hinkriegen.
Zum Schluß: Der Versuch der SPD, das große Klagelied anzustimmen, ist nichts anderes als Schwarzmalerei, um nicht zu sagen: ein sehr durchsichtiges Wahlkampfszenario. Das sollten wir in diesem Bereich nicht tun. Wir haben eine moderne Armee; wir haben eine international anerkannte Armee. Wir sind stolz darauf. Es geht hier nur darum, diesen richtigen Weg fortzusetzen und das Vertrauen in die Politik und in unsere Streitkräfte zu bewahren.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich freue mich, daß wir noch in dieser vorerst letzten Sitzungswoche die Ergebnisse des Untersuchungsausschusses nach Art. 45 a Grundgesetz beraten können, wobei ich natürlich dankbar gewesen wäre, wenn wir zu einer etwas günstigeren Tageszeit darüber hätten debattieren können.
- Ja, auch so etwas leisten wir natürlich. Insofern geben wir ein gutes Beispiel.
Das erfreuliche und für mich wichtigste Ergebnis des Untersuchungsausschusses lautet, daß es in der Bundeswehr keine rechtsextremistischen Strukturen, Netzwerke oder ähnliches gibt.
Das Untersuchungsverfahren hat ergeben, daß die Bundeswehr bereits frühzeitig Maßnahmen gegen rechtsextremistische Vorkommnisse in der Truppe ergriffen hat. Dem Anwachsen des Rechtsextremismus in der Gesellschaft hat sie ihre Maßnahmen nach den jeweiligen aktuellen Erkenntnissen angepaßt. Die dem Abschlußbericht beigefügte Synopse gibt eindeutige Auskunft über die kontinuierlich vom Verteidigungsministerium eingeleiteten Schritte gegen rechtsextremistisches Auftreten in der Bundeswehr. Der Generalinspekteur hat seiner tiefen Sorge vor weiteren rechtsextremistischen Erscheinungen in der Truppe Ausdruck verliehen.
Der Verteidigungsausschuß hat sich seit der 1. Wahlperiode insgesamt zwölfmal selbst als Untersuchungsausschuß eingesetzt. Ich glaube, keines der bisherigen Untersuchungsverfahren wurde in so kurzer Zeit abgeschlossen, und keines der bisherigen Verfahren hatte ein solch breit angelegtes Untersuchungsthema. Aber auch keines der bisherigen Untersuchungsverfahren hat in solchem Maße die Gefahr in sich geborgen, die Treue der Soldaten der Bundeswehr zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung in Zweifel zu ziehen.
Die vor dem Untersuchungsausschuß angehörten Zeugen haben mit ihren Aussagen einen eindrucksvollen Beweis dafür geliefert, daß sie im Bewußtsein ihrer eigenen Leistungen falschen Idealen und falschen Zielen nicht nachlaufen und auch nicht nachzulaufen brauchen. Es ist ein Verdienst des Konzepts der inneren Führung, daß die Soldaten und Soldatinnen der Bundeswehr ihre Einbindung in unsere Demokratie verinnerlicht haben und ihr demokratisches Verständnis auch gegen falsches Gedankengut vertreten. Ich glaube deshalb, von einer Schieflage der inneren Führung kann man hier nicht reden.
Im Gegenteil: Wer die frei und offen vor dem Untersuchungsausschuß auftretenden Soldaten erlebt hat, hat erfahren, daß innere Führung Selbstbewußtsein schafft und auch die Eigenverantwortung stärkt. Selbst kritische Fragen wurden ohne Vorbehalte beantwortet. Was die Soldaten in ihren Aussagen zur Sachverhaltsaufklärung beigetragen haben, stand meines Erachtens in nichts der Unterstützung durch das Bundesministerium der Verteidigung nach.
Ich möchte - wir haben ja eine verbundene Debatte - in diesem Zusammenhang - Untersuchungsausschuß - der Frau Wehrbeauftragten Marienfeld einen Dank für ihre Feststellungen im Jahresbericht 1997 aussprechen. Ich zitiere:
Negative Entwicklungen können nur dann aufgehalten und korrigiert werden, wenn sie aufgedeckt und beim Namen genannt werden. Der Soldat ist verpflichtet, Fehlverhaltensweisen zu melden ... Dazu gehört nicht anonymes Denunzieren.
Denn Weghören und Wegschauen bei Verhaltensweisen, die in der Bundeswehr keinen Platz haben dürfen, bedeutet für mich falsch verstandene Kameradschaft. Verschweigen schadet der Bundeswehr insgesamt und unseren Soldatinnen und Soldaten. Ich glaube, daß auch die Soldaten dies erkannt haben und aktiv gegen falsches Gedankengut auch in ihrem Kameradenkreis eintreten. Genau das erwarten wir von ihnen; denn ein Einschreiten bei Fehlverhalten von Beginn an, das ist richtig verstandene Kameradschaft.
In zehn öffentlichen Beweisaufnahmesitzungen und fast 115 Stunden lang haben die Mitglieder des Untersuchungsausschusses oftmals bis Mitternacht und darüber hinaus Detailfragen nachgespürt, die häufig Vorgänge betrafen, die teilweise bis zu fünf Jahre zurücklagen. Die Vernehmung von 49 Personen als Zeugen, sachverständige Zeugen oder Sachverständige hat in weiten Teilen die Ermittlungsergebnisse des Bundesministeriums der Verteidigung bestätigt und nur in seltenen Fällen vertieft.
Von der Opposition ist mit Hilfe ihres Minderheitenrechtes ein Untersuchungsauftrag durchgesetzt worden, von dem wohl von Anfang an klar war, daß er nur in Teilen aufgearbeitet oder abgearbeitet - wie immer man das sehen will - werden konnte. Der Zeitrahmen war einfach zu klein.
Lassen Sie mich als Vorsitzenden auch dies sagen - ich meine es gar nicht so, wie es vielleicht zum Ausdruck kommt -:
Vielleicht hätte manchmal die Konzentration auf das Wesentliche anstatt der mehrfachen Wiederholung derselben Fragen geholfen, das Verfahren zu beschleunigen.
Ich glaube, daß nach Ende des Untersuchungsverfahrens die kritische Frage an den einen oder anderen erlaubt sein muß, ob nicht gelegentlich die Suche nach der politischen Verantwortung mit staatsanwaltschaftlicher Ermittlungsarbeit verwechselt wurde.
Das war eine rethorische Frage, die keiner Antwort bedarf.
Wir haben am vergangenen Freitag der Präsidentin des Deutschen Bundestages unsere Ergebnisse übergeben. Sie hat anläßlich dieser Übergabe auch dargestellt, daß sie die Einsetzung eines Parlamentarischen Untersuchungsausschusses als einen Beweis für das Funktionieren der parlamentarischen Demokratie und des Primats der Politik sieht.
Es wurde allerdings auch von einem Zeugen erklärt, daß das Untersuchungsverfahren von den Soldaten als Aktionismus der Politik im Wahljahr und als Instrumentalisierung der Soldaten zu Wahlkampfzwecken bewertet wird. Ich habe diese Erfahrung auch bei vielen Truppenbesuchen, die ich durchgeführt habe, leider machen müssen. Denn für die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr stellt sich die Frage, ob das Parlament den durch die Bundeswehr selbst ermittelten Erkenntnissen nicht hätte trauen können und müssen. Sie fragen sich mitunter vielleicht auch nicht ganz zu Unrecht, ob die in den politischen Bewertungen des Untersuchungsverfahrens wiederholt gemachte Aussage, die Bundeswehr sei ein Parlamentsheer, mehr als nur ein Lippenbekenntnis von uns ist. Mit Sensibilität und Sachlichkeit sollten wir den Soldaten verständlich machen, daß die Politik immer hinter der Bundeswehr gestanden hat und auch stehen wird.
Mehrere Zeugen haben dem Untersuchungsausschuß dargelegt, daß Soldaten nicht für den politischen Meinungskampf gerüstet sind und hier wegen ihrer Pflicht zur Zurückhaltung besonderen Schutz benötigen. Wir sollten den Soldatinnen und Soldaten, die vor neuen schweren Aufgaben stehen, das Gefühl vermitteln, ein ehrlicher Auftraggeber zu sein. Ich glaube, das sind wir ihrem Einsatz, den sie erforderlichenfalls auch durch Einsatz von Gesundheit und Leben erbringen, aber auch ihren Familien schuldig.
In den vergangenen Wochen ist im Untersuchungsausschuß vielfach auch die Frage der StunKurt J. Rossmanith
denansätze für politische Bildung und staatsbürgerlichen Unterricht in der Bundeswehr diskutiert worden. Ich glaube, daß in diesem Zusammenhang nicht untergehen darf, was der Kommandeur des Zentrums Innere Führung dazu als Zeuge festgestellt hat, nämlich daß entscheidend der Inhalt der politischen Bildung und ihre praktische Umsetzung sei. Ich glaube, er hat uns eindrucksvoll dargestellt, was die Bundeswehr nicht nur theoretisch, sondern vor allem vor Ort in der Truppe zur Unterstützung der Vorgesetzten seit langem unternimmt.
Ich glaube, Gegenstand der politischen Bildung muß jetzt auch die Verdeutlichung der Ziele dieses parlamentarischen Untersuchungsverfahrens und seiner Ergebnisse sein. Unser Anteil daran sollte sein, daß wir den Soldaten der Bundeswehr folgendes vermitteln: Erstens. Die Bundeswehr verdient unser vollstes Vertrauen. Zweitens. Es lastet kein Verdacht von rechtsextremistischem Gedankengut auf ihr. Drittens. Ihr wird auch kein Mißtrauen des Parlaments entgegengebracht.
Ich darf hier auch noch auf eines aufmerksam machen: In den politischen Bewertungen aller Fraktionen und der Gruppe ist die Aussage des Bundesministers der Verteidigung unwidersprochen geblieben,
die beste vorstellbare politische Bildung sei die Vermittlung von Verhaltenssicherheit im Umgang mit der Menschenwürde anderer. Dem kann auch Frau Beer sicher nicht widersprechen.
Mit besonderem Interesse - lassen Sie mich dies zum Schluß noch sagen - habe ich den Ausführungen des Generalinspekteurs zum Traditionsverständnis und zur Traditionspflege der Bundeswehr zugehört. Wenn er sagt, Tradition sei zielorientiert und in die Zukunft weisend, verbinde die Generationen über die Zeit hinweg, dann schließe ich mich dem voll an. Sichere Grundlage des Traditionsverständnisses der Bundeswehr ist die bundeswehreigene Geschichte auf der Basis des Traditionserlasses von 1982.
Die Anhörung von Bundesminister Rühe und Generalinspekteur Bagger hat überzeugend ergeben, daß die Führung der Bundeswehr die Weiterentwicklung der eigenen Tradition der Bundeswehr fördert. Was den jungen Soldaten aber an Geschichtskenntnissen fehlt, bevor sie in die Streitkräfte kommen, kann die Bundeswehr nicht in der verfügbaren knappen Zeit nachholen. Ihr sind nur Anstöße zur eigenen Weiterbildung der Soldaten möglich. Im Vordergrund muß die Einsatzbereitschaft der Soldaten in der Bundeswehr stehen.
Ich will aber noch anmerken, daß natürlich auch aktuelle Ereignisse traditionsbildend wirken können. Ich möchte in diesem Zusammenhang besonders an
den Einsatz der Bundeswehr bei der Hochwasserkatastrophe an der Oder erinnern.
Wer aber fehlende Trennschärfe in der Unterscheidung zwischen Traditionswürdigem und Traditionsunwürdigem kritisiert, ist aufgefordert, seinen eigenen Beitrag zur Positionsbestimmung zu leisten. Bilderstürmerei ist sicher ein Indiz für geschichtliche Orientierungslosigkeit und eine Flucht vor der Verantwortung aus der Geschichte. Ich glaube, dagegen sollten wir uns alle wehren.
Zum Schluß, meine sehr verehrten Damen und Herren: Bei allem politischen Dissens hat sich auch in diesem Untersuchungausschuß des Verteidigungsausschusses gezeigt, daß alle Mitglieder ihre Verantwortung für die Bundeswehr zu tragen bereit sind. Dafür danke ich ihnen ebenso wie für die sachorientierte Arbeit, wie wir sie aus dem Verteidigungsausschuß seit langem kennen. Mein Dank gilt auch meinem Stellvertreter, dem Kollegen Dieter Heistermann. Ebenso gilt er den Damen und Herren Mitarbeitern des Verteidigungsausschuß- und des Untersuchungsausschußsekretariates sowie der Bundestagsverwaltung; hier meine ich insbesondere den Stenographischen Dienst, den Ordnungsdienst und viele andere, die für uns tätig waren.
Gleichfalls danke ich den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den jeweiligen Ministerien. Letztlich will ich auch den Medien danken, die unsere Arbeit und ihre Ergebnisse der Öffentlichkeit übermittelt haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube sagen zu dürfen, daß wir den uns gestellten Auftrag in der Kürze der Zeit gut erfüllt haben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als gewählte Vertreter unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger haben wir natürlich in diesem Parlament Positionen zu beziehen und auch schwierige Entscheidungen nach unserem Gewissen zu treffen. Ich freue mich darüber, daß in einem solch schwierigen und sehr sensiblen Bereich, wie ihn das Thema darstellt, das wir heute zu behandeln und über das wir abzustimmen haben, ein so breiter Konsens über alle Fraktionen hinweg besteht. Ich meine die Entscheidung des Bündnisses, eine humanitäre Katastrophe für die Menschen im Kosovo notfalls auch durch den
Einsatz von Streitkräften abzuwenden. Ich bin dankbar dafür, daß diese Position, die ja die bisherige Bundesregierung schon seit langem mitgetragen hat, auch von der zukünftigen Bundesregierung getragen werden wird, daß wir hier im Einklang miteinander sind.
Sehr geehrter Herr Kollege Volmer, wir sollten dies nicht abwertend mit Begriffen, die vielleicht in die Kategorie der politischen Kampfbegriffe gehören, wie „Selbstmandatierung" oder ähnliche, belegen. Ich glaube, wir tun uns keinen Gefallen damit; wir schaden uns und dem Bündnis, und wir schaden vor allem auch unseren Soldaten, die notfalls diesen Auftrag, den sie von uns erhalten, durchführen müssen. Es wird sich ja um rund 500 Soldaten handeln, die im Rahmen dieses besonderen Auftrags im Ausland ihren Dienst leisten werden, seien es Berufssoldaten, Zeitsoldaten oder auch Grundwehrdienstleistende, die sich freiwillig zu diesem Einsatz melden.
Es war ja immer unsere Aufgabe - auch darin waren wir uns einig -, darauf zu achten, daß unsere Soldaten auf derartige Einsätze gut vorbereitet sein sollen. Sie müssen im Hinblick auf solche Ziele ausgebildet sein, sie müssen entsprechend motiviert sein, und sie müssen die bestmögliche Ausrüstung erhalten. Deswegen berührt der Beschluß, dem vorliegenden Antrag der Bundesregierung zuzustimmen, den Kernpunkt des sich neu entwickelnden Bündnisses, nämlich unseren Willen, die Verteidigungsfähigkeit in einem kollektiven Bündnissystem unter Beweis zu stellen. Lassen Sie mich dazu feststellen - ich sage das mit großem Ernst -, daß die mit der parlamentarischen Verantwortung befaßten deutschen Abgeordneten natürlich, wie wir heute schon mehrfach gehört haben, eine sehr schwere Bürde schultern. Wir tun dies aber in dem Wissen, daß sich die deutschen Soldaten erforderlichenfalls an militärischen Maßnahmen beteiligen, die ja dem wichtigsten aller Zwecke dienen, nämlich dem Schutz von Menschenleben und der Wahrung der Menschenwürde derer, die im Kosovo-Konflikt Opfer sind, und nicht derer, die die Aggressoren sind. Ich glaube, in dieser Überlegung liegt die eigentliche Legitimation für unsere Zustimmung zur Beteiligung deutscher Soldaten an den von der NATO geplanten begrenzten und in Phasen durchzuführenden Luftoperationen zur Abwendung einer humanitären Katastrophe in diesem Konflikt.
Ich möchte an dieser Stelle schon jetzt den Soldaten meinen Dank aussprechen, die sich in diesen eventuellen Einsatz befehlen lassen müssen. Diese Soldaten tragen eine schwere Verantwortung, genauso wie ihre Familien. Denn es sind die Männer, es sind die Väter, es sind die Söhne dieser Familien, die diesen von uns geforderten Auftrag ausführen müssen. Ich glaube, dafür verdienen sie unseren besonderen Dank und unsere Anerkennung.
Deshalb bitte ich in diesem Zusammenhang mit allem Nachdruck: Lassen Sie uns diese Gemeinsamkeit auch in Zukunft mittragen! Fassen wir heute diesen Beschluß mit einer breiten Mehrheit! Wir sind es den Menschen im Kosovo schuldig. Aber wir sind es auch unseren Soldatinnen und Soldaten schuldig, die notKurt J. Rossmanith
falls dort den von uns gewollten Auftrag erfüllen müssen, für die Freiheit und für die Menschenwürde in einem Teil Europas, der geschunden genug ist.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Staatsminister Volmer hat zwar Kant angesprochen, aber er
hat ihn sicherlich nicht gelesen;

denn sonst wäre ihm diese Aussage nicht gelungen. Der
Philosoph Immanuel Kant hielt in seiner Schrift „Zum
ewigen Frieden“ im Jahre 1795 den grausamen Herrschern seiner Zeit die Forderung entgegen, stehende
Heere sollten mit der Zeit ganz aufhören.

Aber Kant hat auch hinzugefügt:

Ganz anders ist es mit der freiwilligen, periodisch
vorgenommenen Übung der Staatsbürger in Waffen
bewandt, sich und ihr Vaterland dadurch gegen
Angriffe von außen zu sichern.

Ich glaube, das ist ein ganz klares Plädoyer Kants für
die Wehrfähigkeit von Demokratien, die er als die einzige Staatsform zur Wahrung der Freiheit ansah,

allerdings auch ein Plädoyer des Philosophen gegen die
Gefahren von Hochrüstung, von der wir uns nach Wegfall des Ost-West-Konflikts in großen Schritten entfernt
haben, meine sehr verehrten Damen und Herren. Diese
Entwicklung sollten wir nach der schon lange ausstehenden Ratifizierung des Start-II-Abrüstungsabkommens durch die Duma sofort über einen Abrüstungsfolgevertrag weiter vorantreiben.

Während Sie, Herr Verteidigungsminister Scharping,
gerade dabei sind, eine Kommission „Zukunft der Bundeswehr“ zusammenzustellen, ist der Herr Staatsminister im Auswärtigen Amt schon wesentlich weiter.
Ganz ohne Kommission stellt er nämlich fest, daß die
Bundeswehr schlicht und einfach keine Zukunft mehr
hat. Er macht klar, daß Landesverteidigung für ihn kein
Thema mehr ist, allenfalls denkt er noch ein bißchen an
eine Blauhelmtruppe. Diese würde er dann am liebsten,
so wie es auch im Koalitionsvertrag nachzulesen ist,
gleich direkt den Vereinten Nationen unterstellen.

Wahrscheinlich wollte Herr Staatsminister Volmer
mit seiner radikalen Entwaffnungskampagne vor seinen
grünen Freunden nicht hinter der Initiative seines Außenministers zurückstehen. Dieser - ich bedaure auch,
daß er bei der Debatte heute nicht anwesend ist - stellt ja
gerade durch seine Äußerungen - trotz der beschwörenden Feststellungen des Bundesministers der Verteidigung, ein Ausscheren aus dem Bündniskonsens komme
für Deutschland überhaupt nicht in Betracht - die transatlantischen Beziehungen auf eine völlig unnötige Belastungsprobe.

Dabei wird natürlich bei den Verbündeten Mißtrauen
geweckt. Das wird noch durch die Gewichtung verstärkt,
die die rotgrüne Koalition der OSZE geben will. Auch
darauf ist Herr Staatsminister Volmer eingegangen. Ich
glaube, daß immer deutlicher wird, daß das Versprechen
von der außenpolitischen Kontinuität nichts anderes als
der Versuch eines Täuschungsmanövers seitens Rotgrün
war.

In kurzer Folge gehen die sicherheitspolitischen
Sprengladungen im Koalitionsvertrag hoch und werden
zur Gefahr für die fein ausgewogene Statik der eurotransatlantischen Sicherheit. Wie damals die Solzialdemokraten beim NATO-Doppelbeschluß scheint die rotgrüne Regierung bereit zu sein, funktionierende Sicherheitsinstrumente schlicht und einfach gegen Visionen
einzutauschen.

Wer ein stehendes Heer für verzichtbar hält, beraubt unser Land seiner Wehrfähigkeit.

Wer auf das notwendige Mindestmaß von nuklearer
Abschreckung verzichtet, erhöht geradezu das Risiko
konventioneller Konflikte. Wer strategische Grundelemente der NATO in Frage stellt, ohne funktionierende
Alternativen zu haben, mißachtet den Anspruch der
Bürgerinnen und Bürger in unserem Lande auf Sicherheit, die zu garantieren auch mit eine Verpflichtung von
uns Abgeordneten des Deutschen Bundestages ist. Denn
wir sind es ja, die unseren Soldaten und den Zivilbediensteten der Bundeswehr diesen Auftrag gegeben haben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn wir
heute über das zweifellos sehr schwierige und ernste
Thema des Einsatzes unserer Streitkräfte für den Friedensdienst und für die Erhaltung des Friedens diskutieren, muß man auch daran erinnern, daß es ein Erfolg ist,
daß wir als gleichwertiger Partner innerhalb des Bündnisses angesehen werden, daß dieser Erfolg auch ein Erfolg der bis Herbst vergangenen Jahres amtierenden
Bundesregierung ist.

Ich möchte auch darauf hinweisen, daß wir dies gegen den teilweise erbitterten Widerstand aus dem Kreis
der heutigen Regierungsparteien durchsetzen mußten.
Ich glaube, jeder Parlamentarier empfindet - das zeigt
auch die heutige Debatte - die besondere Qualität der
Verantwortung, mit der die Entscheidung des heutigen
Tages verbunden ist.

Lassen Sie mich deshalb auch mit allem Nachdruck
in Erinnerung rufen, daß wir das Hineinwachsen der
Bundeswehr in ihren neuen Auftrag sehr behutsam gestaltet haben. Wir mußten gegenüber der damaligen Opposition, die uns den heute zur Abstimmung aufgerufenen Antrag vorlegt, enorm viel parlamentarische Überzeugungsarbeit leisten. Vom Einsatz in Somalia bis
Bosnien sind wir keinen Schritt gegangen, ohne mit

äußerster Sorgfalt die politischen Ziele und Risiken zu
diskutieren und auch alle erdenkliche Vorsorge für die
Sicherheit unserer Soldaten einzufordern.

Die CDU/CSU wird - dies haben die Vorgänge der
letzten Tage gezeigt - deshalb von diesem Prinzip äußerster Sorgfalt und Nachdenklichkeit im Umgang mit
dem Einsatz von Streitkräften nicht abweichen.

Dabei, meine sehr verehrten Damen und Herren, erkennen wir durchaus an, daß, wie in diesem Falle, natürlich auch Eile geboten sein kann. Vielleicht haben wir
uns als Parlamentarier bei den bisherigen Einsätzen der
Bundeswehr zu sehr um militärische Details gekümmert.
Viel wichtiger ist es doch, daß wir unsere Sorge und unsere Sorgfalt auf die Diskussion der politischen Rahmenbedingungen ausrichten, denn an der politischen
Planungsgenauigkeit, die hinter den Zahlen im vorgelegten Antrag steht, hege ich keinerlei Zweifel.

Es hat sich bis heute bei allen Einsätzen der Bundeswehr gezeigt, daß sich dieses Parlament auf die Führungs- und auf die Planungsleistung der militärischen Verantwortungsträger voll verlassen kann.

Gerade auch als Abgeordneter Bayerns - aus diesem
Bundesland kommt ein Großteil der Soldaten für das
vorgesehene Kontingent - bin ich froh, sehen zu können, welchen hohen Ausbildungsaufwand die Bundeswehr betreibt, um die Soldaten auf diesen sehr schwierigen und sicher nicht risikofreien Einsatz vorzubereiten.

Deshalb lassen Sie mich zum Schluß auch noch sagen: Gerade weil wir darauf vertrauen, daß für die Sicherheit unserer Soldaten alles Erdenkliche getan wird,
können wir von der CDU/CSU diesem Einsatz zustimmen. Die Sorge um die Sicherheit unserer Soldaten steht
gleichrangig neben dem berechtigten politischen Ziel,
daß wir uns gemeinsam mit unseren Partnern dafür einsetzen, diesem menschenverachtenden Konflikt im Kosovo ein Ende zu bereiten.

Deshalb tragen wir nicht nur gemeinsam diese Verantwortung, sondern streben auch weiterhin mit allem
Nachdruck diesem Ziel zu.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! An sich
kommt es selten bei mir vor, aber heute vermisse ich den
Herrn Bundesminister des Äußeren. Es hätte mich nämlich gerade nach dem Beitrag seiner Fraktionskollegin
Angelika Beer schon interessiert, wie er zu Gelöbnissen
der Bundeswehr in der Öffentlichkeit steht.

Ich könnte hier eine lange Reihe von Zitaten des grünen Außenministers aus den letzten Wochen vorlesen, in
denen er voller Überzeugung und sehr glaubwürdig seinen Respekt und seine Anerkennung für die Leistung
unserer Bundeswehrsoldaten ausgedrückt hat.

Der Außenminister weiß sehr genau, daß unsere Soldaten zur Zeit im Kosovo und in Bosnien persönlich Verantwortung für Frieden, für die Freiheit der Menschen
und für Gerechtigkeit übernehmen.

Unsere Soldaten sind ja längst an vielen Orten dieser
Welt zu Botschaftern des demokratischen Deutschlands
geworden.

Deshalb stellt sich für mich schon die Frage: Wo bleibt
denn eigentlich der zustimmende Antrag der Grünen zu
den öffentlichen Gelöbnissen?

Was muß denn eigentlich noch geschehen, damit diese
Partei endlich ihr Verhältnis zur Bundeswehr klärt?

Viele Soldaten haben bis heute nicht die geschmacklosen Ausfälle des derzeitigen Umweltministers Trittin es wurde ja schon darauf hingewiesen - anläßlich des
öffentlichen Gelöbnisses in Berlin im vergangenen Jahr
vergessen.

- Er ist nicht mehr Minister? Haben Sie ihn heute entlassen?

Das Gesagte würde ich mit Freude sofort zurücknehmen, wenn er nicht mehr Umweltminister wäre. Aber
offensichtlich sind Sie nicht ganz auf dem neuesten
Stand.

Ich muß allerdings auch sagen, daß es Stimmen vernünftiger Grüner gab,

die sich nicht zu schade waren, Verteidigungsminister
Scharping im Februar öffentlich wegen seiner Teilnahme an einem öffentlichen Gelöbnis von Bundeswehrsoldaten im sächsischen Marienberg zu kritisieren. Lieber
Kollege Nachtwei, Sie haben damals dem Verteidigungsminister die zentrale Dienstvorschrift 10/8 entgegengehalten - so, wie heute die Kollegin Beer uns -,

nach der Vereidigungen und feierliche Gelöbnisse im
Regelfall innerhalb militärischer Liegenschaften durchzuführen seien.

Ich muß sagen: Ich finde es geradezu rührend, wenn die
Grünen zur Begründung Ihrer Politik militärische
Dienstvorschriften zitieren.

Lassen Sie mich einige Fakten nennen. Feierliche
Gelöbnisse in der Öffentlichkeit sind längst ein fester
Bestandteil der Kultur unseres demokratischen Staates
geworden.

- Da insbesondere, ja. - Ich verstehe nicht, wie man sich
der Tatsache verschließen kann, daß Eltern, Verwandte,
Freunde, ja große Teile der Bevölkerung gerne an einem
feierlichen öffentlichen Gelöbnis unserer Wehrdienstleistenden teilnehmen. Überall im Lande, nicht nur bei uns
im Allgäu - ich lade jeden ein: kommen Sie einmal zu
uns -, ist es schlicht und einfach nicht denkbar, daß ein
feierliches Gelöbnis nicht öffentlich durchgeführt wird,
sei es im Winter im Eisstadion - 3 000 bis 4 000 Bürgerinnen und Bürger sind dabei -,

sei es im Sommer unterhalb des schönen Schlosses Neuschwanstein, wo noch mehr Bürger anwesend sind. Das
sind Festtage für uns, das hat für uns Volksfestcharakter.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt
überhaupt keinen Grund, unsere Soldaten hinter Kasernenmauern zu verstecken.

Nichts drückt die Idee vom Staatsbürger in Uniform
besser aus als ein Gelöbnis in der Öffentlichkeit:

der Staatsbürger in Uniform für die Staatsbürger. Vor
Ihnen legt er sein Gelöbnis ab.

Ich hätte bald gesagt: Um Himmels willen, liebe
Kolleginnen und Kollegen von den Grünen - von der
PDS will ich hier erst gar nicht sprechen -, legen Sie
doch endlich Ihre Berührungsängste gegenüber der
Bundeswehr ab.

Das haben Sie doch gar nicht nötig. Ich frage Sie: Wieso
verharren Sie - ich hätte bald gesagt: bockbeinig - in
Ihrer eigenen Wahrnehmungswelt? Wer ein öffentliches Gelöbnis als einen Akt der Militarisierung empfindet, muß sich - ich kann es in der Tat nicht anders saKurt J. Rossmanith


gen - schon sehr stark in seiner Ideologie verfangen haben.

Aber die Grünen - Frau Kollegin Beer hat heute leider
wieder ein Beispiel dafür geliefert - haben ein besonderes Talent, Geister zu verfolgen. Nur sie nehmen sie
wahr, nur sie sehen sie.

Hier den Untersuchungsausschuß einzubringen, liebe Frau Kollegin Beer, habe ich nicht als sehr hilfreich
empfunden.

Auch hier waren Sie es, die in allen Nischen und Ecken
der Bundeswehr Rechtsradikalismus vermutet und gesehen haben. Dieser Untersuchungsausschuß hat genau das
Gegenteil erbracht.

Aus diesem Grund war ich im nachhinein froh über diesen Untersuchungsausschuß. Betrachten Sie nicht alles
durch die grüne Brille, setzen Sie sich auch einmal
ernsthaft mit der Bundeswehr, mit unseren Soldaten
auseinander!

Öffentliche Gelöbnisse sind längst eine Selbstverständlichkeit. Deshalb freue ich mich, daß unser Bundesverteidigungsminister Scharping dieses Mittel nutzen
will, um der Integration unserer Bundeswehr in der Gesellschaft Ausdruck zu verleihen.

Öffentliche Gelöbnisse sind für mich Teil einer neuen, guten Tradition der Bundeswehr. Die Kritik daran ist
meines Erachtens nicht glaubwürdig, sondern eine Ersatzhandlung für eine Ablehnung der Bundeswehr insgesamt. Das sollten Sie sich, da Sie jetzt in der Regierung vertreten sind, doch überlegen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in unserem
Lande gibt es unter den Bürgern längst einen breiten
Konsens über feierliche Gelöbnisse in der Öffentlichkeit. Das feierliche Gelöbnis freier Bürger sollte auch
für uns Parlamentarier eine Selbstverständlichkeit sein.
Es geht hier um ein würdevolles Zeremoniell, das wir
pflegen und in seiner Form maßvoll ausbauen sollten.
Auch in diesem Punkt bin ich mit vielen meiner Vorredner einig.

Daher möchte ich zum Schluß sagen: Wir sollten uns
dies nicht von denjenigen zerreden lassen,

die es bis heute nicht geschafft haben, ihr Verhältnis zur
Bundeswehr zu klären, und uns uneingeschränkt zu einer modernen, in der Demokratie verankerten Armee

bekennen. Das tun wir; deshalb stehen wir auch zu den
öffentlichen Gelöbnissen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! An sich fällt
es mir schwer,

denn eigentlich müßte man jetzt auf eine Argumentation
eingehen, die, wie sollte es auch anders sein, bescheiden
war. So möchte ich es einmal bezeichnen, lieber Kollege
Opel.

- Nein, weil Sie nichts anderes vorzuweisen haben. Ich
könnte jetzt lange allein auf das Ihre eingehen. Zu den
Grünen will ich lieber gar nichts sagen.

Ich bin der Meinung, daß es ganz wichtig wäre, wenn
diese Regierungskoalition - damit meine ich insbesondere die SPD-Fraktion und auch den Herrn Bundesminister der Verteidigung - zunächst einmal mit dem, was
sie sagt, und dem, was sie tut, in Einklang käme. Sie
sind nicht mehr in der Opposition, sondern tragen Regierungsverantwortung - und dies in der Tat, Herr Bundesminister Scharping, bis zum Jahr 2002.

Vergangene Woche haben Sie in der Führungsakademie gesagt, daß den Streitkräften mittlerweile elementare Fähigkeiten fehlen würden, um einen wirkungsvollen und international angemessenen Beitrag leisten zu können. Und dann fällt Ihnen wie allen Rednern
von der SPD nichts weiteres ein, als zu sagen, daß die
Fehler in der Vergangenheit gemacht worden seien!

Da gebe ich Ihnen sogar recht, Herr Bundesminister
Scharping.

Ich wäre aber vorsichtig, denn Vergangenheit ist auch
die Zeit von Oktober 1998 bis Januar oder Februar 1999,
also bis zu dem Zeitpunkt, als sich der damalige Finanzminister Lafontaine klammheimlich davongemacht
hat. Wenn Sie heute über Sparmaßnahmen in Höhe von
30 Milliarden DM sprechen, dann sollten Sie bedenken,
daß uns allein diese Monate, die Lafontaine Finanzminister war, die 30 Milliarden DM gekostet haben, an denen Sie heute so schwer zu tragen haben.

Den Haushalt, den Sie vorgelegt haben, kann man nur
als Crash-Haushalt bezeichnen. Verehrter Herr Bundesminister Scharping, Sie müßten doch wissen, daß die
einzigen Verbündeten, die Sie als Ressortchef noch haben, bei uns in der CDU/CSU und in der F.D.P. zu finden sind; im Kabinett stehen Sie nämlich mit Ihrer Position ganz alleine da. Diesen Eindruck kann man jedenfalls bekommen, wenn man den Bundesfinanzminister
Eichel hört, der heute nicht anwesend ist. Auch sein
Staatssekretär hat sich von dannen gemacht.

Da der Finanzminister derart massiv in unsere Sicherheitspolitik eingreift, wäre es gut, wenn er hier anwesend wäre. Im Haushaltsausschuß hat er auf die Feststellung, daß man Sicherheitspolitik nicht nach der Kassenlage gestalten könne, geantwortet, er müsse natürlich
auch in der Sicherheits- und Verteidigungspolitik nach
der Kassenlage entscheiden und sie dementsprechend
bestreiten. Daher muß ich dem Bundesfinanzminister
vorhalten, daß er entweder auf diesem Politikfeld überhaupt nicht zu Hause ist oder ganz bewußt eine Schädigung unserer Streitkräfte und damit auch unserer Sicherheitspolitik in Kauf nimmt.

 Ich nehme dem
lieben Karl Diller nichts krumm.

Aber ich hätte schon erwartet, daß der Bundesfinanzminister angesichts der Tatsache, daß sein Entwurf so massiv in den Haushalt der Streitkräfte und damit in unsere
Sicherheits- und Verteidigungspolitik eingreift, bei dieser Debatte persönlich anwesend ist.

Lieber Kollege Zumkley, zur Zahl der Berufs- und
Zeitsoldaten verweise ich auf den Bericht des Bundesministeriums der Verteidigung „Erläuterungen und Vergleiche zum Regierungsentwurf des Verteidigungshaushaltes 2000“ vom 9. September 1999. Darin heißt es
wörtlich:

Im Jahr 2000 wird der Umfang der Berufs- und
Zeitsoldaten von 197 000 auf 192 000 reduziert.

Diese Zahlen hat der Kollege Austermann erwähnt. Sie
entsprechen der Wahrheit. Wir sind nämlich der Wahrheit verpflichtet und genügen ihr immer in ausreichender
Weise.

Lieber Georg Pfannenstein, wir fühlen uns nur immer
dann betroffen, wenn es um unsere Sicherheits- und
Verteidigungspolitik geht, die von Ihrer Regierung so
massiv beschnitten wird, daß die Sicherheit nicht mehr
gewährleistet werden kann. Das macht uns betroffen und
macht uns ebenso viel Sorgen wie die Situation unserer
Soldaten.

Herr Bundesminister Scharping ist ja bis zum heutigen Tage zu Recht stolz auf unsere Soldaten, die eine

hervorragende Arbeit auf dem internationalen Feld, zum
Beispiel im Kosovo, in Bosnien-Herzegowina, in Somalia oder damals in Kambodscha, leisten. Lieber Bundesminister Scharping, nur war es Ihre Vorgängerregierung und die Koalition aus CDU/CSU und F.D.P., die
diese Einsätze gegen den massiven Widerstand Ihrer eigenen Fraktion, der Sie damals als Vorsitzender vorgestanden haben, durchgesetzt hat.

Ich habe eingangs gesagt: Es geht um den Unterschied zwischen dem, was man sagt, und dem, was man
tut. Dies gilt besonders für Sie, Herr Bundesminister
Scharping, als den Verantwortlichen für ein hinsichtlich
unserer Sicherheit so wichtiges Ministerium.

Auf dem Washingtoner NATO-Gipfel wurde von dieser Regierung hoch und heilig versprochen, daß die Allianz gestärkt werden soll. Auf dem Kölner EU-Gipfel
wurde der Schwur auf die Europäische Außen- und
Sicherheitspolitik geleistet. Unter deutscher Ratspräsidentschaft wurde dort die konkrete Forderung aufgestellt, die Europäische Union müsse, gestützt auf ein
glaubwürdiges Militärpotential, ihre Fähigkeiten zum
autonomen Handeln ausbauen. Da muß ich schon fragen: Wo bleibt denn die Seriosität, wenn nur wenige
Wochen später mit ganz massiven Eingriffen in den
Verteidigungshaushalt exakt das Gegenteil verfolgt
wird?

Ich glaube, daß uns gerade der Kosovo-Konflikt gezeigt hat, wie weit bezüglich der militärischen Ausstattung die Lücke zwischen uns und den Vereinigten Staaten von Amerika auseinanderklafft. Dennoch können wir
auf unsere Soldaten, die diese Leistungen erbringen,
stolz sein.

Für diese Leistungen haben sie mit Recht unseren Dank
und unsere Anerkennung verdient.

Wenn man sich all das ansieht, was die rotgrüne Koalition, was die rotgrüne Regierung derzeit auf den Tisch
legt, so zeigt dies doch, daß Sie überhaupt nicht die
Kraft haben, der Bundeswehr als gut ausgerüsteter Armee eine entsprechende Zukunft zu geben.

Dies sieht man auch an den massiven Kürzungen im Investitions- und Forschungsbereich.

Lieber Herr Kollege Manfred Opel, Herr General a. D.

- das erkenne ich selbstverständlich an -, von Ihnen
hätte ich nicht erwartet - lassen Sie mich das in aller
Deutlichkeit sagen -, daß Sie den Versuch machen, etwas zu verschleiern. Wenn das Gesamtvolumen des
Haushalts massiv abgesenkt wird und dann relative
Werte genannt werden, ist ganz klar, daß diese höher

ausfallen, als wenn man bei dem Volumen geblieben
wäre, was zugesagt worden ist.

- Nein, die Mengenlehre haben Sie eingeführt. Wir in
Bayern haben die Mengenlehre Gott sei Dank nur ganz
kurz gehabt. Wir haben dies sofort wieder abgeschafft,

weil wir unsere Schülerinnen und Schüler nicht auf das
Niveau der Schüler in den SPD-regierten Ländern bringen wollten.

Ich komme zu meinem letzten Satz: Verteidigungsund Sicherheitspolitik ist eine langfristige Investition, in
die man nicht kurzfristig eingreifen, die man nicht kurzfristig beschneiden kann.

Deshalb, Herr Bundesminister Scharping, haben Sie uns,
die CDU/CSU, immer an Ihrer Seite,

wenn es darum geht, an der Erreichung dieses Ziels mitzuarbeiten. Wenn Sie diese Politik verfolgen und nicht
nur davon sprechen, das heißt auch so handeln, dann
sind wir in der Tat dabei.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube,
die Aufgeregtheit der vergangenen Tage bei den Grünen, insbesondere bei dem Herrn Außenminister, Joseph
Fischer, ist für kaum einen der Bürgerinnen und Bürger
in unserem Land, die bzw. der sich ernsthaft mit Sicherheitspolitik und mit der Frage des Vertrauens gegenüber
einem NATO-Partner auseinandersetzt, mehr nachvollziehbar.

Ich muß hier einfach feststellen, daß dies eher eine Opfergabe ist; Hauptgrund ist wohl der rasante Vertrauensverlust, den die Partei der Grünen in den zurückliegenden Monaten bei den Wahlen erfahren hat. Der Kollege
Jörg van Essen hat darauf hingewiesen, daß sie sehr
wohl hätten verhindern können, daß dieser Testpanzer
an die Türkei geliefert wird.

Ich will keinen Zweifel daran lassen - das hat schon
der Kollege Polenz gesagt -, daß wir einer verteidigungstechnischen Kooperation mit dem wichtigen NATO-Partner Türkei natürlich zustimmen. Wir haben sie
ja auch realisiert: Deutschland hat der Türkei im Rahmen der NATO-Verteidigungshilfe zwischen 1964 und
1995, also über 30 Jahre hinweg, Verteidigungsgüter im
Wert von 6,5 Milliarden DM überlassen. Selbstverständlich wurde in dieser Zeit auch darauf geachtet, daß
die Verwendungsbeschränkungen, die natürlich damit
verbunden waren, eingehalten wurden, das heißt, daß
diese Waffentechnik nur für die Sicherung der Außengrenzen und im Rahmen des Bündnisses verwendet
wurde.

- Selbstverständlich, Herr Kollege; ich komme noch
darauf.

Kurzfristig haben wir diese Zusammenarbeit unterbrochen - 1992, 1994 und 1995 -, weil Ungereimtheiten

aufgetreten waren, weil Bedenken geäußert wurden, daß
Fahrzeuge, die wir geliefert hatten, auch im Innern, gegen
die PKK, eingesetzt wurden. Aber Sie sehen, daß wir
- von 1982 bis 1998, genauso wie die Vorgängerregierungen von 1964 bis 1982 - eine verantwortliche Politik
geleistet haben, auch in diesem ganz konkreten Fall.

Ich kann deshalb in diesem Fall, der sich mit der Lieferung eines Panzers zu Testzwecken an die Türkei befaßt, nur eine künstlich hochgezogene Entrüstungsschau
der Grünen erkennen. Ich glaube, wir müssen aufpassen,
daß der Belehrungsstil grüner Politik, mit dem schon
Bundesumweltminister Trittin im Ausland einen erheblichen Schaden angerichtet hat, nun nicht auch noch das
Verhältnis zu unserem wichtigen Partner Türkei belastet.

Die Türkei ist ein langjähriger und verläßlicher
NATO-Partner gewesen und ist es noch heute. Deshalb
muß es möglich sein, daß wir mit der Türkei eine offene
Sprache führen und auch über Defizite in der Frage der
Menschenrechte diskutieren. Genauso muß es eine
Selbstverständlichkeit sein, daß man bereit ist, einem
Bündnispartner Vertrauen zu schenken, und zwar auch
aus eigenem sicherheitspolitischen Interesse heraus.

Man sollte endlich damit aufhören, zu behaupten, wir
würden nur rein wirtschaftliche Gründe ins Feld führen.
Natürlich geht es auch um wirtschaftliche Aspekte,
wenn einmal die Frage nach Lieferung der 1 000 Leo 2,
was 6 000 Arbeitsplätze tangieren würde, ansteht. Aber
wir in der Bundesrepublik Deutschland benötigen eine
eigene Rüstungstechnik. Diese ist nur aufrechtzuerhalten, wenn wir unsere Verteidigungstechnologie auch für
unsere Partner öffnen.

Die Art und Weise, wie diese Bundesregierung - lassen Sie mich das zum Schluß noch sagen -, insbesondere der grüne Teil dieser Bundesregierung, mit diesem
Thema umgegangen ist, trägt meines Erachtens nur zur
Polarisierung bei und belastet das Verhältnis zur Türkei.
Damit wird in letzter Konsequenz genau die Kooperationsbasis zerstört, die meines Erachtens Voraussetzung
dafür ist, daß unserer berechtigten Kritik in der Türkei
entsprechendes Gehör geschenkt wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn alle
zwei Jahre annähernd 500 Kommandeure zu ihrer



Tagung zusammenkommen, dann erwarten sie mit
Recht, daß nicht nur der Bundeskanzler dieser Republik
zu ihnen spricht, sondern daß er auch - wenn schon der
Titel der Tagung „Bilanz und Perspektiven“ lautet einiges zu den Perspektiven sagt

und daß er sich nicht nur - so war es schon vor der Wahl
üblich - in Allgemeinplätzen verliert. Aber nicht anders
war seine Rede auf der Tagung der Kommandeure in
Hamburg. Das einzige, was er getan hat, war - das hat
mich gewundert; aber es ist bisher nicht angesprochen
worden -, daß er mit dem Märchen der Schuldenmacher
und der Schuldenhinterlasser

aufgeräumt hat. Dafür bin ich ihm dankbar.
Lieber Kollege Volker Kröning, wenn Sie schon

zitieren, dann bitte schön vollständig; denn Kanzler
Schröder - jetzt zitiere ich dort weiter, wo Sie aufgehört
haben - hat gesagt:

Das sind Daten, die wir zur Kenntnis zu nehmen
haben und die wir übrigens nicht parteipolitisch
einseitig abladen können. Alle haben daran mitgewirkt.

Dies hat er gesagt. Wenn man schon zitiert, dann sollte
man, bitte schön, auch vollständig zitieren.

Mich verwundert, daß wir plötzlich von den Grünen
angegangen werden, wir hätten zuwenig für die Verteidigungslasten ausgegeben.

Ich stimme Ihnen, Frau Beer, zu. Wir hätten gerne mehr
ausgegeben. Kanzler Kohl hatte 1997 natürlich recht, als
er vor den Kommandeuren gesagt hat: Wir haben dies
nicht gern getan, aber wir mußten auf Grund der Lasten,
die uns durch die Überwindung der Teilung und durch
die Hinterlassenschaft der Kommunisten und Sozialisten
in der ehemaligen DDR aufgebürdet worden sind, sparen. Nur, damals wollten wir über 50 Milliarden DM
hinauskommen und unseren Soldaten eine Perspektive
aufzeigen. Dies ist jetzt nicht der Fall.

Sie behaupten - die Diskussion im Parlament liegt
doch noch gar nicht so lange zurück; selbst Sie müßten
sich an sie erinnern -, wir hätten zuwenig Gerät angeschafft. Wie sah denn die Diskussion über den Eurofighter aus? Es waren die SPD und die Grünen, die uns
vorgerechnet haben, wie viele Kindergärten man an
Stelle eines Eurofighters bauen könne.

An diese Tatsache sollten Sie sich auch erinnern.

Wie einsam inzwischen die Hardthöhe, sprich Minister Scharping und sein Stellvertreter Walter Kolbow,
dastehen, ist doch daran zu erkennen, daß die Regierungsbank leer ist.

Außer dem Staatssekretär für Verteidigung ist kein Regierungsmitglied mehr auf der Regierungsbank. Das
heißt, das interessiert sie gar nicht mehr. Diese Tatsache
müssen wir leider Gottes mit Bedauern - das meine ich
wirklich so - zur Kenntnis nehmen.

Ich sage es noch einmal: Gerade bei Fragen der Sicherheits-, Verteidigungs- und Außenpolitik haben wir
schon damals in der Opposition - ich habe schon 1980
als Oppositionspolitiker begonnen - und während unserer Regierungszeit von 1982 bis 1998 immer darauf geachtet,

daß zumindest in den Grundsätzen ein Konsens herbeigeführt wurde. Diesen Konsens haben Sie in der Zwischenzeit - das ist sehr bedauerlich - verlassen.

Ich kann Sie nur auffordern, wieder zu diesem Konsens
zurückzukehren.

Der Kollege Staatssekretär Walter Kolbow sprach
davon, auch die CSU sei für Kürzungen und ähnliches
mehr. Das stimmt so nicht. Jeder darf bei uns Denkanstöße geben, wir sind ja eine demokratische Partei. Der
Vorschlag, den der sehr geschätzte Kollege Raidel, der
sehr viele gute Ideen hat,

unterbreitet hat, ist nicht automatisch ein Vorschlag der
CSU,

sondern einer des CSU-Abgeordneten Raidel, über den
wir diskutieren werden.

Sie tun das ja nicht, sondern verweigern die Diskussion.

Wie das Kaninchen vor der Schlange verweisen Sie
auf die Kommission wiederum, auf die Kommission und
noch einmal auf die Kommission. Da frage ich mich,
wer in diesem Lande die Politik macht.

Macht die Bundesregierung nicht die Politik? Bestimmt
nicht der Bundeskanzler die Leitlinien der Politik? Sollte
nicht Politik hier in diesem Parlament von der Opposition und von der Regierungskoalition gestaltet werden?
Sie, meine Damen und Herren, müssen wieder dahin zurückkehren. Diesen Ratschlag sollten Sie auch für die
Zukunft beherzigen im Interesse unserer Sicherheit, in
Verantwortung für unsere Soldaten, die die Aufgaben,
die wir ihnen gegeben haben, auszuführen haben, aber
auch aus Verantwortung für die Bürgerinnen und Bürger
in diesem Land, im Nordatlantischen Bündnis und in
Europa.

Ich fordere Sie deshalb auf, wieder zu einem Konsens
zurückzufinden. Sagen Sie auch Ihrem Bundeskanzler,
daß er sich wieder gemäß diesem Konsens verhalten
soll.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen!
Verehrte Frau Wehrbeauftragte, liebe Claire Marienfeld!
Selbstverständlich möchte auch ich mich dem Dank anschließen, den alle Fraktionen dieses Hohen Hauses Ihnen - ich unterstreiche: zu Recht - gezollt haben. Ich
denke dabei besonders, Frau Wehrbeauftragte, an Ihre

sehr beruhigende und versachlichende Arbeit im Zusammenhang mit dem Thema Rechtsradikalismus in
der Bundeswehr.

Sicherlich, Herr Kollege Göllner, haben wir - ich als
Vorsitzender dieses Untersuchungsausschusses, der am
14. Januar 1998 eingesetzt wurde, und meine Fraktion damals hinsichtlich der Art und Weise Sorge gehabt, wie
über die festgestellten Einzelfälle in der Öffentlichkeit
diskutiert wurde. Die Sorge war, dass dies zu einer unerträglichen Belastung für das innere Gefüge der Truppe
werden würde.

Ich war aber im Nachhinein froh über diesen Ausschuss und auch dankbar - das haben wir damals schon
zum Ausdruck gebracht -; denn es hat sich gezeigt, dass
die Bundeswehr, was diese Frage betrifft - Herr Göllner,
Sie sind in besonderer Weise darauf eingegangen -, jetzt
sogar besser dasteht als der Durchschnitt der Bevölkerung. Dies darf aber für uns, die wir als Parlament eine
Verpflichtung gegenüber der Bundeswehr haben, kein
Ruhekissen sein. Es muss weiter unser Bestreben sein,
der Truppe in diesem Bereich Hilfe angedeihen zu lassen.

Die gleiche versachlichende Arbeit hat die Frau
Wehrbeauftragte beim Thema Tradition gezeigt, einem
Thema, bei dem viele gerne - wir haben es heute wieder
erlebt - ein ideologisches Spiel betreiben. Ich glaube,
dass man Tradition nicht ideologisch verordnen kann;
sie wächst eben. Der ehemalige Bundespräsident Roman
Herzog sagte an einem Holocaust-Gedenktag:

Wenn ein Volk versucht, in und mit seiner Geschichte zu leben, dann ist es gut beraten, in und
mit seiner ganzen Geschichte zu leben und nicht
nur mit ihren guten und erfreulichen Teilen.

Der Wille zur Auseinandersetzung mit der eigenen
Geschichte ist Voraussetzung dafür, Tradition wachsen
zu lassen und zu pflegen. Für die deutsche Militärgeschichte heißt das, dass sich eine unkritische Rechtfertigung und Heroisierung verbietet, genauso aber eine
Kollektivverurteilung ohne jede Differenzierung. Jede
ideologisch betriebene Auseinandersetzung mit der Geschichte ist zum Scheitern verurteilt, wie das klägliche
Schicksal der Wehrmachtsausstellung zeigt.

Umso mehr begrüße ich es, dass die Bundeswehr
noch zu unserer Regierungszeit in unaufgeregter Art und
Weise Maßnahmen ergriffen hat, um die Verunsicherung im Traditionsbereich zu beenden. Ich begrüße ausdrücklich die vom Bundesministerium der
Verteidigung erlassenen Richtlinien zur Unterstützung
der politisch-historischen Bildung durch militärische
Exponate. Ich sehe darin eine wichtige Orientierungshilfe für die verantwortlichen Vorgesetzten, wie sie bei der
durchaus wünschenswerten Darstellung von Militärgeschichte vorgehen können. Dazu gehört auch, dass die
Bundeswehr den Kontakt zu Vereinen und Gemeinschaften, die sich mit der Bundeswehr und ihrer Geschichte befassen, nicht abreißen lässt, sondern weiterhin konstruktiv pflegt.

Lassen Sie mich auf einen weiteren Punkt eingehen,
nämlich auf den Bereich, den die Frau Wehrbeauftragte
in ihrem Jahresbericht 1998, über den wir heute diskutieren, herausgestellt hat und den einige Kolleginnen
und Kollegen schon angesprochen haben! Es geht um
die Belastungen, die für unsere Soldaten und deren
Familien aus den vielen Änderungen erwachsen sind
oder erwachsen, die wir der Bundeswehr in ihrer Struktur und in ihrem Auftrag im letzten Jahrzehnt haben zumuten müssen.

Bei aller Flexibilität, die man dem Soldatenberuf zu
Recht abverlangen muss, steht dem die berechtige Forderung nach Sozialverträglichkeit gegenüber. Es gibt für
mich eine Grenze für die Verunsicherung, die den Familien unserer Soldaten vernünftigerweise zugemutet
werden kann. Der Rückhalt unserer Soldaten, den sie in
ihren Familien und in den Gemeinden, in denen die Familien beheimatet sind, erfahren, ist ein nicht zu vernachlässigender Faktor für die Einsatzfähigkeit unserer
Soldaten.

Ich will sicherlich nicht einer Weinerlichkeit das
Wort reden. Unsere Soldaten sind belastbar; das haben
sie bewiesen. Aber wir müssen die Grenzen im Auge
behalten. Insofern ist das schon seit über zwölf Monaten
andauernde Reformgespräch von Rot-Grün, ohne dass
zwischenzeitlich irgendwelche konkreten Entscheidungen getroffen wurden, eine Belastung für die Soldaten,
insbesondere für ihre Familien.

Der Bundesminister der Verteidigung versucht - das
erkenne ich auch an -, diese Aufregung in Grenzen zu
halten. Doch die jetzige Regierung hat mit ihrem offenkundigen Widerspruch zwischen ihren Versprechungen
gegenüber der NATO und der Westeuropäischen Union
und den finanzpolitischen Fakten, die sie geschaffen hat,
nicht nur das Vertrauen in die deutsche Sicherheitspolitik nach außen beschädigt, sondern auch die innere
Skepsis genährt.

Die Regierung wird noch beweisen müssen, ob sich
hinter ihren großen Reformankündigungen für die Bundeswehr eine radikale Schlankheitskur auf dem Rücken
unserer Soldatenfamilien und zulasten des Gewichts
Deutschlands verbirgt oder ob die Regierung wirklich
bereit ist, die notwendigen Investitionen bereitzustellen,
um unsere Streitkräfte für all die Aufgaben zu rüsten, zu
denen sie sich international verpflichtet hat.

Strukturveränderungen in den Streitkräften waren in
der Vergangenheit notwendig und werden natürlich auch
weiterhin notwendig sein. Aber dennoch verweise ich
mit großem Ernst auf die Sorge der Frau Wehrbeauftragten. Die Ungewissheit für die Angehörigen der
Streitkräfte und der Familien muss so schnell wie möglich beendet werden. Die Soldaten und ihre Familien hören immer von neuen Aufgaben. Sie spüren natürlich
auch ganz konkret die Folgen davon. Die Verlängerung

der Auslandseinsätze der Bundeswehrsoldaten auf sechs
Monate geht, wie ich meine, an die Grenze der Belastung heran.

Wir können, meine sehr verehrten Damen und Herren, gemeinsam mit unseren Soldaten stolz feststellen,
dass die Bundeswehr mit ihren Kriseneinsätzen sehr erfolgreich ist. Doch der Einsatz von Streitkräften im Krisenmanagement ist letztendlich nur verantwortbar, wenn
er auch in eine funktionierende Außenpolitik eingebettet
ist, die die Dauer der Einsätze begrenzbar hält.

Militärische Kriseneinsätze schaffen Zeit für politische
Lösungen. Sie sind aber sicherlich kein Ersatz dafür.
Wir können es uns nicht leisten, durch teure Dauerstationierung im Ausland Konfliktsituationen regelrecht
einzufrieren, ohne mit Nachdruck außenpolitische Lösungen voranzutreiben.

Welche Struktur wir unseren Streitkräften auch immer geben werden, wir werden sie überfordern, wenn
wir die Dauer von Kriseneinsätzen nicht überschaubar
und den Einsatzradius nicht begrenzt halten. Um es einmal so zu sagen: Je weiter eine Krisenregion von uns
entfernt ist - das Beispiel Osttimor springt hierbei ins
Auge -, umso präziser müssen die deutschen und europäischen Interessen in diesem Zusammenhang definiert
werden. Streitkräfteeinsatz ohne funktionierende Außenpolitik hält keine Bundeswehrstruktur aus und muss
auf Dauer unsere Soldaten demotivieren.

Lassen Sie mich zum Schluss noch kurz auf die am
Mittwoch vorgestellte Neufassung der politischen
Grundsätze der Bundesregierung für den Export von
Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern eingehen.

Die Frau Wehrbeauftragte hat auch angesprochen, dass
die Wehrtechnik und Ausrüstung unserer Soldaten natürlich eine wichtige Voraussetzung sind, auch für eine
moderne Armee. Deshalb heute in aller Kürze nur so
viel zu diesem Thema: Die zukünftigen Herausforderungen an die Bundeswehr sind meines Erachtens nur
mit modernen technischen Fähigkeiten zu erfüllen. Dies
ist nur mit einer effizienten wehrtechnischen Industrie in
Deutschland und in Europa zu realisieren.

Nach den massiven Strukturanpassungen der deutschen
Wehrindustrie im letzten Jahrzehnt - wir wissen alle,
dass wir, wenn ich es am Arbeitskräftepotenzial festmache, von rund 280 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in diesem Industriebereich jetzt bei etwa 80 000
Mitarbeitern angelangt sind - müssen wir alle mit dafür
Sorge tragen, dass wir nicht wichtige technologische


Kapazitäten verlieren und weiteren Arbeitsplatzabbau
auch in diesem Industriebereich unterstützen.

Ich glaube, dass damit auch unsere Kooperationsfähigkeit im europäischen Rahmen gefährdet wäre. Dies
können und dürfen wir so nicht fortschreiten lassen. Dagegen müssen wir alle gemeinsam etwas tun. Deshalb
hoffe ich auch, dass die Richtlinien entsprechend ausgelegt werden und dass sie insgesamt im europäischen
Rahmen angeglichen werden.

Frau Wehrbeauftragte, Sie haben gesagt, dass Sie
nicht wieder für dieses Amt kandidieren werden. Deshalb nochmals zum Abschluss meinen Dank und Ihnen
persönlich weiterhin alles Gute. Sie haben in diesem
Amt sicherlich viel Ärger, aber auch viel Freude erlebt.
Diese Freude wünsche ich Ihnen auch weiterhin. Viel
Glück, Gesundheit und vor allem Gottes Segen!

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Damit keine
falschen Legenden gestrickt werden, will ich noch einmal
darstellen, dass die CDU/CSU-Fraktion in ihrer weit
überwiegenden Mehrheit immer mit in der Verantwortung
gestanden hat, wenn es um Einsätze deutscher Soldaten in
Krisenregionen ging, und dass auch in der heutigen Debatte keine Bedenken bestanden, diesem Einsatz zuzustimmen.

Nur Irritationen kamen von der Bundesregierung mit
ihrem Beschlussvorschlag, und darüber müssen wir sprechen. Wir sind der Meinung, dass es aufgrund der Verantwortung, in der wir alle stehen und mit der wir unsere Soldaten in solche schwierigen, gefährlichen und nervenaufreibenden Einsätze schicken, natürlich notwendig ist,
dass ein breiter Konsens besteht und dass wir als Vertreter des deutschen Volkes diesen Auftrag mit großer Mehrheit erteilen.

Deshalb haben wir uns dieser schwierigen Aufgabe unterzogen, und deshalb haben wir unsere Kritik an die Bundesregierung zu richten, dass sie uns zum einen in so kurzer Zeit und zum anderen in der Art, wie sie es vorgesehen hatte, zu einem Beschluss zwingen wollte.

Wir haben die Verantwortung, den Soldaten, die dort
Dienst leisten, auch den Familien, die zu Hause bleiben,
die Sinnhaftigkeit dieses Dienstes zu erläutern und darzulegen.

Herr Bundesverteidigungsminister, gerade Ihre Ausführungen und die Bilanz, die Sie aus dem vergangenen
Jahr gezogen haben, zeigen

- ja, der NATO, aber Sie haben es doch vorgetragen, Herr
Bundesminister - geradezu die Notwendigkeit, dass wir
uns Jahr für Jahr mit dieser Thematik befassen. Das heißt
doch nicht, dass wir von Hause aus eine Begrenzung wollen. Natürlich wissen auch wir, dass wir unsere Verantwortung mit tragen müssen, bis dort eine Situation eingekehrt sein wird, die wir uns alle wünschen und für die der
Dienst unserer Soldaten notwendig ist.

Aber die Kontrolle, die wir als Parlament wahrzunehmen haben, verpflichtet uns, diese Debatte immer wieder
zu führen - nicht nur im Auswärtigen Ausschuss oder im
Verteidigungsausschuss. Vielmehr haben wir diese Verantwortung auch gegenüber der breiten Öffentlichkeit.

Sie haben es ja dargelegt, Herr Bundesverteidigungsminister - diese Fragen wollen wir auch in der Öffentlichkeit stellen, und wir wollen die Antworten darauf in
der Öffentlichkeit darlegen -: Wie ist es mit dem Aufbau
der zivilen Strukturen? Sind die Art und der Umfang des
Einsatzes der Soldaten auch in einem Jahr noch so wie

jetzt erforderlich? Wie ist es mit dem rechtsstaatlichen
System? Ist hier ein Fortschritt erzielt worden? Sie haben
ja dargelegt, dass dies der Fall ist.

Ein Aspekt ist natürlich das Zusammenleben der beiden Volksgruppen, die dort zu Hause sind, sowohl der Kosovaren als auch der Serben. Es muss klar aufgezeigt werden, dass hier wieder ein Miteinander und nicht ein Gegeneinander möglich und erforderlich ist.

Sie hätten sich viel erspart, wenn Sie Ihren Bericht
rechtzeitig vorgelegt hätten, wenn Sie den Antrag rechtzeitig beschlossen hätten, den Sie dem Parlament vorlegen wollten und der nicht den Zusatz, dass die Soldaten
auf Dauer und in Ewigkeit im Kosovo bleiben sollen, haben sollte.

Es ist schon erstaunlich, mit welchen Windungen Sie
jetzt am Ende versucht haben, die Tatsache zu rechtfertigen, dass Ihnen offensichtlich entgangen ist, dass ein Jahr
nach dem 11. Juni 1999 der 10. Juni 2000 kommt. Wenn
Sie am 24. Mai einen Beschluss fassen, und zwar wohl
wissend, dass das Parlament frühestens am 5. Juni 2000
zusammentritt, müssen Sie sich natürlich schon Fragen
gefallen lassen und dürfen sich nicht darüber wundern,
dass wir daran Kritik üben und sagen, es sei nicht möglich - wie es der Kollege Dr. Karl Lamers dargelegt hat gewissermaßen im Schnelldurchgang diese Thematik, die
breit diskutiert werden muss, abzuhandeln. Dieses Thema
interessiert sowohl die Öffentlichkeit als auch die Soldaten und verlangt insofern, dass Sie diesen gegenüber Rechenschaft ablegen.

Deshalb bin ich sehr froh darüber, dass wir jetzt zu diesem - wenn auch nicht vollständig befriedigenden - Ergebnis gekommen sind. Es ist aber immerhin ein Ergebnis, das uns ermöglicht, im kommenden Jahr Ihnen noch
einmal Rechenschaft abzuverlangen und diese Rechenschaft an die breite Öffentlichkeit weiterzugeben. Sie
können sicher sein, dass wir dies einfordern werden. Ich
kündige dies jetzt schon an und stelle für meine Fraktion
gewissermaßen schon den Antrag für das kommende Jahr.
Auch die F.D.P.-Fraktion hat ein entsprechendes Vorgehen inzwischen angekündigt.

Somit werden wir in einem Jahr nochmals den Bundestag
mit diesem Thema beschäftigen und eine Beschlussfassung herbeiführen. Deshalb werden wir von der
CDU/CSU-Fraktion heute mehrheitlich für die Fortsetzung dieses Mandates stimmen, und zwar eingedenk
dessen, was Sie als Zusatz dem Parlament heute erklärt
haben.

Ich schließe mit einem Dank - auch wenn dies manche
vielleicht nicht hören wollen, was ich nicht verstehen
kann - an unsere Soldaten, die diesen enorm schwierigen
und gefährlichen Dienst für den Aufbau der Sicherheit
und Demokratie in einem schwierigen Teil Europas leisten, sowie deren Familien.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bundesminister Scharping hat ja heute wieder in gesetzten Worten eine Reform angekündigt oder dargestellt, von der wir,
wenn wir das Dokument betrachten, über das wir heute
diskutieren, nämlich den Haushaltsentwurf 2001 für den
Bundesminister der Verteidigung, den Einzelplan 14, feststellen müssen, dass es sich in der Tat nur um ein riesengroßes Experiment mit einer Vielzahl von Unbekannten
und auch mit einigen äußerst kühnen Annahmen handelt.
Die von Ihnen, Herr Bundesminister Scharping, verordnete Methode „Hungerkur und Vertrauen auf Selbstheilung“ ist nämlich angesichts des Ziels, moderne und leistungsfähige Streitkräfte aufzubauen, von vornherein zum
Scheitern verurteilt. Das hat diese Debatte deutlich gemacht; insbesondere die Redebeiträge der Vertreter der
Koalitionsfraktionen haben dies aufgezeigt.

Ich glaube, dass ohne die Bereitschaft zu einer massiven Anfangsinvestition die im Grunde guten Schlagworte „Interne Optimierung“ und „Rationalisierung“ einen sehr zynischen Beigeschmack erhalten. Auch wir von
der CDU/CSU waren immer der Ansicht, dass durch Rationalisierung und betriebsinterne Maßnahmen, durch
sinnvolle Privatisierung und auch entsprechende Zusammenarbeit mit der Wirtschaft durchaus signifikante Einsparpotenziale zu gewinnen sind. Dies haben wir durch
die Einführung der Kosten-Leistungs-Verantwortung und
des Market-Testing-Verfahrens in der Bundeswehr auch
unter Beweis gestellt. Wir unterstützen Sie, wenn Sie dies
entsprechend weiterentwickeln. Aber - ich betone es noch
einmal - ohne Anfangsinvestition ähnelt dieses Unternehmen eher einem schlecht eingeschenkten Hefeweizen:
viel Schaum, aber nur sehr wenig gegen den Durst.

Wie wenig bleibt, zeigt allein der Blick auf einige
Großvorhaben in der Verteidigungstechnik wie den Eurofighter oder den NH 90, die aus heutiger Sicht bereits
den überwiegenden Teil der für Beschaffung vorgesehenen Mittel binden. Für die sicherlich unbestritten notwendige Anschaffung des Nachfolgemodells des Transportflugzeuges Transall bleibt keine müde Mark. Da aber sind
Sie ehrlich; denn dies haben Sie im Haushalt 2001 festgeschrieben. Dafür ist nämlich keine einzige Mark, noch
nicht einmal ein Pfennig angesetzt.

Wenn dies aber so ist, können Sie hier nicht sagen: Wir
stehen dazu, wir wollen diese Großvorhaben in Zukunft
der Bundeswehr zuführen.

Aber wir brauchen gar nicht über Planungen zu reden.
Auch für die Dinge, für die die Rechnung bereits auf dem
Tisch liegt, wie die absehbaren finanziellen Auswirkungen der Einkommensverbesserungen für Arbeitnehmer der Bundeswehr, ist im Haushalt keine ausreichende
Finanzvorsorge getroffen worden. Auch hier wird die
Bundeswehr auf die neue Scharping-Diät - vielleicht
sollte man besser sagen: Eichel-Diät - gesetzt.





Man muss es einmal sagen: Eichel ist „Hans im
Glück“; denn - das hat der Kollege Glos heute Morgen
schon dargestellt - diese Regierung fährt nun das ein, was
wir gesät haben. Er erweist sich aber nicht als „Hans im
Glück“, sondern als „Geizhans“, insbesondere wenn es
um den Bereich der Verteidigung geht.

Die Haushaltsrisiken sind enorm, lieber Kollege
Zumkley; ich will gar nicht näher darauf eingehen. Aber
da Ihr haushaltspolitischer Sprecher anwesend ist

- ja, ich respektiere das, lieber Kollege Wagner -, möchte
ich sagen: Es ist ein einmaliger Vorgang - ich bin jetzt immerhin 20 Jahre Mitglied des Parlaments und damit auch
Mitglied des Haushalts- und des Verteidigungsausschusses -, dass wir für den Einzelplan 14 einen Haushalt ohne
entsprechende Erläuterungen vorgelegt bekommen. Die
konnten wir sonst in der Regel schon abholen, bevor wir
den Haushaltsentwurf gedruckt in Händen hatten. Dadurch war eine vernünftige Arbeit möglich; denn so
konnte man vorbereitet in die erste Lesung des Haushalts
gehen und bei den Beratungen im Haushalts- und
Verteidigungsausschuss entsprechend agieren. Das ist
noch nicht einmal vorgelegt worden.

Ich würde die Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen schon bitten, dass Sie sich nicht nur als
Zustimmungsorgan sehen, sondern dass Sie die Aufgabe
mit wahrnehmen, die auch Sie haben - das ist nicht nur
die Opposition -, nämlich dass Sie die Regierung kontrollieren und, wo erforderlich, auch korrigieren. Gerade
beim Einzelplan 14 ist das bitter notwendig.

Sie haben Besoldungsstrukturverbesserungen angekündigt. Ich frage mich nur: Womit? Es gibt bis zu
60 000 zivile Mitarbeiter, mehrere zehntausend Soldaten,
auf die das zutrifft. Dazu kommt die notwendige Bereinigung der Überalterung im Personalbestand unserer Soldaten. Dafür stellen Sie keine Mittel bereit und treffen
keine Vorsorge. Sie sehen dafür im Einzelplan 14 nichts
vor.

Wenn die enormen Kosten, die solche Maßnahmen
zweifellos mit sich bringen, von Ihnen nicht ernst genommen werden und wenn die Mittel dafür noch aus dem Einzelplan selber erwirtschaftet werden sollen, dann bedeutet dies, dass das Geld an anderer Stelle, wo Sie ebenfalls
nichts haben, radikal eingespart werden muss.

Ich würde dieses System gerne einmal näher kennen
lernen; denn es ist interessant, wie man mit nichts alles beschafft und sogar noch einige Einsparungen vornimmt.
Das ist natürlich eine Rechnung, bei der ich sagen muss,
dass dafür die Grundrechenarten mit Sicherheit nicht ausreichen. Adam Riese würde sich im Grabe herumdrehen,
wenn er diese Rechenkünste präsentiert bekommen
würde.

Also ist Scharping auch ein Zauberkünstler. Vielleicht
sind noch einige andere Dinge in dem Paket mit enthalten.

Ich glaube, dass ich mich nicht sehr ungebührlich ausdrücke, wenn ich von Mogelpackungen spreche.

Ich komme zu den Erlösen aus dem Verkauf von Infrastruktur- und Rüstungsmaterial. Lieber Kollege
Zumkley, wem wollen Sie denn noch etwas verkaufen,
selbst für den Fall, dass wir noch etwas hätten?

- Das ist richtig. Aber wir reden jetzt über den Haushalt.
Überzeugen ist die eine Sache, aber Verkaufen eine andere. Sie haben davon gesprochen, dass Sie Unmengen
von Geld durch den Verkauf von Material, das die Bundeswehr nicht mehr benötigt, bekommen und dass Sie
auch noch Grundstücke in großer Anzahl zur Verfügung
haben.

Ich hoffe, dass die Grünen ihren Lernprozess, lieber
Kollege Nachtwei, fortsetzen werden, was den Export
und die Angleichung unserer Bestimmungen an europäische Verfahren anbetrifft. Denn im Moment ist es so:
Bundesminister Scharping kann gewillt sein, etwas zu
verkaufen. Aber der grüne Koalitionspartner lässt sofort
die Sicherheitssperre hochschnellen,

sodass Minister Scharping gestoppt wird. Das ist doch die
Realität. Wir können nicht so tun, als wenn es das nicht
gäbe.

Also, lieber Kollege Nachtwei, für die Grünen ist ein
weiterer Lernprozess angesagt. Wir geben Ihnen gerne
Argumentationshilfen mit, damit Sie dies in Ihren Parteigremien entsprechend umsetzen können. Wir freuen uns
schon. Darüber steht schon etwas in der Bibel. Nein, ich
sage das jetzt nicht. Es ist heute schon so viel aus der Bibel zitiert worden, etwa dass ein Sünder, der umkehrt, besser als 1 000 Gerechte ist. Sie kennen das.

Sie, lieber Kollege Nachtwei, und Ihre Fraktion werden also diesen Erkenntnisweg weiter beschreiten. Das ist
natürlich auch für die Exporte ganz wichtig.

Nicht nur Munition, sondern auch Gerät benötigt ein
bestimmter NATO-Partner, der über ein halbes Jahrhundert hinweg gemeinsam mit uns und für uns für Sicherheit
und Freiheit in Europa, insbesondere auch in Zentraleuropa und in der Bundesrepublik Deutschland, gesorgt und
seinen Beitrag dazu geleistet hat, dass die Teilung Europas und insbesondere unseres deutschen Vaterlandes
überwunden werden konnte. Diesen jetzt als zweit- oder
drittrangig hinzustellen, das ist der Bundesrepublik
Deutschland und der Bundesregierung nicht würdig.

Man muss das Ganze auch unter dem Gesichtspunkt
sehen - damit komme ich zum Schluss meiner Ausführungen -, dass alle Ablenkungsmanöver, die gefahren





wurden und gefahren werden - ich spreche nicht nur die
Türkei an, sondern alle unsere Partner -, natürlich eine
sehr enttäuschende Tatsache verdeutlichen: dass Deutschland seine Verteidigungsaufwendungen jetzt und in den
kommenden Jahren drastisch kürzt, obwohl gegenüber
den NATO-Partnern und gegenüber der Europäischen
Union wohlklingende und vollmundige Versprechungen
gemacht wurden.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Nachdem die Frau Kollegin Beer meine Zwischenfrage nicht
zugelassen hat, muss ich zu dem Mittel der Kurzintervention greifen.

Frau Kollegin Beer, ich bin über den Weg schon sehr
erstaunt, den Sie innerhalb von zwei Jahren beschritten
haben. Sie haben sich zu Beginn - das habe ich überhaupt
nicht verstanden - als Abgeordnete dieses Hauses und als
Mitglied des Verteidigungsausschusses beim Bundesminister der Verteidigung dafür bedankt, dass er den Verteidigungsausschuss missachtet hat und dessen Mitglieder
am gestrigen Tage - ich darf schon sagen - desavouiert
hat.

Ich empfinde es als eine Beleidigung dieses Gremiums
durch den Bundesminister der Verteidigung - Sie bedanken sich auch noch für diese Beleidigung -, dass um
16.13 Uhr eine Broschüre bei der Poststelle des Deutschen Bundestages abgegeben wurde, während wir bis
nach 15 Uhr im Verteidigungsausschuss saßen

und es selbst auf meine Bitte und auf Antrag der
CDU/CSU-Fraktion und der F.D.P.-Fraktion nicht möglich war, diese Broschüre bis zu diesem Zeitpunkt den
Mitgliedern des Verteidigungsausschusses zur Verfügung
zu stellen. Wir konnten dann heute Morgen eine Glanzbroschüre in den Händen halten, die schon länger fertig
gedruckt sein musste, obwohl man den Mitgliedern des
Verteidigungsausschusses gesagt hatte, erst Montagabend
seien die abschließenden Gespräche beendet worden.

Dafür kann ich mich als Parlamentarier nicht bedanken, sondern dafür muss ich den zuständigen Bundesminister, der das alleine zu verantworten hat, rügen. Ich
nehme ausdrücklich seine Mitarbeiter aus;

denn er kann und muss die entsprechende Anweisung geben. Es ist nicht das erste Mal, dass so etwas passiert ist.

Herr Bundesminister Scharping, der Konsens, den wir
alle im Interesse der Sicherheits- und Verteidigungspolitik über Jahrzehnte - egal ob in Regierungsverantwortung
oder in der Opposition - mit getragen haben, wurde von
Ihnen am gestrigen Tage aufgekündigt.

Das müssen wir Ihnen vorwerfen.

Zu Ihrer so genannten Grobausplanung kann ich nur einen Satz sagen: Das ist keine Grobausplanung, sondern
das ist ein grobes Aus für die Bundeswehr.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich freue mich,
dass die Debatte über den Einzelplan des Verteidigungsministeriums eine so große Resonanz findet und das Plenum fast bis auf den letzten Platz gefüllt ist. Ich sehe, dass
das Interesse für die Sicherheits- und Verteidigungspolitik in unserem Land noch gegeben ist.

Wir haben nicht nur ein Tableau über einen Haushalt
vorgelegt bekommen, der genauso verschleiert ist wie
das, was der Bundesminister der Verteidigung in den letzten Monaten von sich gegeben hat. Vielmehr ist er ein
Spiegelbild, das zeigt, dass ihm gar nichts an einem
konstruktiven Dialog und an Information des Parlaments
und der Bürgerinnen und Bürgern vor Ort liegt.

Sie haben uns im Verteidigungsausschuss die so genannte Grobausplanung, die für mich nur eine grobe Ausplanung für die Bundeswehr bedeutet hat, vorgelegt. Wir
haben mehrere Stunden lang im Ausschuss diskutiert. Wir
haben keinerlei Unterlagen erhalten. Die Journalisten haben diese Unterlagen jedoch anschließend erhalten und
wir mussten bei ihnen nachfragen, ob wir denn die Informationen auch bekommen, um wenigstens auf dem Stand
der Journalisten zu sein.

Das ist die derzeitige Informationspolitik des Bundesministers der Verteidigung. Nicht einmal die beiden
Ausschüsse, der Haushaltsausschuss und der Verteidigungsausschuss, die ja Ihr unmittelbarer Dialogpartner
sind, erhalten von Ihnen Informationen. Vielmehr werden
von Ihrer Seite aus Nebelkerzen geworfen. Es gibt Ankündigungen, aber konkret erfolgt nichts.

- Nein. Wir reden heute über den Haushalt 2001

und in manchen Bereichen, zum Beispiel, was die Verpflichtungsermächtigung anbelangt, auch über die Jahre
darüber hinaus. Was haben wir erfahren? Gar nichts.

Selbst im wichtigen Rüstungsbereich herrscht ein Planungschaos, das Sie, Herr Minister, zu verantworten haben.

Sie, Herr Bundesminister Scharping, hatten angekündigt: Mitte August soll die Planung vorliegen. Dann haben
Sie gesagt: Das Konzept kommt im November. Nun
musste der Vorsitzende des neu geschaffenen Rüstungsrates, der Generalinspekteur, vor wenigen Tagen einräumen, dass die Rüstungsplanung frühestens im Frühjahr
des nächsten Jahres vorliegen wird. Wir haben doch eine
Verantwortung für unsere Sicherheit und die Verteidigungsbereitschaft unseres Landes; nicht nur was die rein
militärische und die unterstützende zivile Seite anbelangt.
Wir haben auch eine Verantwortung für die Industrie. Wir
müssen dafür sorgen, dass die Strukturen der wehrtechnischen Industrie erhalten bleiben.

Hier darf nicht ein Abbruch nach dem anderen erfolgen.

Wenn die Zeit gegeben wäre, könnte ich eine Vielzahl
von Beispielen nennen, bei denen noch nichts entschieden
ist,

bei denen wir keine Vorlage haben.

- Sie können noch so viel schreien. Kollege Kahrs, ich
wäre Ihnen dankbar, wenn Sie einmal zu Ihrem Minister
gehen und ihm sagen würden:

Lieber Kollege Scharping, ich möchte jetzt einmal eine
Vorlage haben.

Wie sieht es denn in dem einen oder anderen Bereich
aus, zum Beispiel mit der Munition, der Aufklärung oder
den Flugzeugen? In diesen Bereichen passiert überhaupt
nichts. Bringen Sie doch Ihre Energie da ein. Schonen Sie
jetzt Ihre Stimme. Es schadet nur Ihren Stimmbändern,
wenn Sie jetzt hier so schreien. Klären Sie das direkt mit
Ihrem Kollegen Scharping. Er soll Sie entsprechend informieren.

Ich zumindest bin draußen bei der Truppe. Ich weiß,
worum es geht. Nur, von der Hardthöhe höre ich in vielen
Bereichen nichts. Das Gleiche gilt auch für die so genannte Verstärkung des Materialkapitals, die Effizienzgewinne oder die Veräußerungserlöse. Da handelt es
sich doch nicht einmal mehr um Luftnummern; Sie sprechen doch von reiner Magie.

Herr Bundesminister Scharping, ich unterstelle Ihnen zumindest, dass Sie selbst nicht glauben, was Sie hier verkünden.

Wahrscheinlich sagen Sie sich: Ich sage das nur, damit ich
wieder ein paar Tage Zeit gewinne.

Mein Freund, der Heidelberger Kollege Dr. Karl A.
Lamers, hat mir gesagt, dass das Gespräch in der letzten
Woche mit unseren europäischen Partnern, was METEOR
anbelangt, sehr erfolgreich war. Ich hoffe, dass dem auch
so ist. Denn der Eurofighter, liebe Frau Kollegin Beer, ist
ja kein Spielzeug, das einfach für Spazierflüge genutzt
werden sollte.

Damit ist vielmehr ein sicherheitspolitischer Auftrag verbunden. Insofern benötige ich natürlich auch die entsprechenden Mittel für dieses Fluggerät.

Frau Kollegin Beer, es freut mich natürlich, dass Sie
plötzlich zu einer glühenden Verfechterin des Eurofighters geworden sind. Ich nehme das dankbar zur Kenntnis.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Kollege
Robbe, wir alle in diesem Hohen Hause sind uns darüber
im Klaren, dass die neuen sicherheitspolitischen Herausforderungen und auch unsere internationalen Verpflichtungen, die wir gegenüber der NATO, der Europäischen
Union und den Vereinten Nationen haben, eine moderne,
einsatzfähige und durchhaltefähige Bundeswehr notwendig machen.

Wir werfen Ihnen vor, dass die Veränderungen der internationalen Sicherheit und der technologischen Möglichkeiten für Sie nicht der entscheidende Maßstab für die
Umstrukturierung unserer Streitkräfte sind; entscheidend
sind vielmehr einzig und allein die Finanzen, die die Bundesregierung einzusparen gedenkt. Unser Bundesminister
der Verteidigung ist für diese Einsparungen mitverantwortlich; denn die Bundesregierung hat den Haushalt gemeinsam beschlossen. Verehrter Herr Minister Scharping,
Sie haben das sicherheitspolitische Feld schlicht und einfach dem Bundesminister der Finanzen, Eichel, überlassen. Diese Tatsache kann man nicht hinnehmen.

Sie und nicht der Bundesminister der Finanzen, der Ihnen
für diese Aufgabe die entsprechenden Mittel zur Verfügung stellen muss, tragen Verantwortung für die Sicherheits- und für die Verteidigungspolitik in unserem Lande.

Würde sich die Bundeswehrreform nicht nur verbal,
sondern auch inhaltlich und methodisch auf Scharnhorst
beziehen, dann könnte und dürfte sie gar nicht von der
Kassenlage ausgehen. Sie müsste sich zuallererst nach der

Definition der außen- und sicherheitspolitischen Interessenlage unseres Landes richten. Diese Leistung ist bisher weder von Ihnen, Herr Bundesminister Scharping,
noch vom Bundesaußenminister erbracht worden. Nur auf
dieser Grundlage finden unsere Streitkräfte ihr Selbstverständnis und ihre Rolle als wichtigstes Instrument unserer
Sicherheitspolitik.

Stattdessen diktiert in der SPD-geführten Bundesregierung der Finanzminister einem in der Zwischenzeit auch
politisch angeschlagenen Verteidigungsminister Umfang
und Struktur der Streitkräfte. Dieser wiederum verordnet
eine Reform und lässt gleichzeitig viele Fragen hinsichtlich Ausrüstung, Umfang, Auftrag und Selbstverständnis
unserer Bundeswehr offen. Das Ganze wird ohne eine
vertiefte Diskussion in Parlament und Öffentlichkeit
durchgezogen, so schlicht und einfach nach dem Motto:
Warum soll man über die Zukunft der Bundeswehr debattieren, wenn das einzige Argument sowieso nur die Kassenlage ist?

Ich stelle deshalb fest, dass diese Bundesregierung bisher in keiner Weise ihrer Pflicht nachgekommen ist, eine
sicherheitspolitische Begründung für die laufende Reduzierung der Bundeswehr zu liefern.

An die Stelle einer echten Reform ist wegen unzureichender Finanzmittel eine bloße Sparaktion durch Rationalisierung, Privatisierung, Truppenreduzierung und Standortschließungen getreten. Die Bundeswehr wird weiter
verkleinert und eine Vielzahl von Standorten wird geschlossen.

Der Verteidigungshaushalt sinkt permanent und der
Verteidigungsminister versucht vergeblich, über den Ausverkauf von Liegenschaften Geld hereinzubekommen.
Allerdings ist jedem schon jetzt klar, dass die Erwartungen, die an die laufenden Privatisierungs- und Rationalisierungsmaßnahmen des Verteidigungsministers gestellt werden, in keiner Weise auch nur annähernd erfüllt
werden.

Gleichzeitig soll aber die Bundeswehr - zumindest verbal - modernisiert werden und es werden militärische Eingreifkräfte für die Vereinten Nationen und auch das größte
Kontingent für die zu schaffende EU-Eingreiftruppe gemeldet. Dass dem Bundesminister der Verteidigung das
Geld dafür nicht gegeben wird und wir bereits heute an
Grenzen stoßen, was die Auftragserfüllung in Bosnien und
im Kosovo anbelangt, spielt dabei offensichtlich keine
allzu große Rolle. Die haushaltspolitischen Realitäten,
Herr Bundesminister Scharping, stimmen in keiner Weise
mit den verteidigungspolitischen Verpflichtungen überein,
die Sie und diese Bundesregierung eingegangen sind. Hier
beginnt für mich außen- und sicherheitspolitisches Abenteurertum; denn die Bundesregierung ist internationale
Verpflichtungen bei der NATO, bei der Europäischen
Union und bei den Vereinten Nationen eingegangen, die
weder personell noch strukturell, materiell und finanziell
abgesichert sind.

Wir haben von Wildbad Kreuth aus bewusst die Standortfrage angestoßen, weil wir von der miserablen Informationspolitik des Bundesministeriums der Verteidigung genug haben und es an der Zeit ist, dass auch einmal
die betroffenen Gemeinden Gehör finden.

Noch im letzten Sommer haben Sie, Herr Bundesminister Scharping, öffentlich und, wie man jetzt weiß, wider besseres Wissen nicht nur einmal, sondern in allen
möglichen Diskussionsrunden versichert, wenn überhaupt würden nur Kleinstandorte bis zu einer Dienstpostenzahl von 50 Personen von der Bundeswehrreform betroffen sein, größere Standorte würden nicht geschlossen
und die Bundeswehr bleibe in der Fläche erhalten. Genau
das Gegenteil tun Sie nun:

Ohne die betroffenen Kommunen zu beteiligen und ohne
Rücksprache mit den Ländern - es werden einfach Treffen vereinbart, auf denen man das Konzept darstellt und
den Ländern sagt, entweder sie akzeptierten es oder sie
akzeptierten es nicht - wird in einem geheimen Küchenkabinett ein Plan entwickelt,

der eine Vielzahl von Standorten massiven Reduzierungen aussetzt. Ich nenne bei uns im Allgäu nur das Jagdbombergeschwader 34, das auch noch den schönen Namen „Allgäu“ trägt; es soll schlicht und einfach
geschlossen werden. Davon wären 1 500 Personen betroffen. Von Sonthofen soll das ABC-Abwehrbataillon abgezogen werden; auch soll die dortige Feldjägerschule
- das müssen Sie mir einmal erklären - nach Hannover
verlegt werden.

Wenn Herr Kollege Robbe sagt, Herr Scharping gehe
nicht nach Gutsherrenart vor, dann frage ich, wonach
denn dann. Soll die Feldjägerschule dem Gutsherren
Schröder näher gebracht werden, wenn Sie sie nach Hannover verlegen?

Glauben Sie mir: Wir werden uns diesem Kahlschlag
massiv widersetzen.

Wir, die CDU und CSU, haben uns immer als die beiden
Parteien verstanden - wir tun dies auch in Zukunft -, für
die Außen- und Sicherheitspolitik ein ganz wesentliches
Element des Handelns ist.

Deshalb werden wir einen Kahlschlag nicht hinnehmen,

was die Standorte anbelangt, und auch keinen Kahlschlag
in unserer Sicherheits- und Außenpolitik.

Herzlichen Dank.

 Was das Sprechen
anbelangt, ist Rot ganz gut, für die Zukunft allerdings
nicht.

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich hätte den Kolleginnen und Kollegen diese Kurzintervention an sich gerne erspart.

Aber, Kollege Zumkley, Sie haben leider eine Frage von
mir nicht zugelassen. Jetzt dürfen Sie dann trotz Ihrer belegten Stimme noch antworten.

Ich möchte auf drei Punkte Ihrer Ausführungen eingehen. Sie haben es als bemerkenswert dargestellt, dass die
Zahl der Einsatzkräfte jetzt praktisch verdreifacht wird.
Ich möchte aber trotzdem darauf hinweisen, dass die
Hauptaufgabe unserer Streitkräfte, der Bundeswehr, nach
wie vor die Bündnis- und die Landesverteidigung ist.
Sie haben von einer Kraftanstrengung gesprochen, die Sie
jetzt unternehmen müssen. Das billige ich Ihnen persönlich zu, weil ich weiß, dass Sie diese so genannte Reform
nur sehr widerwillig verteidigen und vertreten. Aber wir
können jetzt nicht eine Einsatzarmee wollen; das wollen
auch Sie sicher nicht. Deshalb finde ich es nicht richtig,
wenn Sie diese so genannte Reform, wie ich noch einmal
betonen will, jetzt mit dieser Begründung als solche darstellen.

Wenn Sie das schon tun, dann frage ich natürlich auch,
weshalb die fliegenden Verbände um 25 Prozent reduziert
werden müssen. Gerade die vergangenen Konflikte und
insbesondere die Beteiligung der Bundeswehr bei der
Beilegung des Konflikts im Kosovo haben gezeigt, dass
die Luftverbände im zukünftigen Verteidigungsfalle eine
wesentliche Rolle spielen.

Vor diesem Hintergrund ist es mir unverständlich,
weshalb Standorte, wie zum Beispiel Memmingerberg
mit über 2 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern einschließlich Soldaten, ohne die Wehrpflichtigen, einfach
mit einem Federstrich verschwinden sollen. Gerade Memmingerberg ist ein Standort, der im Leistungsvergleich
von der Einsatzbereitschaft und von der Einsatzfähigkeit
immer an erster Stelle gelegen hat, der auch meteorologisch mit die besten Einsatzmöglichkeiten bietet, weil
Nebel und schlechte Wetterverhältnisse dort nur eine sehr





geringe Rolle spielen. Mir ist auch unverständlich, weshalb Sonthofen praktisch aufgelöst werden soll - im Endeffekt wird auch der Standort Sonthofen geschlossen;
denn es verbleiben nur ein paar Soldaten - und weshalb
die Feldjägerschule gerade in den Ballungsraum Hannover verlegt werden soll. Auch eine Begründung hierfür
habe ich in Ihren Ausführungen, Herr Kollege Zumkley,
vermisst.

Als Letztes will ich Ihnen sagen: Sie haben davon gesprochen, Sie müssten 46 Standorte schließen, deren
Schließung noch in der Regierungsverantwortung von
CDU/CSU und F.D.P. beschlossen worden sei. Lieber
Herr Kollege Zumkley, Sie, der Sie sich immer an der
Wahrheit orientieren und sich nie mit Halbwahrheiten begnügen - das sage ich Ihnen anerkennend -, sollten solche Argumentationen unterlassen. Diese Standorte werden quasi nur noch abgewickelt. In diesen Standorten
befinden sich kaum mehr Soldaten. Die Schließung von
39 Standorten plus fast noch einmal der gleichen Anzahl,
bei der der beabsichtigte Abbau quasi einer Schließung
gleichkommt, haben Sie zu verantworten. Darüber werden Sie den Bürgerinnen und Bürgern draußen Rede und
Antwort stehen müssen. Sie haben aber nicht einmal Ihren
eigenen Genossen Rede und Antwort gestanden.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zur Begründung und Darstellung
dieses Antrages ist es erforderlich, dass wir uns zunächst
einmal daran erinnern - manche haben das in der gesamten Euphorie scheinbar schon wieder vergessen -, warum
es dieses Antrages bedurfte: wegen einer nicht vorstellbaren Reduzierung unserer Streitkräfte durch diese Bundesregierung.

In der Tat ist die Lage der Bundeswehr dramatisch.
Schon heute wird die Bündnisfähigkeit unseres Landes
infrage gestellt. Generalinspekteur Kujat hat öffentlich
beklagt, dass der gegenwärtige Zustand der Bundeswehr
nicht mehr tragbar sei, und zweifelt bereits an der militärischen Fähigkeit Deutschlands, seinen internationalen Verpflichtungen nachzukommen. Diese Bundesregierung, meine sehr verehrten Damen und Herren, betreibt
Sicherheitspolitik nach Kassenlage und verstößt damit
fundamental gegen die sicherheits- und außenpolitischen
Interessen unseres Landes; denn die von der Bundesregierung beschlossene massive Reduzierung der Bundeswehr und die damit natürlich verbundenen Standortschließungen sind rein finanzpolitisch motiviert.

Verteidigungsminister Scharping hat in der Vergangenheit wiederholt erklärt, dass die Bundeswehr auch nach
ihrer Reduzierung in der Fläche präsent bleiben werde.

Das Gegenteil ist nun eingetreten. Weite Landstriche, vor
allem in Bayern, aber auch in Schleswig-Holstein, Mecklenburg-Vorpommern und anderen Bundesländern, werden künftig „bundeswehrfreie Zonen“ sein. Dies ist, wie
ich finde, mehr als bedauerlich,

nicht nur für die dortige Bevölkerung, sondern insbesondere für jene Regionen, in denen die Soldaten der Bundeswehr stets willkommen waren und in denen es, wie in
vielen Standortgemeinden in Bayern, eine jahrzehntelange Tradition des positiven Miteinanders gegeben hat.

Doch auch für die Bundeswehr wird, nicht zuletzt mit
Blick auf die künftige Rekrutierung von Nachwuchskräften, ein nicht wieder gut zu machender Schaden entstehen. Die Bundeswehr wird schlicht und einfach in der
Fläche nicht mehr präsent sein. In Gutsherrenmanier - der
Bundesverteidigungsminister befand es nicht für nötig,
vorher mit den betroffenen Kommunen zu sprechen wurde unter den Standorten eine rigorose Kahlschlagspolitik betrieben. Unter dem Diktat des Finanzministers
ist Minister Scharping zu einem Vollstrecker traditionell
grüner Forderungen geworden. Die Grünen freuen sich
natürlich darüber.

Jetzt muss es darum gehen, die schwerwiegenden wirtschaftlichen und sozialen Folgen in den betroffenen Gemeinden ohne große Verwerfungen zu bewältigen. Die von
der Bundesregierung beabsichtigte Reduzierung der Bundeswehr um über 100 000 Soldaten und zivile Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hat gravierende Folgen für die wirtschaftliche und soziale Lage der betroffenen Kommunen.

Die Standortschließungen und Standortreduzierungen
erfolgen vorwiegend in strukturschwächeren Regionen.
Kriterien wie Wirtschaftskraft und Arbeitsmarkt - vorher
von Verteidigungsminister Scharping groß hervorgehoben - haben überhaupt keine erkennbare Berücksichtigung gefunden.

Für die konkret betroffenen Gemeinden sind die Folgen teilweise unübersehbar. Kaufkraft wird in erheblichem Umfang verloren gehen, Wohnungsleerstand und
Arbeitslosigkeit drohen, die Gemeindehaushalte werden
erhebliche Einbußen zu verkraften haben.

Selbstverständlich erwarten wir vom Bundesverteidigungsminister, dass er seiner Fürsorgepflicht auch gegenüber den Angehörigen der Bundeswehr nachkommt. Deswegen darf es reduzierungsbedingte Kündigungen ebenso
wenig geben wie unzumutbare Versetzungen.

Es ist vielleicht in diesem Zusammenhang nur ein Nebenaspekt, aber ich möchte dennoch erneut darauf hinweisen, dass gerade der Freistaat Bayern überproportional
von Scharpings Reduzierungspaket betroffen ist. Die bundesweite Reduzierung des Personalumfangs der Bundeswehr beläuft sich auf rund 14,4 Prozent; in Bayern liegt
sie bei rund 19 Prozent. Bundesweit werden, wie wir wissen, 39 Standorte geschlossen, davon allein 13 - ein Drittel - in Bayern.




Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


Ich möchte deshalb die Situation anhand eines Beispiels, der Schließung des Fliegerhorstes in Memmingerberg in meinem Wahlkreis deutlich machen, der am
stärksten betroffen ist. 2 350 Beschäftigte werden durch
die Schließung ihren derzeitigen Arbeitsplatz verlieren,
darunter 650 zivile Beschäftigte. Der Fliegerhorst ist für
die Region ein sehr bedeutender Wirtschaftsfaktor. Durch
seine Aufträge an die heimische Wirtschaft sichert er zahlreiche Arbeitsplätze.

Der Memminger Oberbürgermeister Dr. Ivo Holzinger,
SPD, weist darauf hin, dass im Raum Memmingen durch
die Schließung des Standortes Kaufkraft in Höhe von
250 Millionen DM jährlich verloren gehen wird. Betroffen sein werden jedoch nicht nur Arbeitsplätze im Handwerk, im Handel oder im sonstigen Gewerbe. Der SPDOberbürgermeister von Memmingen befürchtet beispielsweise, dass auch in Schulen, Berufsschulen und vor allem
in Kindergärten massenweise Arbeitsplätze verloren gehen werden.

Dies alles betrifft nicht nur die Regionen, in denen
Standorte geschlossen werden. Es betrifft natürlich auch
jene Kommunen - wie zum Beispiel die Nachbarstadt
Sonthofen -, in denen die massive Reduzierung des Standortes de facto einer Schließung gleichkommt.

Für die Folgen der Standortschließungen trägt allein die
Bundesregierung die Verantwortung. Sie muss sich nun
auch dieser Verantwortung stellen. Es kann nicht angehen,
meine sehr verehrten Damen und Herren, dass die Standortgemeinden jetzt im Regen stehen gelassen werden.

Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, ein umfassendes Konversionsprogramm aufzulegen, das die
Schaffung neuer Arbeitsplätze in den betroffenen Regionen unterstützt und eine sinnvolle Nutzung aufgegebener
Standorte erleichtert. Die Bundesregierung muss Finanzierungshilfen für Investitionen in die Schaffung und Erhaltung von Arbeitsplätzen insbesondere in strukturschwachen Räumen, die vom Truppenabbau besonders
betroffen sind, gewähren.

Die zu leistenden Finanzhilfen müssen auch den Ausbau
der wirtschaftsnahen Infrastruktur wie zum Beispiel die
Umwandlung von Bundeswehrgelände in Gewerbegebiete umfassen.

Das Ganze darf natürlich auch nicht von oben nach unten erfolgen. Vielmehr muss sich die Bundesregierung bei
der Ausgestaltung des Konversionsprogramms und bei
der Festlegung der konkreten Maßnahmen mit den betroffenen Kommunen und mit den jeweiligen Landesregierungen abstimmen und deren Vorschläge berücksichtigen.
Es geht nicht an, dass man solche Maßnahmen ohne jeden
Kommentar und über die Köpfe der Betroffenen hinweg
anordnet, wie das bei den Schließungen geschehen ist.

Angesichts der größten Finanzmisere der Bundeswehr
seit ihrem Bestehen - ebenfalls das zweifelhafte Verdienst
der rot-grünen Bundesregierung - darf die Finanzierung
dieses Maßnahmenkatalogs natürlich nicht zulasten des
Verteidigungshaushalts gehen.

Lassen Sie mich am Schluss noch dies darlegen: Die
Folgenbewältigung ist nicht nur in der Zuständigkeit des
Verteidigungsministers oder der betroffenen Kommunen.
Die SPD-geführte Bundesregierung hat sich für eine
Politik der Einsparungen, Reduzierungen und Standortschließungen entschieden. Sie allein und niemand anders
ist für die Folgen verantwortlich. In den von der Kahlschlagpolitik betroffenen Standortgemeinden muss sie
sich nun auch dieser Verantwortung stellen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Geschätzter Kollege
Walter Kolbow, sie haben hier ein Bild gemalt. Das einzige, was Sie dabei konstruktiv rübergebracht haben, war,
dass Sie wieder versucht haben, auf die Vergangenheit zu
kommen und vermeintliche Sünden der damaligen Regierung aus CDU/CSU und F.D.P. im Bereich der Sicherheitspolitik und unserer Streitkräfte anzuprangern. Nur,
da sind Sie, wie Sie das seit 1998 schon machen, wieder
in die gleiche Falle gerannt; denn die Zahlen - ich könnte
Sie Ihnen jetzt vorlegen, aber Sie kennen sie ja - sprechen
eine ganz andere Sprache. Leider Gottes ist es eine Tatsache, dass die Lage der Bundeswehr in der Zwischenzeit
dramatisch geworden ist.

Die sich zuspitzende Lage in Mazedonien zeigt
schließlich - nicht, dass wir sagen, unsere Soldaten seien
schlecht ausgebildet oder ausgerüstet -,

dass wir auf dem Weg dahin sind. Im internationalen Vergleich sind wir natürlich stolz auf unsere Soldaten. Aber
fragen Sie doch die Soldaten selbst: Wir sind doch auf

dem besten Weg dahin. Das Geleistete ist doch nur noch
möglich, weil man Material zusammensammelt und die
Soldaten mit den letzten Gerätschaften, die einigermaßen
funktionieren, ausstattet. Deshalb können Sie momentan
noch so erfolgreich sein.

Nein, Herr Staatssekretär, die von Ihnen immer wieder
beschworene Bundeswehrreform verdient diese Bezeichnung schlicht und einfach nicht; denn es ist keine Reform,
sondern ein reines Finanzdiktat des Bundesministers der
Finanzen und des Bundeskanzlers zulasten unserer Soldaten, unserer Bundeswehr und unserer Sicherheitspolitik.

Leider Gottes hat sich dieses sicherheitspolitische
Fiasko schneller eingestellt, als wir selbst dies zunächst
befürchtet hatten. Knapp ein Jahr nach dem Kabinettsbeschluss zur so genannten Bundeswehrreform hat der
Generalinspekteur der Bundeswehr erklären müssen, dass
die Bundeswehr ihre Verpflichtungen gegenüber der
NATO und der Europäischen Union wegen der fehlenden
Finanzmittel kaum mehr erfüllen kann.

Knapp ein Jahr nach dem Beginn der so genannten
Bundeswehrreform sind unsere Streitkräfte nicht mehr in
der Lage, sich an einem begrenzten Einsatz der NATO zur
Entwaffnung albanischer Rebellen in Mazedonien zu
beteiligen.

- Ich komme noch darauf zu sprechen.

Bereits bei der Verlängerung des KFOR-Mandats haben wir klargestellt, dass wir einer weiteren Ausweitung
des Mandats auf dem Balkan nur dann zustimmen können, wenn die Bundeswehr hierfür auch die zusätzlich
erforderlichen Finanzmittel erhält. Wir werden - damit
Sie sich keinen falschen Hoffnungen hingeben - an dieser
Vorgabe auch festhalten. Wir sind das unseren Soldaten
schlicht und einfach schuldig, die in diesen Krisenregionen ihr Leben und ihre Gesundheit riskieren, um den sicherheitspolitischen Auftrag, den wir ihnen erteilt haben,
zu erfüllen und um einen Beitrag zu Frieden und Stabilität
in dieser Region zu leisten.

Es kann nicht angehen, dass unsere Soldaten immer
neue Aufgaben von dieser Bundesregierung und den sie
tragenden Parteien erhalten und der Finanzminister
gleichzeitig diesen Streitkräften die Mittel entzieht. Es
ehrt zwar den Staatssekretär Karl Diller, dass er an dieser
Debatte teilnimmt, aber, lieber Staatssekretär Diller,
hören Sie auch zu: Geben Sie sich im Finanzministerium
endlich einen Ruck und geben Sie Ihrem Kollegen, Verteidigungsminister Scharping - sprich: unseren Streitkräften -, das, was nötig ist, um unsere gemeinsame Sicherheitspolitik, zu der wir immer gestanden haben, auch
umsetzen zu können!

Bundeskanzler Schröder erklärt nun, dass er sich diesem NATO-Einsatz in Mazedonien nicht entziehen will.
Ich will ihn aber schon darauf hinweisen, dass die internationalen Verpflichtungen Deutschlands auch haushaltspolitisch abgesichert sein müssen. Er hat heute gesagt,
natürlich werde er dafür zusätzliche Mittel bereitstellen.
Wörtlich ist heute der Presse zu entnehmen: „Darauf kann
sich der Verteidigungsminister verlassen.“ Bundesminister Scharping wird diese Zusicherung sicherlich mit gemischten Gefühlen und großer Skepsis zur Kenntnis genommen haben. Dafür hätte ich auch volles Verständnis;
denn der Verteidigungsminister hat schließlich in der Vergangenheit seine eigenen negativen Erfahrungen mit den
Zusagen des Kanzlers machen müssen.

Ich erinnere daran, dass Bundeskanzler Schröder noch
sehr lange nach Beginn seiner Amtszeit vollmundige Versprechungen zur finanziellen Ausstattung der Bundeswehr abgegeben hat. Ich finde es schon erstaunlich, meine
sehr verehrten Damen und Herren, mit welcher Gleichgültigkeit und Ignoranz der Bundeskanzler heute auf die
Hilferufe der Bundeswehr reagiert und dass er dem Finanzminister bei seinen Streichungen, Kürzungen und
Reduzierungen auch weiterhin tatenlos zusieht und ihn
gewähren lässt. Es ist ganz sicher, dass die Sicherheitspolitik bei diesem Bundeskanzler keinen allzu hohen Stellenwert besitzt

und die Probleme der Bundeswehr ihn im Endeffekt völlig kalt lassen.

Ich bin der Meinung, es ist allerhöchste Zeit, dass bei
der gesamten Bundesregierung ein grundsätzliches Umdenken einsetzt. Wir stehen nämlich in der Gefahr - wie
es der Kollege Breuer schon gesagt hat -, unsere Glaubwürdigkeit auf internationaler Ebene, insbesondere im sicherheitspolitischen Bereich, zu verlieren. Gerade heute
- um auch das einmal mit anzusprechen - hat der amerikanische Präsident Bush erklärt, der amerikanische Verteidigungshaushalt werde im nächsten Jahr um 18,6 Milliarden US-Dollar ansteigen. Das ist ein Anstieg von rund
6 Prozent. Wir hingegen rangieren mit unserem Wehretat
inzwischen an letzter Stelle der NATO-Partner, das heißt,
noch hinter Luxemburg.

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt mit ansprechen,
der in den Anträgen enthalten ist: Der Bundesverteidigungsminister und auch Sie, Herr Staatssekretär Kolbow,
haben in der Vergangenheit - wider besseres Wissen,
muss ich heute sagen - erklärt, dass die Bundeswehr auch
nach der Reduzierung in der Fläche präsent bleiben
werde. Das Gegenteil dessen ist eingetreten: Weite Landstriche, vor allem in Bayern, muss man heute bedauerlicherweise als „bundeswehrfrei“ bezeichnen.

Und dabei wird es ja nicht bleiben: Sollte es bei der derzeitigen Finanzplanung bleiben, so ist - schon aus reiner
Geldnot - die Schließung weiterer Standorte so gut wie sicher.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang mit aller
Emotion sagen: Wir haben vorgestern - das hat mich sehr

berührt und berührt mich immer noch, lieber Herr Staatssekretär Kolbow - in Garmisch-Partenkirchen die dortige
Gebirgsdivision im wahrsten Sinne des Wortes zu Grabe
getragen. Das Gebirgsmusikkorps musste seinen eigenen
Trauermarsch spielen. Eine leistungsfähige, hoch motivierte und traditionsreiche Division, die nicht nur eine
enorme sicherheitspolitische Bedeutung hatte, sondern
darüber hinaus in der Bevölkerung fest verwurzelt war,
wird mit einem Federstrich ausgelöscht.

Wir erleben hier die schmerzhafte Konsequenz einer sinnlosen Kahlschlagpolitik, die auch auf gewachsene Strukturen, die traditionelle Verankerung der Bundeswehr in
den Regionen, keinerlei Rücksicht nimmt. Deshalb können Sie, die Bundesregierung und die sie tragenden Parteien, sich nicht aus der Verantwortung stehlen.

Zu den Standortschließungen: Es ist ja gut, dass Sie
jetzt endlich, nachdem Sie bisher alle unsere Anträge abgelehnt haben, einmal Gespräche führen wollen. Nur, wir
wollen Fakten sehen. Der Kollege Nolting und der Kollege Breuer haben ja Beispiele gebracht - ich sage nur:
Stavenhagen -, wo Handeln geboten ist: Ich erinnere an
die vielen Frauen, die in den Küchen der Bundeswehr arbeiten, die nicht die Möglichkeit haben, von diesem Prozess, den Sie angesprochen haben, zu profitieren, weil sie
auf ihre Region angewiesen sind. Diese wird es besonders
treffen.

Auf das Argument, das die Bundesregierung immer
wieder geltend macht, dass die Länder seit 1993 einen um
2 Prozent höheren Anteil an der Mehrwertsteuer erhalten,
will ich nicht weiter eingehen. Das wird zwar von Ihnen,
Herr Staatssekretär Kolbow, landauf, landab verkündet,
aber das ist völliger Unfug. Sie wissen, wie es sich seinerzeit damit verhielt: dass hier ein Gesamtpaket geschnürt
wurde, dass die Konversion in dem Zusammenhang nur
ein nebensächliches Faktum war und dass der damalige
Ministerpräsident von Niedersachsen, Gerhard Schröder,
das Gesamtpaket aus diesem Grunde mit abgelehnt hat.
Damals ging es um die Kosten für die deutsche Einheit
oder, besser gesagt, um die Kosten für die Überwindung
der Hinterlassenschaft des Sozialismus.

Es ist noch nicht zu spät. Wir werden im Herbst mit den
Beratungen für den Bundeshaushalt 2002 beginnen. Besinnen Sie sich wieder! Der Bundeskanzler, die Bundesregierung und die sie tragenden Parteien, die ab September die Haushaltsberatungen anführen, weil sie sowohl im
Haushaltsausschuss als auch im Parlament mehrheitlich
vertreten sind, sollten diese Korrektur aufgrund der Hinterlassenschaft, die der Finanzminister in Bezug auf den
Bundeshaushalt angerichtet hat, wirklich vornehmen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen! Lieber Kollege Christian Müller, ich schätze Sie sehr, aber
nach den ersten Sätzen Ihrer Rede bin ich davon überzeugt: Es ist in der jetzigen Zeit ganz gut, dass es Menschen gibt, die ihren Humor noch nicht verloren haben.
Ihre Bemerkung, bei dieser so genannten Bundeswehrreform sei auf den Arbeitsmarkt und auf Wirtschaftsregionen Rücksicht genommen worden, gehört in den Bereich des Humors, aber nicht in dieses Parlament; denn
nichts davon stimmt.

Allerdings wurden Sie noch vom Kollegen Fell übertroffen. Kollege Fell sagte: Wir modernisieren die Bundeswehr. - Gleichzeitig wird der Verteidigungshaushalt
permanent nach unten gefahren. Lieber Kollege Fell, Sie
müssen erläutern, wie Sie es machen wollen, mit nichts
oder weniger als nichts die Bundeswehr zu modernisieren.

Das ist die Quadratur des Kreises und gehört auf eine Fastnachtsveranstaltung, aber nicht in dieses Parlament. Denn
wir sollten hier bei derWahrheit und der Ehrlichkeit bleiben.

Vor dem Hintergrund der Situation, in der wir seit dem
11. September sind, bin ich der Meinung, dass diese Bundesregierung - vor allem Sie, Herr Bundesverteidigungsminister - nichts anderes - - Ich rede gerne weiter, wenn Sie zuhören.
Ich bin der Meinung, dass Sie Ihre so genannte Reform
- ich sehe das als allerletzte Warnung - überdenken müssen.

Tag für Tag müssen wir sehen, dass die Bürger verunsichert sind. In Großbritannien, den USA und bei uns wird
die Gefahr biologischer und chemischer Waffen heraufbeschworen. Sie dagegen schließen - nur um ein Beispiel
zu bringen - die ABC-Schule in Sonthofen. Es wird nicht
darüber nachgedacht, diese Entscheidung zurückzunehmen. Ich frage Sie: Was lernen Sie denn aus den brutalen
und menschenverachtenden Anschlägen auf die freiheitliche, zivilisierte Welt vom 11. September?

Sie wollen 100 000 Stellen für Soldaten und zivile Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter streichen. Ich bin dem Kollegen Börnsen sehr dankbar dafür, dass er darauf hingewiesen hat, dass ein Drittel davon Standorte in Bayern
betrifft. Es steht doch außer Frage, dass solche Pläne gravierende Folgen für die betroffenen Regionen haben. In
der Debatte vom 29. März habe ich bereits darauf hingewiesen, dass Ihr SPD-Parteikollege Dr. Ivo Holzinger,
Oberbürgermeister in Memmingen gesagt hat: Allein
die Schließung des Standortes Memmingerberg - rund
2 500 Beschäftigte, also Soldaten und zivile Mitarbeiter wird für die Region eine Minderung des Investitions- und
Konsumrahmens von 250 Millionen DM pro Jahr bedeuten. Die Schließung hat auch Auswirkungen auf Handwerk, Handel, Industrie, Kindergärten, Schulen und vieles andere mehr.

Sie sind überhaupt nicht bereit, den Kommunen entgegenzukommen. In der Debatte vom 29. März dieses
Jahres, die ich schon erwähnt habe, hat der Parlamentarische Staatssekretär Mosdorf gesagt, Ihr Parlamentarischer Staatssekretär Walter Kolbow, Herr Bundesverteidigungsminister, habe ihm zugesagt, er wolle prüfen
lassen, ob den betroffenen Gemeinden ein vorrangiges
Zugriffsrecht auf die Flächen eingeräumt werden kann.
Seitdem habe ich davon nichts mehr gehört. Es genügt
auch nicht, im Sommer dieses Jahres eine Liste darüber
herauszugeben, welche Flächen frei werden. Eine solche
Liste brauchen die Gemeinden nicht. Diese Arbeit hätten
Sie sich und Ihren Mitarbeitern ersparen können. Denn
aufgrund Ihres so genannten Schließungsprogramms
war doch klar, welche Standorte geschlossen werden. Um
festzustellen, welche Flächen aufgrund der Standortschließungen frei werden, brauche ich doch nicht noch
einmal eine ganze Stabsabteilung in Gang zu setzen.

Zum Schluss meiner Rede muss ich zum einen deutlich
feststellen: Es ist mir unverständlich und sogar meiner
Meinung nach unverantwortlich, dass man aufgrund der
Ereignisse seit dem 11. September dieses Jahres nicht bereit ist, noch einmal über diese so genannte Reform nachzudenken. Zum anderen ist auf Folgendes hinzuweisen:
Wie die beiden Koalitionsfraktionen mit unserem Antrag,
der nur darauf abzielt, den Kommunen Hilfen an die Hand
zu geben, umgehen, ist unverständlich. Auf die Schwierigkeiten der Kommunen wurde ja bereits hingewiesen.

Sie haben unseren Antrag ohne eine Begründung abgelehnt. Sie haben wieder die alte Leier gebracht, die nicht
einmal der Wahrheit entspricht. Bleiben Sie bei der Wahrheit und überdenken Sie das, was wir in diesem Antrag
vorgeschlagen haben! Heute wäre noch Zeit dazu.

 Ich bedanke mich,
Frau Präsidentin.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr
Bundesminister Scharping, der Kollege Braun hat Ihnen
vorgeworfen, Sie seien nicht selbstkritisch genug. Ihre
Ausführungen haben das wieder bewiesen. Nur in einem
Punkt waren Sie selbstkritisch: Sie haben nämlich gesagt,

dass Sie uns nicht verstünden. Das stimmt. Ihre Darstellungen in der heutigen Haushaltsdebatte beinhalteten Verdrehungen, Unterstellungen und völlig aus der Luft gegriffene Behauptungen.

Für meine Fraktion, die CDU/CSU, stelle ich ausdrücklich fest: Niemand aus unserer Fraktion, Herr
Bundesminister Scharping, hat jemals an der Leistungsfähigkeit, an der Motivation und am Wollen unserer Soldatinnen und Soldaten und der zivilen Mitarbeiter der
Bundeswehr Zweifel geäußert oder gar Kritik geübt.

Wir haben immer dargestellt, dass unsere Soldaten eine
großartige Leistung vollbringen. Für sie war der Frieden
der Ernstfall, bis sich die weltpolitische Situation änderte.
Das begann mit Kambodscha und hat sich über Somalia
und den Balkan bis zur gegenwärtigen Bekämpfung des
Terrors fortgesetzt.

Wir haben Sie immer davor gewarnt, sich dem Diktat
des Finanzministers zu unterwerfen und Sicherheitspolitik nach Kassenlage zu betreiben. Das aber hat Sie nicht
weiter interessiert. Sie haben eine so genannte Bundeswehrreform eingeleitet, die wesentlich vom Generalinspekteur geprägt war, der aber schon damals darauf hinwies, dass eine echte Reform ohne Aufstockung des
Haushalts nicht möglich sei. In diesem Zusammenhang
nannte er einen Betrag von über 3 Milliarden DM. Auch
das haben Sie ignoriert. Dies führte zu dem Ergebnis, dass
eine der wesentlichen Säulen dieser so genannten Bundeswehrreform, der Generalinspekteur, die Flucht nach
Brüssel angetreten hat.

Zur zweiten Säule, der GEBB: Lieber Kollege Opel,
indem Sie gerade die GEBB als einen Privatisierungserfolg gefeiert haben, haben Sie gezeigt, was Sozialisten
und Sozialdemokraten unter Privatisierung verstehen.
Gerade die GEBB ist das beste Beispiel dafür.

Erst wurde viel Geld hineingesteckt, immerhin 69 Millionen DM; Kollege Breuer war mit den von ihm genannten 35 Millionen DM geradezu bescheiden. Erwirtschaftet wurden bisher maximal 17 Millionen DM. Stellen Sie
das einander gegenüber. Sie erkennen dann, wie erfolgreich dieser Privatisierungsbereich ist.

Deshalb, Herr Bundesminister Scharping, haben Sie wohl
gar nichts dazu gesagt.

Die GEBB soll die zweite Säule dieser so genannten
Bundeswehrreform sein. Weshalb haben Sie nichts dazu
gesagt, ob denn Frau Fugmann-Heesing von sich aus gegangen ist oder ob Sie ihr den Stuhl vor die Tür gesetzt haben?

Beides wäre schlimm genug. Entweder durfte sie das, was
sie für erforderlich hielt, nicht tun und ist deshalb von sich





aus gegangen, oder aber sie hat die Leistung nicht erbracht,
weshalb Sie ihr den Stuhl vor die Tür gestellt haben.

Lieber Herr Bundesminister Scharping, Sie müssen

sich sagen lassen: Ihre so genannte Bundeswehrreform ist
schon heute kläglich gescheitert. Sie flüchten sich in Zahlen; Kollege Kröning unterstützt Sie dabei. Ich schätze ihn
persönlich sehr, aber er hat ein Durcheinander in die Zahlen gebracht und geglaubt, er könne erfolgreich sein, indem er dies und das und jenes vergleiche. Lieber Kollege
Kröning, so geht es nicht.

Was macht der Bundesminister? Er erklärt, 500 Rahmenverträge seien bereits unterschrieben worden. Täglich
drängten sich noch mehr danach zu unterschreiben. Ich
finde niemanden mehr, der sich danach drängen würde,
denn dies ist ein wertloses Stück Papier. 22 Verträge haben Sie bereits erarbeitet. Verehrter Herr Bundesminister
Scharping, in der Papierform sind Sie also sehr stark, aber
wir wollen Fakten sehen.

Unsere Soldaten, die im Einsatz stehen, werden morgen vielleicht in anderen Bereichen eingesetzt. Herr Bundesaußenminister, Herr Abgeordneter Fischer - Sie sitzen
in den Reihen der Abgeordneten -, Sie haben diese
Einsätze vehement verteidigt und auf Ihrem Parteitag für
sie gekämpft. Bis auf Herrn Fischer, den ich jetzt einmal
ausnehmen muss - er trägt Krawatte und Anzug -, haben
alle anderen Grünen nach dem letzten Parteitag wieder
ihre Jeansuniform angezogen,

damit sie wieder sagen können: Wir sind doch die Grünen,
auch wenn wir in der Zwischenzeit mehrere Kehrtwendungen vorgenommen haben.

Herr Außenminister Fischer, Sie machen sich ja auch
über Ihren Ministerkollegen Scharping lustig.

Er tritt als Händler von altem Verteidigungsmaterial auf.
Dagegen habe ich überhaupt nichts einzuwenden; das
Verschrotten wäre noch teurer. Weshalb sollte man es
nicht befreundeten Armeen anbieten? Weil es kurz vor
Ihrem Parteitag war, untersagten Sie ihm mit ganz großem
Mediengetöse diese Aktion. Sie haben ihm das regelrecht
untersagt. Das ist eine saubere Bundesregierung, in der
der eine Minister dem anderen etwas untersagen darf. Und
der Bundeskanzler sagt überhaupt nichts dazu, sondern
nimmt das alles nur mit ruhiger Hand hin. Selbst die eigenen Fraktionskollegen, lieber Herr Bundesminister
Scharping, machen sich schon über Sie lustig. Sie sagen,
sie brauchen keinen Verteidigungsminister mehr. Jetzt
soll die Befehl- und Kommandogewalt über die Bundeswehr dem Bundeskanzler übertragen werden. Das heißt,
Sie dürfen vielleicht noch im Büro sitzen und sich darüber freuen, dass Papier produziert wurde. Aber Sie werden überhaupt nichts mehr zu sagen haben. Das ist ja im
Moment auch schon so.

Sie tragen Zahlen vor und sagen: Wir haben Erlöse von
200 Millionen DM erzielt. - Gestrichen! Sie haben das

schlicht und einfach gestrichen. Gehen Sie einmal raus zu
der Truppe! Die werden Ihnen sagen: Wir können die
Hubschrauber nicht mehr fliegen lassen. Wir haben keine
Betriebsstoffe mehr, weil Sie das gestrichen haben. Also,
gehen Sie wieder mal zur Truppe und lieber nicht zu den
Kabinettssitzungen; dort werden Sie sowieso nur noch
weiter demontiert, wenn das überhaupt noch geht.

Jetzt will ich Ihnen noch sagen, weshalb das mit den
Erlösen überhaupt nicht funktionieren kann. Sie haben erklärt - das haben Sie heute noch einmal betont -, Sie wollten mit der so genannten Privatisierung bis zu 1 Milliarde DM Erlöse erzielen. Sie streichen die Bundeswehr
einfach zusammen. Sie schließen Kasernen. Sie lösen das
ABC-Bataillon in Sonthofen auf, wohl wissend, dass wir
ohne diese ausgebildeten Soldaten keine Möglichkeit haben, Prüfungen im Bereich der A-, B- und C-Waffen vorzunehmen. Sie schließen Riesenstandorte, zum Beispiel
in Memmingen,

und glauben dann auch noch, Geld dafür zu bekommen.
Die Region ist gestraft genug. Die wird wirtschaftlich,
materiell außerordentlich leiden. Da glauben Sie, dass die
Kommunen oder jemand sonst dort in der Lage sein soll,
Ihnen für dieses Gelände auch nur einen Pfennig zu geben? Vielmehr sollten Sie diesen Kommunen helfen; das
wäre notwendig.

Zum Schluss sage ich noch einmal: Unsere Soldaten
und auch die zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erbringen angesichts der Misere, angesichts dessen, was ihnen von dieser Bundeswehrführung zugemutet wird, eine
großartige Leistung. Nur, sie müssen auch weiterhin dazu
imstande sein. Sie müssen entsprechend ausgerüstet werden, sie müssen entsprechend ausgebildet werden, damit
sie diese Leistung auch zukünftig erbringen können.

Deshalb haben wir unsere Anträge gestellt. Es wäre im
Interesse unserer Soldatinnen und Soldaten, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen insbesondere von der SPDFraktion - auf die Position der Grünen gebe ich sowieso
nichts; was sie heute sagen, ist morgen schon wieder völlig anders -, wenn Sie unseren Anträgen zustimmten.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin Ihnen
sehr dankbar für Ihre Äußerungen, Herr Staatsminister

Zöpel, weil Sie damit in dieser Debatte, die uns - mit Ausnahme der PDS - erfreulicherweise zu einem relativ breiten Konsens gebracht hat, wieder einiges zurechtgerückt
haben. Ich bin Ihnen aber auch dafür dankbar, dass Sie darauf hingewiesen haben, dass uns allein der Glaube an das
Gute - ich vereinfache das etwas - nicht die friedvolle
Welt bringen wird, die wir uns alle wünschen, wobei es zu
unseren Aufgaben als Politiker gehört, darauf hinzuarbeiten.

Sie haben auf den Verteidigungshaushalt hingewiesen. Auch dafür bin ich Ihnen sehr dankbar. Was aber, wie
ich meine, in diese Debatte nicht hineinpasst - diese Kritik an Ihren Ausführungen muss ich anbringen -, ist, dass
Sie die soziale Leistungsfähigkeit und die Ausgaben für
die Entwicklungshilfe und die Sicherheitspolitik gegenüberstellen. Ich meine, das eine ist so wichtig wie das andere. Man kann das eine nicht durch das andere ersetzen.
Sie haben auch auf die Friedensdividende hingewiesen,
die wir in der Tat in den 90er-Jahren erreichen konnten.
Der Rückgang der Verteidigungslasten - das hat sich nicht
nur im Verteidigungshaushalt widergespiegelt - geht
schließlich zu einem wesentlichen Teil auf die Wiedervereinigung und die Wiedergewinnung von Freiheit,
Rechtstaatlichkeit und Demokratie bei unseren östlichen
und südöstlichen Nachbarn zurück.

Wir haben damals - das unterschlage ich nicht - ein
bisschen zu viel des Guten getan, als es um Kürzungen im
Verteidigungshaushalt ging. Dessen waren wir uns auch
bewusst. Sie waren notwendig; denn die Überwindung
der Folgen des Sozialismus hat sehr viel Geld verschlungen. Sie haben aber darauf hingewiesen, dass noch stärker
als bisher im Verteidigungshaushalt gekürzt werden soll.
Diese Logik kann ich nicht nachvollziehen. Frau Kollegin
Beer hat doch im Zusammenhang mit dem Vertrag über
den offenen Himmel - Open Skies - beklagt, dass wir
über keine Gerätschaften verfügen, um uns aktiv zu beteiligen.

- Das wissen wir alle. Dann muss man eben Ersatz schaffen. Dann darf man nicht weiter kürzen und sich jeder Investition in diesem Bereich massiv widersetzen. Sie sollten hier nicht so reden, als ob Sie für das Heil der Welt
zuständig wären. Sie haben in Ihren Ausführungen das
Heil der Welt geradezu heruntergebetet. Nein, Sie müssen
auch die Realitäten sehen, die Staatsminister Zöpel in seiner Rede, der ich in weiten Teilen zustimme, dankenswerterweise angesprochen hat.

Natürlich ist es richtig, dass sich der Jahresabrüstungsbericht der Bundesregierung schwerpunktmäßig mit den
sicherheits- und rüstungspolitischen Rahmenbedingungen in Europa befasst. Manchmal hat man aber den Eindruck, dass eine Partei in diesem Hohen Hause das eine
oder andere schlicht und einfach nicht wahrhaben will.
Der 11. September war ja nur Ausfluss dessen, was sich
an Terrorismus - auch das haben Sie, Herr Staatsminister
Zöpel, richtig dargestellt - in den vergangenen Jahren gebildet hat, eines Terrorismus, der sich mit Brutalität und
Menschenverachtung über jede rechtsstaatliche Ordnung
und jeden Vertrag hinwegsetzt. Dies will die PDS offenStaatsminister Dr. Christoph Zöpel


sichtlich nicht wahrhaben. In ihrem Antiamerikanismus
lässt sie sich von niemandem überbieten. Die PDS weist
ständig darauf hin, dass die Vereinigten Staaten finanzielle Rahmenbedingungen für die Bekämpfung des Terrorismus schaffen. Das ist doch nur logisch. Ich hätte mir
gewünscht, auch wir hätten das getan.

Es ist erforderlich, dass wir dabei helfen, eine gemeinsame europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik
zu installieren, und dass wir das Verhältnis zwischen der
NATO und Russland entsprechend fortentwickeln. Ich
kann nicht nachvollziehen, weshalb man den Vertrag kritisiert, den die Präsidenten Bush und Putin bei ihrem Treffen am 24./ 25. Mai 2002 geschlossen haben. Der Inhalt
dieses Vertrages wurde hier durch die Bank falsch dargestellt.

Der Vertrag sieht tatsächlich einen Abbau von zwei
Dritteln des nuklearen Potenzials vor. Davon soll ein Drittel, also die Hälfte

- Herr Kollege Braun, Sie sollten den Vertrag genau lesen, bevor Sie etwas von sich geben, was nicht den Tatsachen entspricht -, vernichtet und ein Drittel eingelagert
werden. Das ist die Realität.

- Selbstverständlich stimmt das. Daran können auch Sie
mit Ihrem Zuruf nichts ändern. Frau Kollegin Zapf, Sie
haben doch schon vorhin etwas Falsches gesagt. Ich sage
Ihnen: So und nicht anders ist es.

Wir bedauern es genauso, dass das Übereinkommen
über das Verbot biologischer Waffen noch nicht verifiziert
worden ist. Meine Fraktion hofft jetzt auf den November.

- Mein Kenntnisstand ist, dass im November dieses Jahres die entsprechende Konferenz stattfindet. Wenn Sie,
Frau Kollegin Beer sagen, es sei im Dezember, soll mir
das genauso recht sein. Entscheidend ist für mich, dass
wir dabei Ergebnisse erzielen und diesen Prozess nicht
weiter hinausziehen, wie man es bisher all die Jahre hinweg getan hat. Immerhin ist das ein Übereinkommen, das
schon 30 Jahre alt ist. Es sollte endlich eine Verifizierung
herbeigeführt werden.

Lassen Sie mich abschließend sagen, dass die Konfliktprävention, die Krisenbewältigung und die Terrorismusbekämpfung es nötig machen, dass die Staaten - das
haben Sie, Herr Staatsminister, angesprochen - nicht nur
Verträge schließen, sondern auch mit einer Zunge sprechen, dass zumindest Europa einmal zu sich selbst findet.

Dazu gehört, dass wir bei der Rüstungsexportpolitik
auf einen gemeinsamen Nenner kommen. Dazu gehört für
mich auch, dass endlich die Bestrebungen, eine europäische Eingreiftruppe aufzustellen, zu einem Ergebnis

führen. Wir werden uns den Terroristen und den Feinden
der Abrüstung nur dann glaubwürdig entgegenstellen
können, wenn wir selbst eine glaubwürdige Politik der
Abrüstung, aber gleichzeitig auch der Stärke und des Wollens entgegensetzen.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine verehrten Damen
und Herren Kollegen! An sich, lieber Kollege Kröning,
müsste man Ihnen jetzt einen ausgeben für den besten
Witz des Tages. Sie haben nämlich gesagt, die Koalition
habe verstanden. Daran ist nicht nur nach Ihren Ausführungen, sondern vor allem auch nach den Ausführungen des Herrn Bundesfinanzministers zu zweifeln. Die
Ausführungen an sich haben bewiesen, dass Sie eben
nicht verstanden haben, und zwar rein gar nichts verstanden haben.

Der Nachtragshaushalt 2002, der heute in zweiter und
dritter Lesung beschlossen werden soll, ist geradezu ein
Dokument der versäumten Pflichten dieser Bundesregierung. Sie waren es, die wider besseres Wissen - kommen
Sie nicht mit Zahlen von Januar/Februar/März; das Jahr
ging ja weiter und die Wahl war am 22. September - die
Lage schöngeredet haben. Sie haben dadurch wertvolle
Zeit verstreichen lassen, die man für eine Konsolidierung
des Haushalts und eine Wende in der Wirtschafts-, Arbeitsmarkt- und Finanzpolitik hätte nutzen können,

ja geradezu hätte nutzen müssen.

Bundesminister Eichel hat in der Debatte im Deutschen Bundestag am 12. September, zehn Tage vor der
Bundestagswahl, gesagt - ich zitiere -:





Nach 21,1 Milliarden Euro in diesem Jahr bleibt es
bei der für 2003 geplanten Neuverschuldung in Höhe
von 15,5 Milliarden Euro. An diesem Wert werden
wir festhalten.

Er fährt fort - es wird noch schöner -:

Alles, was unsere Finanzpolitik auszeichnet,

- die Finanzpolitik des Herrn Eichel, die Finanzpolitik der
Bundesregierung unter Gerhard Schröder ist ... Solidität, Nachhaltigkeit, Ausgabenkontrolle
und Rückführung der Neuverschuldung.

Damals haben Sie, Herr Eichel, den Preis für den besten Witz des Tages gekriegt, um nicht zu sagen: für den
besten, leider traurigen Witz des Jahres.

Kollege Dietrich Austermann hat dargelegt, wie die
Haushaltsrechnung im Endeffekt nach dem 31. Dezember
dieses Jahres aussehen wird - ich beziehe mich nur einmal auf Ihre Zahlen -: Neuverschuldung in diesem Jahr
34,6 Milliarden Euro anstelle von 21,1 Milliarden Euro.
Im nächsten Jahr beträgt die Neuverschuldung 18 Milliarden Euro statt der prognostizierten 15,5 Milliarden Euro.
Ich muss Ihnen sagen - jeder weiß das, auch Sie wissen
das, Herr Bundesminister Eichel -: Diese Annahme ist
mehr als Optimismus; sie ist weit überzogen und viel zu
optimistisch.

In einem Punkt will ich Sie heute einmal ob Ihrer Ehrlichkeit loben.

- Ja, was sein muss, muss sein. - Sie haben heute Ihrem
Bundeskanzler, Gerhard Schröder,

nicht nur eine, sondern zwei schallende Ohrfeigen verpasst. Die eine haben Sie ihm als Bundeskanzler und die
andere als Parteivorsitzendem der SPD gegeben, indem
Sie auf den Überschuss im Ausfuhrbereich hingewiesen
haben. Bundeskanzler Schröder hat Tag für Tag bis hin
zum Wahltag immer gesagt: Nein, wir können nichts
dafür, es ist die Weltkonjunktur, die leider so schlecht
ist. - Sie haben heute dankenswerterweise die Zahlen auf
den Tisch gelegt und gesagt: Im Außenhandel haben wir
einen Überschuss erzielt. - Stellen Sie sich vor, es wäre so
gewesen, wie Gerhard Schröder immer gesagt hat; dann
wären Sie weit im Minus und nicht noch im ganz knappen
Plus gewesen.

Sie haben - es ist heute schon gesagt worden - hinsichtlich des nächsten Haushaltes gesagt, dass Sie glauben, die Stabilitätskriterien zu erfüllen. Das wird Ihnen
natürlich nicht gelingen. Gestern hat die Bundesregierung
das Stabilitätsprogramm aktualisiert. Ich zitiere hier nur
die „Berliner Zeitung“ vom heutigen Tag: „Bundesregierung ignoriert Konjunkturrisiken für 2003“.

Genau das tun Sie. Sie beschließen etwas. Genauso gut
könnte man beschließen, dass - wie es ein früherer Kollege, Bernhard Friedmann, einmal gesagt hat -, im Himmel Jahrmarkt ist. Genau dieselbe Qualität haben Ihre
Beschlüsse.

Sie haben noch am 16. September, sechs Tage vor der
Wahl, in der ARD gesagt: Ich bin sicher, wir kriegen keinen blauen Brief aus Brüssel. - Damit haben Sie ausnahmsweise Recht behalten. Denn den blauen Brief, Herr
Bundesfinanzminister, erhält man dann aus Brüssel, wenn
man sich der 3-Prozent-Marke nähert.

Sie haben diese 3-Prozent-Marke durchbrochen wie eine
E-Lok jeden Rammbock.

Deshalb bekommen Sie aus Brüssel keinen blauen Brief,
sondern sofort ein Verfahren an den Hals, was die logische
Konsequenz ist. Hier haben Sie einmal rein zufällig das
Richtige ausgesagt.

Sie wollen im Haushaltsjahr 2003 den Bundeszuschuss zur Bundesanstalt für Arbeit, der möglicherweise in diesem Jahr die 10-Milliarden-DM-Grenze erreicht - ich beziehe mich nur auf Ihre offiziellen Zahlen,
die von 5,2 Milliarden Euro sprechen -, auf Null zurückführen. Dazu hätten Sie auch etwas sagen sollen.

Das ist wieder so ein Beschluss, wie ich ihn vorhin skizziert habe. Sie ignorieren dabei schlicht und einfach die
Tatsache, dass 4,22 Millionen Mitbürgerinnen und Mitbürger in unserem Land im kommenden Jahr das traurige
Los der Arbeitslosigkeit tragen müssen.

Allein in diesem Jahr gab es 42 000 Unternehmensinsolvenzen. In meinem Wahlkreis, in dem es Gott sei
Dank, wie ich sagen muss, mit zuletzt 5,6 Prozent Arbeitslosen im Verhältnis zum Bund noch weitaus günstiger ist, vergeht keine Woche - ich weiß von allen Kolleginnen und Kollegen, dass es ihnen ähnlich geht -, in der
nicht mindestens ein mittelständischer Unternehmer einen Hilfeschrei an mich richtet: Herr Abgeordneter, wir
stehen kurz vor der Insolvenz. Helfen Sie uns, wir können
nicht mehr weiter!

Mein Wahlkreis grenzt an Tirol, Österreich. Ich könnte
Ihnen Firmen nennen, die den Sprung über die Grenze
nach Reutte und nach Vils bereits gemacht haben. Die Firmen sagen, dass sie aufgrund dieser Politik und unter diesen Rahmenbedingungen schlicht und einfach nicht mehr
existieren können.




Sie überschreiten nicht nur die Grenze, die in Art. 115
des Grundgesetzes festgelegt ist, sondern Sie missbrauchen diesen Artikel permanent.

- Lieber Herr Kollege Schöler, wenn wir im Bund bayerische Verhältnisse hätten, dann könnten wir uns diese Debatte sparen; denn dann gäbe es keinen Nachtragshaushalt, sondern einen geordneten Haushalt.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren Kollegen! Wir haben heute bereits den Kollegen
Kröning vernommen.

Ich muss sagen: Er hat einige von der Beschlusslage her
richtige Ausführungen gemacht. Nur , lieber Kollege
Kröning, Sie haben es geha lten wie der Bundeskanzler
vor exakt sechs Tagen: Sie haben sich mit Detailfragen
befasst, die große Linie haben Sie aber schlicht und einfach ausgelassen.

Die Kernfrage, die bei un s in der Bundesrepublik
Deutschland beantwortet werden muss, lautet: W ie können wir es schaffen, dass in diesem Land wieder ein entsprechendes Wirtschaftswachstum erreicht wird?

Genau das ist der Punkt. Diese Frage hat weder Bundeskanzler Schröder vor sechs Tagen noch Kollege Kröning
heute beantwortet.
Unsere Grundforderungen, die heute noch einmal dargestellt werden müssen, auch wenn sie in weiten T eilen
des Landes bekannt sind, sind klar: Notwendig sind
keine Steuererhöhungen, sondern Steuersenkungen.

Die Lohnzusatzkosten müssen gesenkt werden; Kollegin
Hajduk hat bereits darauf hingewiesen.

Weshalb liegt die Beschäft igungsschwelle denn bei
2 Prozent Wachstum?

Frau Kollegin Hajduk, Sie müssen sich mit weiten Teilen
Ihres Koalitionspartners auseinander setzen und dürfen
nicht auf uns blicken. Die Flexibilisierung des Arbeitsmarktes ist eine ganz wesentliche Aufgabe, die wir
nicht irgendwann in ferner Zukunft, sondern sehr rasch
bewältigen müssen.

Ein sehr wichtiger Punkt ist auch der Bürokratieabbau. Das gilt für den gesamten mittelständischen Bereich. Fragen Sie doch einmal nach; Sie haben ja gerade
das Handwerk angesprochen. Ein Handwerksmeister ist
fast ein Drittel seiner Zeit - wenn nicht noch mehr - damit beschäftigt, den gesamten bürokratischen W ust, der
ihm Tag für Tag auferlegt wird - zusätzliche und neue
Aktionen, Befragungen und Bewertungen -, abzuarbeiten.

Er kann seiner eigentlichen Arbeit und der Requirierung
von Aufträgen kaum mehr nachkommen.

Es hat keinen Wert, wenn hier gesagt wird: wir müssen, wir sollen und wir können. Nein, diese Regierung,
die am 22. September 2002 eine Mehrheit erhalten hat
- wenn auch nur mit 6 000 Stimmen -,

ist aufgefordert, Gesetzesvorl agen in dieses Parlament
einzubringen, damit hier Entscheidungen getroffen werden können. Mit großen W orten und Sonntagsreden ist
es schlicht und einfach nicht getan.

Im vergangenen Jahr hatten wir ein Wirtschaftswachstum von 0,2 Prozent. Darauf sind Sie sogar noch
stolz. Wissen Sie, wie hoch das Wirtschaftswachstum im
vergangenen Jahr gewesen wäre, wenn wir die Weltwirtschaft - Bundeskanzler Schr öder hat in seinen Reden
immer wieder davon gesprochen, dass die Schuld bei der
Weltwirtschaft und nicht in Deutschland liegt - nicht gehabt hätten? Das W irtschaftswachstum hätte minus
1,4 Prozent betragen, weil der Export im ver gangenen
Jahr mit einem Plus von 1,6 Prozent zu Buche geschlaKurt J. Rossmanith
gen hat. Das heißt, wir hätten im ver gangenen Jahr ein
Wirtschaftsminus und kein Wirtschaftswachstum gehabt.

Das ist doch die Realität. Hören Sie bitte auf, die Verantwortung immer auf die Weltwirtschaft zu schieben! Geben Sie zu, dass Ihre Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik bislang völlig versagt ha t! Geben Sie sich endlich
einen Ruck und leiten Sie die notwendige Wende ein!

Ich sage es nicht gerne, ab er das sind leider die Fakten: Jeden Tag gehen 100 deutsche Unternehmen Pleite.

- Es sind rund 130. Kolleg e Hinsken, ich bedanke mich
für diese Korrektur.

Es tut weh, zu hören, dass zusätzlich täglich
6 000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer das Los der
Arbeitslosigkeit auf sich nehmen müssen. Wer jetzt noch
nicht begriffen hat, dass es nicht mehr fünf vor zwölf,
sondern schon längst fünf nach zwölf ist, der sollte seine
Sachen packen und erklären: Ich kann nicht mehr weitermachen; ich trete zurück. - Am besten wäre es, wenn die
ganze Regierung zurücktreten würde. Dann hätten wir in
der Zukunft wieder die Möglichkeit, eine vernünftige
Politik zu gestalten.

Ich weiß, dass es wehtut, wenn man eigene Fehler
vorgehalten bekommt. Bis heute haben große Teile - ich
nehme nicht alle von der SPD in die V erantwortung nicht begriffen, dass sie fa lsch gehandelt haben. Aber
was machen Sie? Sie handeln konfus und verwickeln
sich in Widersprüche. Die Bundesregierung hat zu Beginn dieses Jahres die Steuern erhöht und damit die Konjunktur weiter abgewürgt. Gleichzeitig aber will sie die
Schulden erhöhen, um die Konjunktur mit einem Investitionsprogramm anzukurbeln. Am ver gangenen Freitag
im Bundesrat hat diese Bundesregierung auf der Kürzung der Eigenheimzulage be standen. Gleichzeitig aber
hat sie ein Kreditprogramm für die Bauwirtschaft angekündigt.

Mit der Erhöhung der Gewe rbesteuerumlage hat die
Bundesregierung den Kommunen in vier Jahren Einnahmen in Höhe von 10 Milliarden Euro weggenommen. Jetzt will sie ihnen zinsverbilligte Kredite anbieten.
Den Kommunen steht das Wasser inzwischen nicht mehr
bis zum Hals, sondern bis zu r Unterlippe. Sie sind nicht
mehr in der Lage, einen Kred it aufzunehmen. Sie brauchen Barmittel, um überhau pt etwas bewegen zu können. Die Situation der Kommunen spiegelt sich auch im
Bundeshaushalt wider.

Ich möchte mich bei den Berichterstattern Volker
Kröning, Anja Hajduk, Dr . Günter Rexrodt und HansJoachim Fuchtel bedanken, di e sich insbesondere beim
Einzelplan 09 sehr bemüht ha ben, den einen oder anderen Schwerpunkt zu setzen . Ich bin allen Kolleginnen
und Kollegen dafür dankbar, dass die Mittel für die Auslandsmessen - dies wurde von allen getragen - gegenüber dem Regierungsentwurf um 1,5 Millionen Euro erhöht werden konnten.

Das ist ein ganz wichtiger Aspekt.

Allein mit dieser Maßnah me werden über 200 mittelständische Unternehmen in die Lage versetzt, sich im
Ausland auf Messen zu präsentieren und damit W irtschaftskraft für Deutschland zu mobilisieren.

Zu den Wettbewerbshilfen für Schiffswerften. Wir
alle bedauern, lieber Kollege Kröning, dass es mit Südkorea zu keiner Einigung ge kommen ist. Südkorea besteht trotz vorheriger Zusagen darauf, die eigene Schif fbauindustrie weiterhin zu unterstützen. Deshalb haben
wir auch aufgrund der Klammheit der Länderhaushalte
einen entsprechenden Antrag eingebracht. Ich möchte in
diesem Zusammenhang Schleswig-Holstein erwähnen.
Die Ministerpräsidentin Heide Simonis, SPD, hat deutlich gemacht, dass Schleswig-Holstein seinen Anteil von
zwei Dritteln an dieser Hilfe nicht mehr erbringen kann.
Daher fordern wir in unserem Antrag die Bundesregierung auf, den Anteil des Bundes an dieser Hilfe auf
50 Prozent zu erhöhen.

Zur Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ möchte ich gerne noch
ein paar Worte sagen. Lieber Kollege Kröning, Sie müssen doch wissen, warum die Mittel im ver gangenen Jahr
nicht komplett abfließen konnten. W esentliche Gründe
dafür waren die Kosten für die Fluthilfe und die schwierige wirtschaftliche Lage in den neuen Bundesländern.
Hier wollen wir etwas verändern, damit diese Mittel in
Zukunft besser abfließen können.

Ich will noch die Deutsche Zentrale für T ourismus
nennen, weil sie sich durc h die Umstrukturierung als
wichtiges Instrument erwiesen hat. Sie wäre es wert gewesen, dass ihr mehr Mittel zugewiesen worden wären.
Ich sage das als jemand, der selbst aus einer wunderschönen Urlaubsregion, dem Allgäu, kommt. Ich sehe
aber auch, dass die Tourismuswirtschaft dort in Schwierigkeiten geraten ist.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben jetzt zum wiederholten Male eine
Entscheidung über die Verlängerung des Mandats für unsere Streitkräfte, derzeit 3 800 Soldaten, im Kosovo zu
treffen. Ich betone ausdrücklich, dass die CDU/CSU einer erneuten Verlängerung des Mandats nur unter der
Bedingung zustimmt, dass sie auf ein weiteres Jahr befristet wird, auch wenn diese Befristung im Antrag expressis verbis nicht enthalten ist. Vor Ablauf eines Jahres
werden wir uns über mögliche weitere Verlängerungen
zu unterhalten haben.

Ich sage Ihnen aber auch, dass uns diese Entscheidung alles andere als leicht fällt. Natürlich hat sich die
Sicherheitslage im Kosovo verbessert und auch die politische Konsolidierung macht deutliche Fortschritte. Allerdings können wir bei weitem noch nicht zufrieden
sein. Erinnern wir uns daran, dass im Juni 1999, als das
Mandat mit unserer ersten Zustimmung beschlossen
wurde, nicht nur die Sicherheitslage, sondern die gesamte Lage im Kosovo äußerst fragil war. Ich glaube, es
ist mit ein ganz wesentliches Verdienst unserer dort eingesetzten Soldaten, dass sich die Situation innerhalb dieser vier Jahre so deutlich, wenn auch - ich betone es
noch einmal - bei weitem noch nicht zufriedenstellend,
zum Positiven entwickelt hat.

Deshalb ist die internationale Öffentlichkeit voll des Lobes über die Arbeit und die Pflichterfüllung unserer Soldaten, die sich durch ein umsichtiges Handeln und eine
große Professionalität auszeichnen. Auch ich möchte
mich dem Dank anschließen. Ich betone ausdrücklich
noch einmal den Dank an unsere Soldaten, die dort im
Kosovo Dienst leisten, aber auch an alle Soldaten der
Bundeswehr, die außerhalb unseres Vaterlandes in
schwierigen Einsätzen Dienst leisten für die Wiederherstellung von Frieden und Freiheit und zum Wohle der
dort lebenden Menschen.

Man kann nicht oft genug betonen, meine sehr verehrten Damen und Herren, dass es uns die derzeitige Koalition von Rot und Grün nicht leicht macht, einen derartigen Antrag zu unterstützen oder einen Beschluss
mitzutragen. Ich will dazu kurz einige Punkte festhalten:

Erstens. Die Frage geht an die Bundesregierung, aber
natürlich auch an die sie tragenden Fraktionen: Weshalb
lassen die sich hier alles gefallen? Zum wiederholten
Male erhalten wir den Antrag zur Verlängerung des
Mandats im allerletzten Moment. Heute ist der 5. Juni.
Jeder weiß, dass dieses Mandat am 11. Juni auslaufen
würde, wenn wir nicht heute den Verlängerungsbeschluss fassen. In sechs Tagen ist überhaupt keine Diskussion möglich.

Zweitens. Es fehlt - ich habe es eingangs schon erwähnt - eine klare Aussage darüber, dass die Verlängerung nur für ein Jahr gilt und dann ein neuer Beschluss
gefasst werden muss, wenn die Voraussetzungen gegeben sein sollten.

Drittens. In diesem Antrag sind keinerlei Aussagen
über die finanziellen Auswirkungen enthalten. Es steht
nur ganz lapidar in einem Satz, dass im Haushalt Vorsorge getroffen worden sei. Das ist überhaupt nicht möglich; denn der Haushalt 2004 wurde in diesem Parlament
und in den entsprechenden Ausschüssen noch nicht diskutiert, geschweige denn beschlossen.

Der vierte Punkt, den ich hier ansprechen will, betrifft
die Haushaltslage. Jeder weiß: Das Finanzkorsett für
unsere Streitkräfte ist viel zu eng. Herr Bundesminister
Struck, die 24,4 Milliarden Euro sollen bis 2006 verstetigt werden. Man muss es der Bundesregierung lassen:
Um Wortschöpfungen ist sie nicht verlegen. Jeder, der
draußen das Wort verstetigen hört, meint, das sei eine
ganz tolle Sache. Im Endeffekt heißt verstetigen aber,
dass die Mittel weiter abnehmen, weil die laufenden
Kosten bis zum Jahr 2006 ansteigen werden.

Dass aber die Zusage, die sowohl vom Bundeskanzler
als auch vom Finanzminister zu hören war, die Streitkräfte würden von den Streichungen ausgenommen,
längst konterkariert wird, zeigt der gestrige Hinweis des
Finanzministers, dass von der vorgesehenen Haushaltssperre in Höhe von 100 Millionen Euro die Streitkräfte
nicht ausgenommen werden. Sie sind zwar nur mit
8 Millionen Euro betroffen, aber sie wurden nicht ganz
ausgenommen. Deshalb ist die Aussage, dass die Streitkräfte von eventuellen Kürzungen ausgenommen werden, als sehr vage zu beurteilen.

Die Realität und die Aussichten für unsere Streitkräfte
sind sehr düster. Deshalb - das darf ich abschließend
noch sagen - fällt es uns nicht leicht, zuzustimmen.
Wenn wir das dennoch tun, dann schlicht und einfach in
der Gewissheit, dass absehbar ist - das hoffe ich zumindest; das wurde uns in der Vergangenheit dargelegt -,
dass die Anzahl der Bundeswehrsoldaten im Kosovo
von der Kürzung der Mannschaftsstärke insgesamt betroffen sein wird, sodass wir in Zukunft nicht mehr
3 800 Soldaten dorthin entsenden müssen.

Herr Bundesminister Struck, mein letzter Satz: Tragen
Sie dafür Sorge - nicht erst seit der Diskussion um Afghanistan vor wenigen Tagen -, dass unsere Streitkräfte,
die im Ausland im Einsatz sind, die notwendige Ausrüstung erhalten und dass dort, wo minensichere Fahrzeuge notwendig sind, sie in erforderlicher Anzahl vorhanden sind. Das ist eine Bitte und eine Aufforderung,

die uns alle berührt. Eine derartige Zusage würde uns die
Zustimmung wesentlich erleichtern.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Dies war an sich eine typische Rede
der heutigen Sozialdemokratie nach dem Motto: Haltet
den Dieb! Beschimpfungen und Angriffe, aber inhaltlich
schlicht und einfach nichts.

Das, lieber Herr Kollege Stiegler, haben wir von Ihnen und übrigens auch vom Bundesminister für Wirtschaft, zu dem ich gleich noch kommen werde, erwartet;
denn Sie haben schon mit Ihrem Einstieg völlig falsch
gelegen: Die Zukunft gehört nicht dem Hoffenden, sondern sie gehört dem Handelnden. Handeln - das verlangen wir von der Regierung. Das hätte sie seit fünf Jahren
machen müssen, aber sie hat es bis heute sträflich vernachlässigt.

Sie haben sich im Endeffekt genauso wie der Bundeskanzler verhalten, der nur in Phrasen spricht und nie
konkret wird. Er erklärt Themen zur Chefsache, von

denen hinterher - das sieht man - überhaupt nichts übrig
bleibt. Von ihm kommen immer nur Phrasen und Überschriften.

Ich gestehe: Würden wir uns in der Tat mit dem beschäftigen, was auf der Tagesordnung steht, nämlich der
Haushalt 2004, dann wäre das eine völlige Zeitverschwendung. Der Kollege Schöler könnte sich ansonsten
anderen wichtigen Aufgaben widmen. Deshalb hat Herr
Bundesminister Clement über den Haushalt gar nichts
gesagt.

Sein Ministerium hat zu diesem Haushalt Folgendes
erklärt - ich zitiere -:

Der vom Bundeskabinett im Juli beschlossene Regierungsentwurf zum Haushalt 2004 des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit bedarf im
parlamentarischen Verfahren in wesentlichen Punkten einer Überprüfung und Überarbeitung.

Das sagt alles. Wenn wir hier permanent angegriffen
werden, dann müssen wir einfach sagen, dass dieser
Haushaltsentwurf von Haus aus in den Papierkorb gehört
hätte. Schon bei der Erarbeitung dieses Haushaltes wurden überhaupt keinerlei Fakten berücksichtigt. Selbst der
Begriff „geschönt“ ist hier noch weit untertrieben.

 Lieber Kollege Kröning,

den letzten Begriff weise ich mit Abscheu und Empörung zurück.

Ansonsten bestätige ich Ihnen sehr gern - das ist
selbstverständlich -, dass ich in den letzten Tagen nicht
nur hier im Büro, sondern sogar hier im Plenum war, wie
es sich für einen Haushälter gehört.

- Herr Kollege Kröning, ich bin mit meiner Antwort
noch nicht fertig, bitte bleiben Sie stehen. Ansonsten
geht es mir wie dem Kollegen Stiegler, dem Redezeit gestrichen wurde, die aber der Beantwortung der Frage
diente.

Selbstverständlich war ich heute bei dieser Debatte
von Anbeginn anwesend und habe dem Herrn Bundeswirtschaftsminister sehr interessiert zugehört. Deshalb
werde ich auf einiges aus seiner Rede eingehen. Faktum
ist aber, dass bestimmte Änderungen - ich meine nicht
die Reformen zu Hartz III und IV; darin sind wir uns
einig - in den Entwurf schon hätten eingearbeitet oder
zumindest genannt werden können. Es ist überhaupt einmalig in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, dass ein Haushalt beraten wird, in dem Gesetzentwürfe teilweise berücksichtigt werden, die noch nicht
einmal in erster Lesung im Parlament behandelt worden
sind. Diese Gesetzentwürfe bringen Sie erst heute in die
Beratungen ein und sie müssen jetzt schon wieder korrigiert werden.

- Ich bin noch nicht fertig, Volker Kröning.

Ein wesentlicher Punkt ist das angebliche Wirtschaftswachstum von 2 Prozent. Kein einziges wirtschaftswissenschaftliches Institut hat auch nur annähernd eine solche Zahl genannt.

- Das gehört alles noch zu der Frage, die Sie gestellt haben. - Selbst die Kollegin Scheel - meines Wissens sind
die Grünen mit Ihnen in einer Koalition - hat gesagt,
dass diese Zahl niemals erreicht werde und ein Wirtschaftswachstum in dieser Höhe illusorisch sei.

Jetzt bin ich fertig mit der Beantwortung Ihrer Frage. Ich
bin ja anständig und will nicht Redezeit schinden.

Ich möchte ein Wort zur Kollegin Dückert sagen. Ich
bin geradezu dankbar, dass die Grünen in der Zwischenzeit einen Begriff kennen und nennen, bei dem sie früher
eine pawlowsche Reaktion der übelsten Art gezeigt haKurt J. Rossmanith
ben, nämlich Wirtschaftswachstum. Das war früher für
Sie immer das Übelste, was es überhaupt gibt. In der
Zwischenzeit sagen Sie selbst, dass wir Wirtschaftswachstum brauchen, um die äußerst schwierige Situation
in der Bundesrepublik Deutschland bewältigen zu können.

Wir brauchen keine Worte und Luftblasen, sondern
konkretes Handeln. Sie verweisen auf die Steuerschätzung. Auch der Bundesminister der Finanzen hat das
diese Woche wieder getan und gesagt, dass die Steuerschätzung im November abgewartet werden müsse, um
dann neue Überlegungen anzustellen. Im November
wollen wir den Hauhalt 2004 in zweiter und dritter Lesung bereits beschlossen haben. Der Bundesrat will dann
auch darüber beschließen. Sie kennen doch schon jetzt
die Zahlen. Sie stehen doch nicht wie das Kaninchen vor
der Schlange und wissen nicht, was die Steuerschätzung
im November ergeben wird.

Im vergangenen Jahr war es genauso. Wir konnten
den Bundeshaushalt 2003 wegen der Bundestagswahl
erst in diesem Jahr beschließen. Dennoch haben Sie im
Frühjahr gesagt, wir müssten erst die Steuerschätzung
im Mai abwarten.

Wir haben in diesem Land - Gott sei es geklagt - die
niedrigste Investitionsquote, die es seit Bestehen der
Bundesrepublik Deutschland gab.

Herr Stiegler sagt noch, dass wir den Leuten Hoffnung
geben sollen.

Hoffnungslos war die Sozialdemokratie, weil sie jeden
Kredit verspielt hat. Sie konnte noch nie Hoffnung geben, aber die Leute haben das zu spät bemerkt und haben
sich im vergangenen Jahr noch einmal blenden lassen.
Es waren zwar nur etwas mehr als 7 000, die sich mehr
als die anderen haben blenden lassen, aber dennoch.

Lieber Kollege Stiegler, ich sehe noch heute die Vorstellung des Hartz-Konzeptes kurz vor der Bundestagswahl bildlich vor mir, die wie eine kultische Weihehandlung im Französischen Dom am Gendarmenmarkt
zelebriert wurde.

Schröder sagte: Das Hartz-Konzept wird eins zu eins
umgesetzt. Ich werde das machen. Basta! - Was ist daraus geworden? Gar nichts.

Lieber Herr Bundesminister Clement, ich schätze Sie
persönlich sehr, muss Ihnen aber sagen, dass mit den
Hartz-Reformen und den Ich-AGs die Schwarzarbeit
mehr oder weniger legalisiert wurde. Die Ich-AGs werden doch von denjenigen gegründet, die jetzt auf legalem Wege aus der Schattenwirtschaft heraus wieder in
den ersten Arbeitsmarkt integriert werden und in diesem
ersten Wirtschaftssegment arbeiten dürfen.

Das ist doch der Witz daran. Aber es ist leider Gottes so.

Deshalb ist es auch richtig, dass Sie nicht nur Steuern
senken, sondern auch Subventionen zurückfahren wollen. Aber auch dabei ist nicht zu erkennen, dass Sie diese
Absicht umsetzen. Denn die Sparbemühungen dieser
Bundesregierung ergeben ein völlig anderes Bild. In der
gestrigen Ausgabe der „Financial Times Deutschland“
ist mit Recht festgestellt worden:

Das Einzige, woran diese Bundesregierung spart,
ist die Wahrheit.

Dem kann man nur zustimmen. Genau dies ist Fakt.

Ich frage mich, wie Sie die 5 Millionen Arbeitslosen
in den Griff bekommen wollen.

- Mit Geschrei und Ihren Sprechblasen, Herr Stiegler,
wird das sicherlich nicht gelingen.

Wir brauchen vielmehr eine Rückführung der Reglementierungen. Sie haben uns das doch in den vergangenen fünf Jahren eingebrockt. Das sind die Fesseln - wie
der Kollege Brüderle mit Recht festgestellt hat -, die Sie
der Wirtschaft angelegt haben. Sie werden es mit Ihren
Maßnahmen nicht schaffen, die Arbeitslosigkeit abzubauen - im Gegenteil. Der ehemalige stellvertretende
Vorsitzende Ihrer Fraktion, Ottmar Schreiner, wurde in
der gestrigen Ausgabe der „Welt“ wie folgt zitiert:

Wenn wir im Winter 5 Millionen Arbeitslose haben,
fängt die Richtungsdebatte von vorn an.

Das heißt, er rechnet schon mit 5 Millionen Arbeitslosen.

Vonseiten anderer Kollegen aus Ihrer Fraktion ist
- ich zitiere wieder aus der „Welt“ - von einem „extrem
autoritären Selbstverständnis des Kanzlers“,

von „mangelnder strategischer Weitsicht“ und „fehlendem Respekt vor dem Parlament“ die Rede. Der Kanzler
gebe „seiner Fraktion keine Orientierung“. Das sind
Aussagen von Sozialdemokraten.

Wir brauchen zwar in der Tat eine Erneuerung, aber
nicht in der Form, wie Sie sie zu Papier bringen, die sich
aber im Endeffekt wieder nur an dem Alten orientiert.
Von einer wirklichen Erneuerung ist in diesem Haushalt
nichts zu finden.

Ich will kurz auf die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ zu
sprechen kommen. Für die neuen Bundesländer wird sie
massiv zurückgeführt, für die alten Bundesländer völlig
gestrichen. Aber die Förderung kann sich doch nicht
nach den Grenzen der Bundesländer richten. Sie muss
sich vielmehr an strukturschwachen Gebieten orientieren, denen geholfen werden muss. Diesen Ansatz müssen wir verfolgen.

Ich möchte auch noch etwas zu den Werften sagen.
Herr Bundesminister Clement, Sie fahren heute nach
Mexiko zur WTO. Vielleicht können Sie bei dieser Gelegenheit das Thema vorbringen. Wir können doch nicht
einfach hinnehmen, dass bei HDW 800 und bei der
Meyer Werft 750 Arbeitsplätze mir nichts, dir nichts abgebaut werden. Wir liegen nach wie vor in Fesseln, weil
sich andere Staaten, in denen es auch eine Werftindustrie
gibt - zum Beispiel Korea -, nicht nach dem richten,
was international vereinbart wurde.

In dieser Konkurrenzsituation muss doch für Gleichheit
gesorgt werden. Wir verfügen auch auf diesem Gebiet
über Spitzentechnologie und müssen uns vor niemandem
verstecken.

Das Gleiche gilt für die Luftfahrtforschung. Ich
möchte positiv hervorheben, dass es das Luftfahrtforschungsprogramm III gibt, wenn auch mit zurückgeführten Daten. Aber angesichts der derzeitigen Situation will
ich mich dazu nicht negativ äußern. Ich will aber den Grünen Folgendes ins Stammbuch schreiben: Die Luftfahrtforschung ist notwendig. Die Menschen haben nun einmal
eine hohe Mobilität, die sie auch beibehalten wollen. Die
Luftfahrtforschungsprogramme verfolgen aber nicht das
Ziel, die Umwelt zu zerstören; vielmehr ist das Gegenteil
der Fall: Mit diesen Programmen werden Maßstäbe im
Verbrauch gesetzt, der dadurch zurückgeführt werden
kann. Außerdem kommen sie der Lärmminderung zugute.
Sie sollten sich nicht ständig dagegen wehren.

Zum Steinkohlebergbau möchte ich noch Folgendes
sagen: 2,2 Milliarden Euro, die nach wie vor in eine
mehr oder weniger auslaufende Industrie gepumpt werden, sind eine ganze Menge. Darüber müssen wir noch
einmal diskutieren; denn angeblich sollen 800 Millionen
Euro - wohlgemerkt Euro, nicht italienische Lire - mangels Bedarf gar nicht ausgegeben werden können.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die heutige Aktuelle Stunde sollte dazu dienen,
dass wir, das heißt das Parlament, und die deutsche Öffentlichkeit die Haltung der Bundesregierung dazu hören, weshalb es zu dieser höchsten Verschuldung gekommen ist, die jemals in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland stattgefunden hat.

Herr Staatssekretär Diller, von Ihnen haben wir einen
Ausflug - zudem einen völlig falschen - in die Vergangenheit erfahren. Aber zur aktuellen Situation haben Sie
überhaupt nichts beigetragen.

Sie haben nicht gesagt, weshalb es zu dieser Verschuldung gekommen ist. Die Ignoranz der Bundesregierung
zeigt sich darin, dass der Finanzminister bei dieser Debatte - neben dem Bundeskanzler hat er das wesentlich
mitzuverantworten - nicht anwesend ist und dass der
zweite Minister, der Wirtschaftsminister, dessen Anwesenheit aufgrund unserer wirtschaftlichen Situation auch
erforderlich wäre, es auch nicht für notwendig erachtet,
im Parlament zu erscheinen. Eine Zeit lang war sein
Staatssektretär Schlauch noch hier, aber auch er hat es
vorgezogen, wieder von dannen zu gehen und seinen
leeren Schlauch einzupacken.

So kann man keine zukunftsorientierte Politik machen.

Aber, Herr Staatssekretär Diller, ich will Ihnen, weil
Sie in die Vergangenheit gegangen sind, einige Punkte
dazu sagen. Wer war denn bis 1998 der Blockierer? Das war doch die Sozialdemokratische Partei, die die
Ländermehrheit dazu missbraucht hat, die Reformen, die
wir angestoßen haben, zu verhindern. Das, was wir ohne
den Bundesrat durchführen konnten, wurde sofort im
Jahre 1999 - ich nenne hier nur den Namen Lafontaine,
den Sie nicht mehr gerne hören - mit einem Schlag wieder zurückgefahren, was allein damals eine Größenordnung von rund 40 Milliarden Euro beinhaltet hat; darunter leiden wir noch heute.
Kollege Schneider hat soeben die ganz schlimme
weltwirtschaftliche Situation genannt.

- Seine Aussagen finde ich nicht toll.

Ich stimme Ihnen zu, dass das Aussagen waren, die man
schnellstens vergessen sollte. Wir konnten im vergangenen Jahr noch ein bescheidenes Wachstum von
0,2 Prozent verzeichnen. Ein Wachstum kam aber überhaupt nur deshalb zustande, weil wir allein durch den
Export ein Wachstum von 1,4 Prozent hatten. Das heißt,
im Endeffekt gab es bereits im vergangenen Jahr ein Minus unserer wirtschaftlichen Entwicklung. Dann stellen
Sie sich her und sagen, die schlimme Weltwirtschaft
habe daran Schuld.

Der Wirtschaftsminister zieht es vor, hier nicht Rede
und Antwort zu stehen, sondern erklärt heute wiederum
in der „Süddeutschen Zeitung“: Wir werden im nächsten
Jahr ein Wirtschaftswachstum von 2 Prozent haben. Diesen Beschluss, Herr Staatssekretär Diller, hat die
Bundesregierung genau im März, als wir über den Haushalt 2003 beraten haben, auch gefasst. Sie hat es einfach
beschlossen, genau so, wie man sagen kann, dass im
Himmel Jahrmarkt ist. Diesen Beschluss kann man auch
fassen; er hat dieselbe Qualität.

Denn Sie hatten im Haushalt 2003 - es geht hier gerade um die Verschuldung in diesem Jahr - eine absolute
Null hinsichtlich des Zuschusses zur Bundesanstalt für
Arbeit vorgesehen. Jeder konnte Ihnen sagen, dass das
eine völlig fehlgeleitete Zahl ist. Sie hätten jeden fragen
können; aber Sie haben niemanden gefragt. Sie haben es
auch selbst gewusst. Das heißt, dass der Haushalt 2003
von Hause aus auf Lügen aufgebaut ist.

Das nächste Jahr ist bereits das vierte Jahr, in dem wir
bezüglich der Maastricht-Kriterien ins Negative gehen.
Denn wir hatten den Grenzwert schon im vorvergangenen Jahr ganz knapp tangiert; da haben Sie noch auf
2,8 Prozent schöngerechnet. Schon 2002 lag die Neuverschuldung mit 3,5 Prozent deutlich zu hoch. In diesem
Jahr wird sie mehr als 4 Prozent betragen. Auch im kommenden Jahr wird die Neuverschuldung das Haushaltsdefizit weiter wachsen lassen. Wir haben heute angefangen, den Bundeshaushalt für das nächste Jahr zu beraten.
Angesichts Ihres Haushaltsplans wird die Nettoneuverschuldung eher 50 Milliarden Euro als das, wovon Sie
jetzt ausgehen, erreichen.

Ihre Ignoranz zeigt sich auch darin, wie spät sich bei
Ihnen die Erkenntnis durchgesetzt hat, dass die Neuverschuldung in diesem Jahr bei mindestens 42 Milliarden
Euro liegen wird, nämlich erst, als das wirklich nicht
mehr zu leugnen war. Dazu bekannten Sie sich aber
nicht in der Öffentlichkeit oder vor dem Deutschen Bundestag, sondern auf einem SPD-Parteitag in Baunatal.

Das ist eine Ungehörigkeit, die schlicht und einfach widerspiegelt, wie diese Regierung mit dem Parlament und
mit der Öffentlichkeit umgeht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Deutschland erlebt eine sehr negative und
schlimme Woche:

Wahrscheinlich wird der Bundestag diese Haushaltsvorlage heute in zweiter und morgen in dritter Lesung verabschieden und damit einen Verfassungsbruch begehen.
Dazu kommt das, was Bundesminister Eichel in Brüssel
Europa und unserem Land, Deutschland, angetan hat.
Holger Steltzner hat dies vorgestern in der „FAZ“ zu
Recht mit den Worten „Verspielen des letzten Vertrauens“ betitelt.

Wir erleben dergleichen praktisch seit 1998 - also seit
Jahren -, als man angetreten ist, ganz Deutschland neu
zu gestalten. Thomas Wels schreibt in der „Rheinischen
Post“: „Deutschland zertrümmert den Euro“ und
„Deutschlands Verhalten ist ein Skandal“. Leider Gottes
muss ich sagen: Beide, Steltzner und Wels, haben Recht.

Die Bundesregierung unter Bundeskanzler Gerhard
Schröder hangelt sich von einer Unwahrheit zur nächsten. Zahlen werden erst einmal geschönt; wenn die Fakten dann auf dem Tisch liegen, wird das, was man vorher
präsentiert hat, in immer kürzeren Intervallen als Lüge
entlarvt.

Herr Kollege Klaus Brandner, vor dem Mut, den Sie
hier gezeigt haben, muss man fast Respekt haben.

- Ich wollte es nicht ganz so drastisch sagen; aber an
sich müsste man es so formulieren. - Sie haben nämlich
gesagt, die OECD verlange von uns, die Steuersenkung
vorzuziehen. Vielleicht hatten Sie heute noch nicht die
Möglichkeit, die Zeitung zu lesen; das sehe ich Ihnen
nach. Allerdings ging schon gestern über den Ticker,
dass die OECD vor einer Steuersenkung auf Pump - etwas anderes fällt Ihnen ja nicht ein - warnt.

Sie schwadronieren von diesem und jenem. Was machen
Sie? - Pump, Pump, Pump und noch einmal mehr Schulden.

Ein weiterer Beweis dafür, dass Lügen kurze Beine
haben, ist Folgendes: Als diese Bundesregierung am
2. Juli dieses Jahres den Haushaltsentwurf für das
Jahr 2004 beschlossen hat, wurde noch großspurig verkündet, das Wirtschaftswachstum im Jahr 2003 liege
bei 1 Prozent und im Jahr 2004 bei 2,5 Prozent. Das
Herbstgutachten, das vor wenigen Wochen veröffentlicht
wurde - seit dem 2. Juli waren kaum mehr als drei

Monate vergangen -, besagt, Herr Bundeswirtschaftsminister, dass das Wirtschaftswachstum dieses Jahres bei
0 Prozent und im kommenden Jahr, 2004, bei maximal
1,7 Prozent liegen wird. Man muss wissen, dass
0,5 Prozentpunkte bis 0,6 Prozentpunkte dieser 1,7 Prozent Wachstum dadurch zustande kommen, dass im
Jahr 2004 mehr Feiertage auf das Wochenende fallen
werden.

 Herr Kollege Brandner, ich bleibe bei meiner Aussage;

denn ich habe Ihnen ja zugehört. Sie haben gesagt: Die
OECD verlangt von Deutschland, die Steuerreform vorzuziehen. - Das ist falsch.
Heute steht dazu etwas in der „Welt“. Gestern ist es
im Wortlaut über den Ticker gelaufen - ich zitiere -: Die
OECD warnt vor Steuersenkung auf Pump.

Geplante Entlastung kann Wachstum nur um 0,25 Prozentpunkte steigern. Subventionsabbau geboten. - Das ist
wieder ein Beispiel für das, was Sie ständig vorführen.

Um wahr zu sprechen, muss man die ganze Wahrheit sagen und darf nicht selektiv nur irgendeinen Satz herausziehen.

Wir müssen Ihnen vorwerfen, dass Sie nur immer Sätze
zitieren, aber nicht den Gesamtzusammenhang darstellen. Damit vermitteln Sie nach außen das Bild, dass Sie
handlungsfähig und handlungswillig sind. Sie haben ja
auch vorhin gesagt: Wir wollen dies, wir wollen dies,
wir wollen dies.

Tatsächlich muss man aber den Eindruck haben, dass Sie
sich - Herr Brandner, damit meine ich Ihre Partei, nicht
Sie persönlich - der 4,5 Millionen Arbeitslosen mehr
oder weniger überhaupt nicht annehmen, dass Sie sich
für sie mehr oder weniger gar nicht interessieren. Die
Maßnahmen, die notwendig wären, um den Arbeitsplatzabbau zu stoppen, um wieder mehr Beschäftigung zu
schaffen, um wieder Menschen in Arbeit und Brot zu
bringen, werden nicht getroffen. Es geht dabei nicht allein um die, die jetzt im Arbeitsprozess sind, auch wenn
die ebenfalls Angst um ihren Arbeitsplatz haben, sondern um die 4,5 Millionen Arbeitslosen, die wieder eine
Beschäftigung brauchen. Um diese Menschen müssen
wir uns genauso sorgen, vielleicht noch mehr als um jemanden, der einen sicheren Arbeitsplatz als Präsident irgendeiner riesigen Anstalt mit 80 000 Mitarbeitern hat.

 Frau Präsidentin, ich habe die Frage sehr wohl verstanden.

Ich bin dem Kollegen sehr dankbar dafür, dass er es mir
abgenommen hat, weite Teile der OECD-Studie vorzulesen. Ich wollte die Debatte hier nicht unnötig verlängern.

Herr Kollege Rainer Brüderle, ich kann Ihnen uneingeschränkt zustimmen. Genau das ist es, was ich dem
Kollegen Klaus Brandner und vielen seiner Parteigenossinnen und Parteigenossen vorwerfe, nämlich dass sie
eine Politik der Beliebigkeit betreiben, dass sie sich Studien immer zurechtbiegen,

so wie sich der Herr Bundesminister Eichel den Haushalt
so zurechtbiegt, wie er ihn gerade haben will. Wir können dann im Januar sofort am Nachtragshaushalt für das
Jahr 2004 zu arbeiten beginnen. Diesen Haushalt jetzt in
zweiter und morgen in dritter Lesung zu beschließen ist
geradezu hanebüchen.

Wer sich damit befasst, der müsste über dieses Parlament
lachen. In dieser Debatte deutlich zu machen, was insbesondere Bundeskanzler Schröder von sich gibt, der sich
gleichsam als neuer Ludwig XIV. aufführt und nach dem
Motto „Der Staat bin ich“ handelt, entspricht ja auch unserem Auftrag.

Ihn interessieren ja kaum seine Regierungskollegen und
noch viel weniger das Parlament.

Frau Präsidentin, ich bin noch bei der Antwort auf die
Frage des Kollegen Brüderle, doch Sie haben mir jetzt
eine ganze Minute abgezogen.

 Liebe Frau Präsidentin, Sie sind mir lieb und teuer.

Ich mag Sie persönlich auch sehr. Ich kritisiere Sie nicht,
möchte aber feststellen, dass ich noch bei der Antwort
war. Ich sage damit nur, was ich getan habe. - Ich danke
Ihnen, Herr Brüderle, noch einmal sehr herzlich.

Herr Kollege Brandner, erinnern Sie sich noch an den
Wahlkampf 2002? Sie haben eine geradezu kultische
Weihehandlung im Deutschen Dom am Gendarmenmarkt vollzogen, als Sie das Hartz-Konzept vorstellten.
Ich habe mich gewundert, dass so viele Medien darauf
hereingefallen sind und dabei mitgemacht haben. Denn
was kam heraus? - Nichts. Von einer Eins-zu-eins-Umsetzung von Hartz spricht keiner mehr.

Ich möchte hier Bundesminister Clement fast etwas in
Schutz nehmen. Er bemüht sich ja ernsthaft. Zwar
schafft er außer Ankündigungen auch nichts, doch seinen Genossen geht es selbst noch zu weit, dass er überhaupt Ankündigungen macht. Denn wie verfahren sie
mit ihm? Auf dem Parteitag in Bochum straften sie ihn
ab. 44 Prozent der Parteigenossen sagten Nein zu dem
eigenen amtierenden Wirtschaftsminister.

Man muss sich wohl wirklich Gedanken darüber machen, welche Stellung er noch in dieser Regierung und in
dieser Partei hat, die er mitvertreten soll.

Der Haushaltsansatz Ihres Hauses, der am 2. Juli beschlossen wurde - der Kollege Fuchtel ist ja schon darauf eingegangen -, betrug 25 Milliarden Euro. Dann
wurden so einfach mir nichts, dir nichts 8 Milliarden
hinzugefügt. Jetzt haben wir fast 33 Milliarden - ein
enormer Zuwachs innerhalb von ganz wenigen Wochen.

Auch der Kanzler nimmt Sie überhaupt nicht mehr
ernst. Ich habe vorhin gesagt, dass er sich wie ein zweiter
Ludwig XIV. verhält und nach dem Motto „Der Staat bin
ich“ verfährt. Er schüttelt nämlich am Steinkohletag einfach so 16 Milliarden Euro aus dem Ärmel und sagt sie
dem Steinkohlebergbau zu. Das sind über 31 Milliarden

Deutsche Mark, um das auch noch einmal in der alten
Währung zu sagen. Damit sollen 20 000 Arbeitsplätze
gesichert werden. Es wird niemand gefragt, weder Sie
noch das Parlament, das ja dies beschließen muss und dafür auch Verantwortung trägt. Es ist keine Vereinbarung
oder irgendetwas anderes beschlossen worden; es liegt
noch nichts auf dem Tisch, aber der Genosse der Bosse
sagt schlicht und einfach schnell 16 Milliarden Euro zu.

Zugleich nimmt er dem Mittelstand die Luft weg.
Der Kreditversicherer Euler Hermes rechnet für das
kommende Jahr - dazu haben Sie überhaupt nichts gesagt, Herr Bundesminister Clement - mit 43 000 Insolvenzen. Wir haben in diesem Jahr schon netto
600 000 Arbeitsplätze verloren. Das interessiert Sie bzw.
diesen Bundeskanzler aber überhaupt nicht.

Für vieles andere haben Sie aber Geld. Ich will nur
ein kleines Beispiel nennen; Sie mögen es als Petitesse
abtun, aber 200 000 Euro sind immerhin auch schon etwas; dafür kann man sich durchaus ein kleines Häuschen
hinstellen.

- Bei mir im Allgäu ist das halt so. Da sind die Grundstückpreise etwas höher.

- Und die Allgäuer werden allergisch, wenn Sie kommen, Herr Kuhn.

Deshalb bleiben Sie lieber weg und verschonen Sie uns
mit Ihrer politischen Anwesenheit.

Die Grünen stellen einen Antrag auf 200 000 Euro
für nachhaltigen Tourismus. Die Frage, was das eigentlich sein solle, konnte niemand beantworten. Allerdings
wurde dann erklärt, man wisse, wer wisse, was nachhaltiger Tourismus sei. Aber beschlossen musste es werden.

Dass es bei der Gemeinschaftsaufgabe etwas Bewegung gegeben hat, will ich positiv erwähnen, lieber Kollege Kröning. Auch die Wettbewerbshilfe für die
Schiffswerften ist ein wesentlicher Punkt. Ebenso will
ich die Luftfahrtförderung positiv erwähnen, auch wenn
es mehr hätte sein können. Sie wird ja gegenüber den
vergangenen Jahren leicht zurückgefahren.

Herr Bundesminister Clement, Sie haben den Export
angesprochen. Weltweit steigt der Export um 7,4 Prozent. Bei uns wird die Steigerung deutlich unter der
5-Prozent-Marke liegen. Das heißt, auch hier sind wir
mehr oder weniger im Minus, und das in einem Bereich,
der uns noch einigermaßen über Wasser gehalten hat.
 Ich will den Versuch unternehmen, den mit circa

34,3 Milliarden Euro vorgesehen Haushaltsentwurf des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit anhand
einiger Beispiele, insbesondere mit Blick auf Anspruch
und Realität, zu durchleuchten.

Heute wurde wieder mehrfach von der Koalition richtigerweise gesagt, welch große Bedeutung der Mittelstand für die wirtschaftliche Entwicklung hat. In der Tat
sind laut neuester Statistik im mittelständischen Sektor
von 1996 bis 2003 1,5 Prozent zusätzliche Arbeitsplätze
geschaffen worden, während in den Großkonzernen im
gleichen Zeitraum 15 Prozent der Arbeitsplätze abgebaut wurden.

Aber, Herr Bundesminister Clement, in diesem Haushaltsentwurf lassen Sie den Mittelstand schlicht und einfach links liegen.

Lassen Sie mich hierzu ein Faktum nennen: den Bereich
„Förderung der Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit
kleiner und mittlerer Unternehmen der gewerblichen
Wirtschaft sowie freier Berufe“. Auch hier beschreiben
Sie in Ihren Erläuterungen die Wichtigkeit des Mittelstandes, also kleiner und mittlerer Betriebe. Aber die
Fakten und Zahlen, die Sie in Ihrem Haushaltsentwurf
anführen, um diese Aussage zu untermauern, sprechen
eine ganz andere Sprache. Trotz Lehrstellenmisere werden die überbetrieblichen Lehrgänge im Handwerk gekürzt. Bei der Modernisierung und Ausstattung von
überbetrieblichen Fortbildungseinrichtungen wird sogar
drastisch gekürzt, um 7,5 Millionen Euro.

Von der Meisterausbildung, lieber Bundesminister
Clement, verabschieden Sie sich gänzlich. Ich glaube,
Sie hätten gut daran getan, im Sommer einmal bei Hans
Sachs nachzulesen, der schreibt: „Verachtet mir die
Meister nicht, und ehrt mir ihre Kunst!“ Weiter heißt es:
„Ehrt eure deutschen Meister! Dann weckt ihr gute Geister.“ Aber mit diesem Haushalt, lieber Herr Bundesminister, wecken Sie keine guten, sondern sehr schlechte
Geister. Denn Sie wissen, dass gerade die Meisterausbildung ein ganz wesentlicher Faktor für die Selbstständigkeit ist und dass durch sie Arbeitsplätze und Lehrstellen
geschaffen werden. Aber Sie sagen: „Damit will ich
überhaupt nichts mehr zu tun haben.“

Im vergangenen Jahr haben Sie noch ganz groß die
Außenwirtschaftsinitiative gepriesen; es wurde ja schon
einiges dazu gesagt, dass wir Exportweltmeister sind.
Aber wie sieht die Wirklichkeit aus? Die Bundesregierung will die Mittel für Auslandsmessen um weitere
1,5 Millionen Euro kürzen,

sodass für Auslandsmessen, die insbesondere für kleine
und mittlere Unternehmen - genau für diese Unternehmen, nicht etwa für die großen - eine Hilfe sind, im
nächsten Jahr nur noch 34,5 Millionen Euro zur Verfügung stehen sollen.

Ich hoffe, dass wir in der Berichterstatterrunde noch
einiges hiervon korrigieren können. Denn, Herr Bundesminister, Sie wissen so gut wie ich: Allein durch die
Messeförderung, also dadurch, dass kleine und mittlere
Unternehmen an Messen teilnehmen können und die entsprechenden Hilfen bekommen, werden zusätzlich Exportumsätze in Höhe von 3,6 Milliarden Euro erwirtschaftet.

20 000 Arbeitsplätze werden dadurch gesichert. Steuereinnahmen von über 170 Millionen Euro werden erreicht; allein für den Bund sind es über 77 Millionen
Euro. Das ist ein Betrag, der doppelt so hoch ist wie Ihre
Anschubhilfe. Ich muss sagen: Jeder Kaufmann, der
diese Rechnung sieht, würde seinen Einsatz erhöhen und
nicht absenken, damit die Steuereinnahmen noch stärker
fließten.

Auf der einen Seite lässt der Bundeskanzler der Steinkohlenindustrie - das hat er in einem Nebensatz gesagt - für den Zeitraum von 2006 bis 2012 noch einmal
16 Milliarden Euro zukommen.

- Doch, so war es. Er hat Sie ja nicht einmal gefragt,
sondern Sie, Bundesminister Clement, haben hinterher
in der Zeitung lesen können, was er dort zugesagt hat. Auf der anderen Seite sagen Sie, dass Sie im Steinkohlebereich, dem Sie im kommenden Jahr nur noch 1,6 Milliarden Euro zur Verfügung stellen, doch kürzen. Auch
hier erkennt man die Unseriosität dieses Haushalts.
Denn eigentlich handelt es sich um 2 Milliarden Euro,
aber Sie haben gleich gesagt: „Lieber Kollege Müller,
die restlichen 400 Millionen Euro bekommst du erst im
Januar 2006, damit unser Haushalt einigermaßen in Ordnung ist.“ Offiziell sind es also 1,6 Milliarden Euro, aber
im „Kleingedruckten“ steht, dass im folgenden Jahr
400 Millionen Euro hinzukommen.

Eines will ich am Schluss noch sagen. Der Kollege
Stiegler war vorhin noch da. Entschuldigung, da ist er ja.
Er hatte nur den Platz gewechselt. Er ist jetzt dahin gegangen, wohin er gehört: nach ganz links außen. Respekt
und Anerkennung für diese auch nach außen hin sichtbare Standortbestimmung. Lieber Kollege Stiegler, Sie
haben davon gesprochen, die Bundesregierung habe bei
der Gemeinschaftsaufgabe nachgebessert.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Der erste Fakt ist, Frau Kollegin
Hustedt, dass 40 Prozent des Energiepreises, den die
Verbraucher heute zu zahlen haben, von dieser Bundesregierung aufoktroyiert wurden und daher zu verantworten sind.

Der zweite Fakt ist - was hier bereits des Öfteren dargelegt wurde -, dass wir in dieser Woche einen Haushaltsentwurf in erster Lesung beraten, der von Hause aus unseriös und mit so vielen Risiken behaftet ist, dass er im
Endeffekt gar nicht beratungsfähig ist.

Ich brauche überhaupt nicht zum Beispiel auf die
„Berliner Morgenpost“ zurückzugreifen, in der Graf von
Hohenthal von einem „Witz“ spricht, „wenn der Bundesfinanzminister noch von seinem Konsolidierungskurs
spricht“. Ich werde auch hier im Hause fündig. Die Mitberichterstatterin für das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit, die Kollegin Anja Hajduk vom Bündnis 90/Die Grünen, hat gestern im „Inforadio“ zu den
erwarteten Privatisierungserlösen - es sind immerhin
15 Milliarden Euro als Einnahmen eingesetzt worden gesagt:

Die können ausfallen. Aber es ist doch wichtig,
dass wir die Verfassung einhalten.

Wir legen bei diesem Haushaltsplan vor, dass wir
dazu Privatisierungserlöse in einem hohen Maße
brauchen.

Sie sagt also selber nicht, dass diese Erlöse erzielt werden, sondern sie sagt einfach: Die setzen wir ein, damit
die Bilanz ausgeglichen ist. Dazu fällt mir nur ein: Entweder hat sie eine Anleihe am damaligen österreichischen Kaiserreich genommen, wo man in derartigen

Situationen zu sagen pflegte: „Die Lage ist hoffnungslos, aber nicht ernst“ - das ist eigentlich das, was die
Kollegin zum Ausdruck gebracht hat -, oder sie wartet
auf einen Deus ex Machina, der kommen soll, um diese
Koalition mit ihrer Finanzmisere aus dem Untergang zu
retten.

- „Vor“. Ich bedanke mich, Herr Kollege Kuhn, für diese
Korrektur.

- Es ist immer gut, wenn man hier als Allgäuer Unterstützung hat. Es wäre gut, wenn das in anderen politischen Positionen auch der Fall wäre. Aber der Kollege
Kuhn ist sicherlich noch lernfähig.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Schulz, nur einen Satz von Ihnen
möchte ich korrigieren; es gäbe vieles zu korrigieren,
aber das ist für mich elementar. Wir beschäftigen uns
hier nicht mit den Lasten der deutschen Einheit, sondern
mit den Lasten, die der Sozialismus in einem Teil
Deutschlands hinterlassen hat. Das ist das Problem und
das sollten wir uns immer wieder vor Augen führen.

- Wenn solche Zwischenrufe kommen, dann kann ich
auch das sagen, was ich eigentlich nicht sagen wollte:
Und mit diesen Sozialisten regieren Sie in einigen Bundesländern zusammen. Das ist an sich eine Schande.

Wenn man erst später in die Debatte eingreifen darf,
hat das den Vorteil, dass man sich auf das eine oder andere beziehen kann, was die Kolleginnen und Kollegen
dargelegt haben. Herr Kollege Kröning, ich schätze Sie
sehr wegen Ihrer Aufrichtigkeit. Sie haben uns dafür gerügt, dass wir sparen wollen.

- Vielleicht wollten Sie das nicht zum Ausdruck bringen, aber Sie haben es wortwörtlich gesagt.

Bei Hans Eichels Weltrekord im Schuldenmachen
- 45 Milliarden Euro; das sind in der alten Währung in
Deutschland annähernd 100 Milliarden DM - uns als
Opposition dann, wenn wir uns bemühen, Beiträge zu
leisten und Vorschläge dafür zu machen, wo sinnvollerweise Sparmaßnahmen angesetzt werden könnten, zu
rügen und zu beschimpfen, finde ich nicht ganz korrekt.

Bei diesem Haushalt müssten wir an sich sagen: Wir
verweigern schlicht und einfach die Debatte darüber.
Nicht nur ein juristisch gebildeter Mensch, sondern jeder

kann es an sich mit den Händen greifen, dass dieser
Haushalt, über den wir in dieser Woche sprechen, verfassungswidrig ist.

Es ist in den 55 Jahren seit dem Bestehen der Bundesrepublik Deutschland noch nicht vorgekommen, dass
selbst der Präsident des Bundesrechnungshofes, Herr
Engels,

der, auch wenn er Ihr Parteibuch besitzt, ein ehrenwerter
Mensch ist

- lieber Kollege, ich stamme von Bauern ab; alle meine
Vorfahren waren Bauern und ich bin stolz darauf, dass
ich ein Sohn von Bauern bin; da stimme ich Ihnen zu -,

sagt, dass die Schieflage des Etats einem den Atem verschlägt.

Lieber Herr Bundesminister Clement, Sie haben in Ihrer Art die 20 Minuten Redezeit an diesem Pult sehr gekonnt genutzt.

Nur inhaltlich habe ich von Ihnen wenig bis gar nichts
gehört. Ich bin jedoch der Meinung, dass man nicht einfach so nonchalant über das eine oder andere hinweggehen sollte. Es macht schon einen Unterschied, lieber
Herr Bundesminister Clement, ob es 0,1 Prozentpunkt
Wirtschaftswachstum mehr oder weniger gibt, ob ein
Wirtschaftswachstum von 1,8 Prozent, auf das Sie nach
wie vor setzen, erreicht wird oder nur noch eines von
maximal 1,4 Prozent, wie es die Wirtschaftsweisen gesagt haben. Wenn unser Wachstum, wie die Wirtschaftsweisen prognostiziert haben, um 0,4 Prozentpunkte
niedriger ausfällt, hätte das nämlich zur Folge, dass noch
mehr Menschen aus dem Arbeitsleben in die Arbeitslosigkeit geschickt werden. Dabei habe ich die Auswirkungen, die das auf den Haushalt hätte, noch gar nicht
berücksichtigt.

Der Punkt ist doch, Herr Bundesminister, dass die Beschäftigtenzahl permanent zurückgeht und die Arbeitslosenzahl steigt.
Kollege Fuchtel hat schon darauf hingewiesen und
auch Sie selber haben es bestätigt, dass 88 Prozent der
Haushaltsmittel des Bundesministeriums für Wirtschaft
und Arbeit für Arbeitsmarktmaßnahmen vorgesehen
sind.

Das heißt, dass 34 Milliarden Euro rein konsumtiv ausgegeben und in die Landschaft verstreut werden. Für die
eigentlichen Aufgaben, für die ein Bundesminister der
Wirtschaft zuständig wäre, bleibt nur ein ganz schmaler
Finanzrahmen von etwa 3,5 Milliarden Euro. An diesem
Punkt kranken wir doch.

Sie haben gesagt, wir sollten uns bewegen, Herr Bundesminister Clement. Die beste Bewegung, die die Bundesregierung unter Kanzler Schröder machen könnte, ist,
sich hinauszubewegen und zurückzutreten. Machen Sie
diese Bewegung! Nur damit und mit nichts anderem
wäre Deutschland geholfen.

Sie, Herr Bundesminister Clement, haben vom Konsolidieren gesprochen. Ihnen müsste man eigentlich kondolieren, dass Sie Mitglied einer derartigen Bundesregierung sind.

Bis 2006 wird die Situation in Deutschland noch schlimmer, aber dann werden Sie sich bewegen müssen. Dann
wird Ihnen nichts anderes mehr übrig bleiben.

Lassen Sie mich noch etwas zum Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz sagen. Sie haben es natürlich vermieden, Ausführungen darüber zu machen. Ich
möchte Sie daran erinnern, dass 1991 der Vorsitzende
der Ministerpräsidentenkonferenz - der hieß damals
Gerhard Schröder - zusammen mit seinem Gehilfen
- das war ein gewisser Trittin - massiv gegen dieses Gesetz Stellung bezogen hat. Von der Haltung von Herrn
Lafontaine will ich gar nicht erst reden.

Ich könnte als Bundesminister für Wirtschaft nicht so
fröhlich in diese Runde blicken, wenn mir der Kreditversicherer Euler Hermes mitteilen würde, dass in diesem
Jahr über 40 000 Unternehmensinsolvenzen zu erwarten
sind; gegenüber dem Vorjahr bedeutet das einen 3-prozentigen Anstieg.

Deshalb stellen wir jetzt - der Kollege Vaatz hat das
schon angesprochen

und die Gründe erläutert - den Antrag auf Anhebung der
Verpflichtungsermächtigung für die Gemeinschaftsaufgabe; denn damit werden Arbeitsplätze geschaffen.

Man kann nicht einfach sagen, die Subventionen werden
gestrichen, sondern muss erläutern, was Unfug ist und
was notwendig, weil es die Wirtschaftskraft fördert und
Arbeitsplätze schafft. Wir fordern, dass die Verpflichtungsermächtigung für die Gemeinschaftsaufgabe angehoben wird, weil dadurch 260 000 bis 300 000 Arbeitsplätze geschaffen werden können.

Auch das Thema Werften will ich erwähnen. Sie
verhandeln mit den Ministerpräsidenten und vereinbaren, aus dem Verhältnis von einem Drittel Bund und
zwei Dritteln Länder ein Verhältnis von 50 zu 50 zu machen. Aber mit welcher Konsequenz? Dadurch wird der
Förderrahmen eingeengt, den wir ohnehin nur noch bis
31. März nächsten Jahres haben, in den wir jetzt die Mittel fließen lassen müssten und für den wir vielleicht noch
zusätzliche Mittel ansetzen müssten, weil wir alle Aufträge, die wir bis 31. März nächsten Jahres bekommen,
in diesen EU-Förderrahmen mit aufnehmen können, wodurch Arbeitsplätze und Wirtschaftskraft für unsere Not
leidende Werftindustrie hier in Deutschland geschaffen
werden könnten statt in Korea und anderen Ländern.

Aber hier wird gestrichen.

 Es wäre gut gewesen, Herr Kollege Brüdere, wenn

Sie das bei Ihrer Rede beachtet hätten.

Ihre Rede hätte besser zu „Mainz bleibt Mainz, wie es
singt und lacht“ gepasst. Wir sind aber zehn Tage vor der
Karwoche; die Fastnachtzeit ist längst vorbei, auch in
Mainz.

Natürlich bedrückt es uns, dass wir nach wie vor fast
5 Millionen Arbeitslose haben. Aber erfreulich ist doch,
dass sich die Stimmung in unserem Land gewandelt hat.
Der Ifo-Geschäftsklimaindex - Herr Bundesminister
Glos hat es schon angesprochen - hat den höchsten
Stand seit 15 Jahren erreicht. Wir dürfen in diesem Jahr
etwa 150 000 zusätzliche Arbeitsplätze erwarten. Wir
haben außerdem einen Stopp des Beschäftigungsabbaus erreicht.

Es kann nicht angehen - das kann man wahrscheinlich noch unter dem Stichwort Fastnacht abhaken -, dass
der Bundesverband deutscher Banken in Haftung für etwas genommen wird, was er so nicht dargestellt hat. Im
Gegenteil, in seiner gestrigen Mitteilung hat der Bundesverband deutscher Banken die Wachstumsprognose
von 1,5 auf 1,7 Prozent erhöht. Es wurde ausdrücklich
gesagt:

Die Investitionen der Unternehmen nehmen deutlich zu und auch in der Bauwirtschaft ist ein Ende
der jahrelangen Talfahrt abzusehen. Das Wirtschaftswachstum reicht 2006 aus, um neue Arbeitsplätze zu schaffen.

Das ist die Aussage des Bundesverbandes deutscher
Banken und nicht das, was Sie, Herr Brüderle, dargestellt haben.

Etwas Ehrlichkeit muss auch hier gegeben sein. Man
kann ja für unterschiedliche Wege sein, wobei wir in unseren Auffassungen zur Wirtschaftspolitik nie weit von
Ihnen entfernt waren. Aber lasst uns, bitte schön, in diesem Hause ehrlich miteinander umgehen! Wir werden
den Arbeitslosen und den jungen Menschen, die in Zukunft auf qualifizierte Arbeitsplätze angewiesen sind,
nicht helfen, wenn wir nur negativ reden und sozusagen
das hervorheben, was als Bodensatz auf dem Grund des
Sees liegt. Nein, wir müssen den Menschen sagen, dass
wir uns alle bemühen, damit es vorwärts geht. Das wird
kein leichtes Unterfangen sein. Auch das muss man der
Ehrlichkeit halber sagen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Wir hatten tatsächlich einmal Zeiten,
da gab es bei der FDP noch wirtschaftlichen Sachverstand.
Ein leider viel zu früh verstorbener Bundesminister für
Wirtschaft hat damals ausgeführt, dass Wirtschaft primär
durch die Wirtschaft zu handhaben sei. Das ist richtig;
aber die Politik muss die entsprechenden Rahmenbedingungen schaffen, damit die Eigendynamik der Wirtschaft gestärkt werden kann, damit wieder Wachstumskräfte frei werden, Innovation entsteht und dadurch
Arbeitsplätze geschaffen werden können.

Deshalb, meine verehrten Kollegen von der FDP,
muss ich sagen: So etwas Konfuses wie das, was Sie
heute dargestellt haben, habe ich in diesem Hause selten
gehört. Der Herr Kollege Brüderle sagt, die Förderung
der Wirtschaftsinnovationen müsse abgeschafft werden.

Die Frau Kollegin Flach sagt, wir hätten viel zu wenig,
und fragt, warum das nicht schon längst am Laufen sei.
Das ist am Laufen, liebe Frau Kollegin Flach! Wir werden am kommenden Donnerstag die Verpflichtungsermächtigungen - ich erläutere Ihnen das anschließend
noch einmal, weil die Redezeit hier zu schade ist; denn
wir haben noch andere wichtige Probleme - für die kommenden Jahre zustimmend zur Kenntnis nehmen. Die
Verpflichtungsermächtigungen, die in diesem Jahr wirksam werden, sind ja aus den vergangenen Jahren. Das
heißt, es läuft. Der Herr Kollege Brüderle sollte sich
vielleicht einmal in Mainz und Umgebung gerade bei
kleinen, innovativen, forschungsstarken Unternehmen
umsehen, ob sie nicht von diesem Programm profitiert
haben und es loben.

 Zu Ihrer ersten Frage, Frau Kollegin Flach. Kollege

Brüderle hat ausdrücklich - er hat es expressis verbis
hier gesagt; das können Sie gerne nachlesen - InnoWatt kritisiert, die Förderung innovativer Wachstumsträger. Dadurch können viele kleine und mittelständische
Unternehmen sehr erfolgreich Forschung betreiben.

Zu der zweiten Frage. Ich betone noch einmal: Es
handelt sich hier um Verpflichtungsermächtigungen
für das nächste Jahr, die schon auf den Weg gebracht
werden müssen, damit Anträge jetzt gestellt werden können. Sie haben ja vorhin richtigerweise gesagt, dass es
eine Bearbeitungsdauer von drei oder vier Monaten gibt,
weil die Forschungsprojekte natürlich korrekt geprüft
werden müssen, damit Gelder nicht unüberlegt freigegeben werden. In diesem Jahr werden die Verpflichtungsermächtigungen aus dem Haushaltsgesetz 2005 wirksam.
Es geht also nicht um die Verpflichtungsermächtigungen
für dieses Jahr; aber es ist richtig, dass sie schon jetzt
freigegeben werden müssen. Dies ist korrekt. Ich danke
Ihnen, dass Sie mir ermöglicht haben, es hier coram publico darzustellen.

 Herr Brüderle, hätten Sie doch weiter zitiert.

- Dann sollte sich die FDP einen anderen Ticker holen,
der die Pressemitteilungen vollständig wiedergibt.

Lieber Herr Brüderle, Sie sind offensichtlich noch mit
einer Technologie ausgestattet, die nicht dem heutigen
Stand und schon gar nicht dem von morgen entspricht.

Ich will noch einen Punkt ansprechen; denn zum
Haushalt an sich komme ich gar nicht mehr. Liebe Frau
Kollegin Flach, Sie haben die Kolleginnen und Kollegen
des Wirtschaftsministeriums kritisiert. Ich muss dazu sagen: Diese sind willig. Sie sind motiviert. Sie sind hoch
qualifiziert. Sie haben sehr viele Aufgaben wahrzunehmen.

Ich kann auch nicht nachvollziehen, wie Sie sagen
können, wir seien in der Forschung auf einem absteigenden Ast.

- Natürlich sind wir für die Freiheit der Forschung. Gerade im Bereich der Raumfahrt, liebe Frau Kollegin
Flach, waren wir aus dem Stand heraus enorm erfolgreich. Bundesminister Glos hatte kaum seinen Eid geschworen, da fand ein paar Tage später die ESA-Ministerratskonferenz statt. Er und das DLR - ich betone
ausdrücklich: das DLR, unsere Raumfahrtagentur - haben hervorragende Arbeit geleistet und Deutschland in
der Raumfahrt wieder nach vorne gebracht.

Sie haben im europäischen Verbund aufgezeigt, welche
Leistungen wir erbringen, und haben der Jugend - lassen
Sie mich das als letzten Aspekt sagen - wieder Hoffnung
gegeben. Wir haben in Deutschland im Bereich der Luftund Raumfahrt - Frau Kollegin Flach, vielleicht hören
Sie auch bei diesem letzten Punkt noch zu - jährlich einen Bedarf von 1 000 bis 1 500 Ingenieuren, während in
Deutschland pro Jahr nur 400 ihr Studium abschließen.
Warum? Weil ständig Technikfeindlichkeit gepredigt

und von den Grünen gesagt wird: Lasst diesen Bereich
außer Acht! Setzt euch lieber für Soziologen, Philologen, Politologen ein,

die sicherlich auch wichtig sind. Damit werden wir die
Zukunft nicht retten.

China hat es verstanden. Allein im Bereich der Luftund Raumfahrt werden in China jährlich 40 000 Ingenieure fertig. Wir wollen doch nicht wieder eine Greencardregelung, die damals sowieso voll danebenging. Wir
wollen unseren jungen Menschen, unseren jungen
Frauen und unseren jungen Männern, die intelligent und
wissensdurstig sind und arbeiten wollen, vielmehr Zukunftstechnik und hoch qualifizierte Arbeitsplätze zwischen dem Allgäu und der Ostsee und zwischen dem
Schwarzwald und der Oder bieten. Das ist unsere Aufgabe und der sollten wir uns gemeinsam verpflichtet sehen.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Frau Kollegin Flach, wir haben dazu keine
grundsätzlich unterschiedlichen Anschauungen. Aber
Fakt ist, dass Sie das DLR natürlich nicht teilen können.
Ganz wesentliche Teile im Deutschen Zentrum für Luftund Raumfahrt betreiben anwendungsorientierte Forschung.

Niemand will mit dieser „Umsetzung“ in den Etat des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie,
dass das DLR in seinem Forschungsdrang und seinen
Forschungsfähigkeiten eingeschränkt wird. Das Ergebnis der ESA-Ministerkonferenz - ich betone das noch
einmal - belegt genau das Gegenteil: Dank des Bundesministeriums für Wirtschaft unter Michael Glos

kann das DLR ganz wesentlich dazu beitragen, das nationale Raumfahrtprogramm zu stärken. Natürlich müssen wir auch Forschungsgelder nach Europa geben - im
Prinzip ist das ja nicht verkehrt -, aber einen Teil müssen
wir, wie das andere Nationen schon seit Jahren machen,
in die Forschung hierzulande investieren, um im Bereich
von Forschung und Technologie auch national etwas in
Europa einbringen zu können.

Ich sage Ihnen in dem Zusammenhang ein Zweites:
Natürlich bringt das Columbus-Projekt - dafür ist das
DLR verantwortlich - Freiheit der Forschung mit sich,
aber auch Anwendung der Forschung. Wir müssen dafür
Sorge tragen, dass das Columbus-Projekt in die Internationale Raumstation gelangt. Wir selber haben keine
Trägerraketen oder Shuttles. Also müssen wir entsprechende Möglichkeiten finden, damit es in die Station
kommt, damit an dieser Technologie gearbeitet werden
kann.

Ich habe mich sehr gefreut, als ich letztens eine Umfrage gelesen habe, wonach 68 Prozent - das sind über
zwei Drittel - der deutschen Bevölkerung sagt: Die
Weltraumforschung nutzt uns in toto. Das hat mich
enorm gefreut. In der Tat sprechen wir hier, wie auch der
Kollege Wend betont hat, über Zukunftstechnologien.
Umso mehr freuen wir uns, dass junge Menschen wieder
bereit sind, dieses Studium, das sicherlich nicht leicht
ist, aufzunehmen.

Wir werden einen gemeinsamen Weg finden. Das
DLR steht im Moment gut da und wird in Zukunft sicherlich so gut dastehen wie noch nie. Wenn Sie uns dabei unterstützen - ich weiß, liebe Frau Kollegin Flach,
Sie machen das -, dann sehe ich für diesen Bereich eine
sehr hoffnungsvolle Zukunft.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren Kollegen! Es ist schön für den Kollegen Arnold, dass er heute als Sprecher der SPD-Fraktion
für die Sicherheits- und Verteidigungspolitik seinen Geburtstag im Plenum bei dem wunderschönen Thema dieses Einzelplans 14 verbringen darf. Deshalb auch von
meiner Seite und vonseiten der CDU/CSU-Fraktion
noch einmal herzliche Glückwünsche!

Der Einzelplan 14 des Haushalts hat einen Umfang
von fast 23,9 Milliarden Euro, wobei die Betriebsausgaben 17,2 Milliarden Euro betragen. Das heißt, wir haben
den Anteil der Betriebsausgaben von über drei Viertel
auf 72 Prozent zurückgeführt. In diesem Jahr haben wir
11,8 Milliarden Euro an Personalausgaben zu leisten.
Diese Zahl konnten wir in den vergangenen 15 Jahren
nie erreichen. Im Verteidigungsbereich haben wir die investiven Ausgaben von 5,9 Milliarden Euro im vergangenen Jahr auf über 6 Milliarden Euro angehoben. Das
heißt, der Anteil am Plafond beträgt wieder über
25 Prozent.

Das sind die Fakten, die man zur Kenntnis nehmen
und auch würdigen sollte, weil die Mittel in unserem
Bundeshaushalt knapp sind und weil bei einer Konsolidierung des Bundeshaushalts alle Bereiche des Bundeshaushalts erfasst werden. Dennoch haben wir erreicht,
dass wir uns bei den Ausgaben für unsere Streitkräfte im
sicherheitspolitischen und im sicherheitstechnischen Bereich - im Einzelplan 14 - nur sehr behutsam an Rückführungen beteiligen.

Ich finde, dass gerade die Steigerungen bei den Investitionsausgaben - das sind sowohl die Ausgaben für
die Beschaffung als auch für die Forschung und Entwicklung - zu begrüßen sind. Das ist der Einklang, den
wir uns in der großen Koalition vorgenommen haben.
Wir wollen zukunftsorientierte Technologien fördern.
Die Verteidigungstechnik ist sicherlich auch eine Zukunftstechnologie. Frau Kollegin Hoff, Sie haben das ja
angesprochen: Unsere Soldaten brauchen bei ihren Auslandseinsätzen neben der besten Ausbildung natürlich
auch die beste Ausrüstung und die beste Technologie.

Ich habe bei Ihrer Rede mit meinem Zwischenruf
schon gesagt, man solle nicht jeden Unfug, den irgendjemand von sich gibt und den die Presse aufgreift, einfach
kritiklos übernehmen. Ich habe dabei den Dingo im
Blick. Es ist ein Märchen, das nicht einmal zu
1001 Nacht passen würde, dass wir Material für den Einsatz beschaffen und in den Einsatzgebieten bereitstellen,
welches niemand bedienen kann. Ich empfehle wirklich,
dies nicht weiter zu verbreiten.

 Herr Kollege Stinner, ich bin bereit, zur Kenntnis zu

nehmen, dass Sie diese Frage gestellt haben und dass Sie
in Afghanistan waren.

Wenn der Kommandeur Ihnen dies wirklich so gesagt
hat, dann muss ich ein sehr großes Fragezeichen hinter
diesen Kommandeur setzen. Ich sage es Ihnen einmal
sehr vereinfacht. Selbst ich würde mir noch zutrauen,
den Dingo zu fahren.

Ich kenne ihn. Ich bin ein aktiver Reservist, aber nicht in
diesem Bereich. Vielleicht haben Sie den Kommandeur
missverstanden. Das unterstelle ich jetzt einmal für
beide Seiten. Wenn dort ein Dingo ist, dann heißt das ja
nicht, dass dieser von null bis 24 Uhr bewegt werden
muss. Die Dingos standen gerade zu dem Zeitpunkt
draußen, als Sie, lieber Kollege Stinner, sie besichtigt
haben. Vielleicht wurden sie auch extra für Sie herausgestellt, um zu zeigen, was an Material alles vorhanden ist.

Aber die Behauptung, niemand sei in der Lage, diese
Fahrzeuge zu fahren, weise ich zurück. Ich werde der
Sache - das können wir gerne gemeinsam machen nachgehen; das ist gar kein großes Problem.

Wir können uns hier noch und nöcher streiten. Aber
es wäre ein Armutszeugnis, für diese Panne die Soldaten
verantwortlich zu machen. Ich stelle mich vor die Soldaten, weil ich weiß, dass sie im Einsatz eine hervorragende Leistung erbringen. Ich darf mich nicht nur für
meine Fraktion, sondern - davon bin ich überzeugt - im
Namen des ganzen Hauses ausdrücklich für das bedanken, was unsere Soldaten von A wie Afghanistan bis Z
wie Zaire - heute heißt es wieder Kongo - leisten und
noch zukünftig leisten müssen. Sie machen eine großartige Arbeit.

Ich weiß, dass sie bestens ausgebildet sind und mit
dem neuesten Gerät, das ihnen zur Verfügung gestellt
wird, bereits hier in Deutschland vertraut gemacht werden. Es mag vielleicht sein, dass die eine oder andere
Gasse - lieber Kollege Stinner, da Sie dort waren, kennen Sie sich aus - nicht die Breite hat, wie das bei uns
der Fall ist. Durch einige Sträßchen - da stimme ich zu passt ein Dingo nicht. Da kann man vielleicht noch mit
einem Fahrrad durchfahren.

Aber dass die Soldaten nicht mit einem Dingo fahren
können, ist ein Märchen, das wir so nicht weiter verbreiten sollten.

 Lieber Kollege Stinner, dann diskutieren wir das anschließend mit dem Bundesminister der Verteidigung
weiter, da die Frau Präsidentin - dafür habe ich natürlich
Verständnis - meine Redezeit nicht übermäßig verlängern will, weil die Sitzung sonst zu lange dauert.

Frau Kollegin Hoff, bei einer Sache bin ich mit Ihnen
völlig einig: Wir müssen eine Lösung dafür finden, wie
wir diese Auslandseinsätze finanzieren. Aber 1 Milliarde Euro weniger ist angesichts des relativ schmalen
Budgets schon sehr viel. Wir alle wünschen uns, hier
mehr Mittel zur Verfügung stellen zu können, aber die
Haushaltszwänge sind nun einmal so, wie sie sind. Hier
müssen wir - damit beschäftigen wir uns gerade - eine
gerechte Lösung finden. Wir werden - davon bin ich
überzeugt - auch eine Lösung finden. Auslandseinsätze
und Transformationsprozesse kosten nun einmal Geld.

Liebe Frau Hoff und verehrte Kolleginnen und Kollegen von der FDP, der Kollege van Essen hat es sicherheitshalber vorgezogen, heute gar nicht zu erscheinen.

Ich frage mich schon, weshalb Sie auf der einen Seite
das schmale Budget des Verteidigungshaushaltes

beklagen - unter den gegebenen Zwängen geht das nicht
anders - und auf der anderen Seite milliardenschwere
Kürzungsanträge stellen.

- Nein, von den Reservisten hat sie gar nichts gesagt. Ich
weiß nicht, ob die vielen aktiven Reservisten der FDP
diesen Anträgen zugestimmt haben. Dass Sie gerade in
dem Bereich der Reservisten, die nicht nur die Verbindung zwischen dem zivilen und dem militärischen Bereich schaffen, sondern sich auch an den Auslandseinsätzen aktiv beteiligen, und zwar unter Inkaufnahme
persönlicher Unbill - schließlich brauchen wir Fachleute
und die Reservisten stellen sich gerne zur Verfügung -,
einen Kürzungsantrag stellen, finde ich geradezu schäbig und völlig unangebracht.

Sie hätten sich vielleicht informieren sollen, bevor Sie
nur deshalb einen Antrag vorlegen, weil Sie wissen, dass
er ohnehin abgelehnt wird. Auch das sage ich klar und
deutlich.

An den Bundesminister der Verteidigung und die gesamte Hardthöhe gewandt, weise ich darauf hin, dass wir
gemeinsam eine Konzeption zur Neuordnung des Reservistenwesens erarbeiten müssen, weil wir die Reservisten dringend brauchen, und zwar nicht nur als Verbindung zwischen dem zivilen und dem militärischen
Bereich, sondern auch für den Einsatz selbst. Dabei leisten die Reservisten hervorragende Arbeit.

Ich möchte als letzten Punkt die Kooperation mit
der Wirtschaft ansprechen. Auch hier müssen wir zu einem Ergebnis kommen. Wir können weder nur auf die
Streitkräfte noch allein auf die Wirtschaft setzen; auch
hierbei ist ein gemeinsames Vorgehen notwendig. Das
wird die gemeinsame Aufgabe des Haushaltsausschusses, des Verteidigungsausschusses und des Ministeriums
sein. Ich bin sicher, dass wir auf diesem Weg eine geeignete Linie finden werden und dass wir alle in diesem
Haus - vielleicht mit Ausnahme der PDS - gut ausgebildete Streitkräfte wollen. Wir sind stolz auf unsere Soldatinnen und Soldaten. Deswegen bitte ich herzlich um Zustimmung zu diesem Haushalt.

Auch mir persönlich fällt es aufgrund der Einschränkungen dieses Haushalts nicht leicht, ihm zuzustimmen.
Aber wir wissen, dass wir mit in der Verantwortung stehen und dass sich die Haushaltskonsolidierung über alle
Bereiche erstrecken muss.

Herzlichen Dank.

 Einen schönen guten Morgen, Herr Präsident! Meine

sehr verehrten Damen und Herren Kollegen! Was Kollege Brüderle gerade dargestellt hat, war eine Art Schauermärchen. Wir sollten versuchen - das sollten auch Sie,
Herr Brüderle, und die FDP tun -, dieses Land nicht
schlecht zu reden.

- Sie müssen die ganze Wahrheit sehen und nicht nur die
Hälfte.

Wir haben schon während des Wahlkampfs offen und
ehrlich gesagt, was notwendig ist. Das übersetzen wir
jetzt in aktive Politik. Sie können doch nicht negieren,
dass wir eine so gute wirtschaftliche Situation haben wie
seit 16 Jahren nicht mehr. Alle Zeichen deuten auf eine
positive Entwicklung.

Sie kritisieren die Mehrwertsteuererhöhung. In diesem Zusammenhang zitieren Sie Institute, die Sie aber
nicht namentlich nennen. Ich will es etwas konkreter
machen: Das Ifo-Institut vertritt die Position, dass es
durch die Mehrwertsteuererhöhung im nächsten Jahr
keinen Dämpfer für die Konjunktur geben wird. Denn
der entscheidende Punkt ist - das haben Sie selber gesagt -, dass aufgrund der Mehreinnahmen bei der Mehrwertsteuer die Lohnzusatzkosten gesenkt werden. Sie
liegen ab dem nächsten Jahr unter 40 Prozent. Die Erhöhung der Mehrwertsteuer sorgt also für eine Entlastung
bei den Sozialversicherungsbeiträgen.

Man kann nicht wie Sie einfach sagen: sparen, sparen,
sparen. Sparen ist sicherlich ein wichtiger Aspekt. Wir
wollen neben sanieren und reformieren aber auch investieren. Entscheidend ist dabei, die wirtschaftlichen Investitionen nicht zu vergessen. Man wäre ein schlechter
Kaufmann und ein schlechter Volkswirtschaftler, wenn
man nicht bedenken würde, dass Investitionen für die
Zukunft notwendig und erforderlich sind.

Was brauchen wir in diesem Land? Wir brauchen für
unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger in diesem Land
immer noch rund 4,5 Millionen neue Arbeitsplätze bzw.
dank der jüngsten erfreulichen Entwicklung etwas weniger. Wir können nämlich jetzt insofern einen positiven
Trend verzeichnen, als über 300 000 zusätzliche Arbeitsplätze entstanden sind. Wir müssen nun dafür sorgen,
dass sich dieser Trend fortsetzt. Deshalb ist es wichtig
- ich bin überzeugt davon, dass das geschehen wird -,
dass der von uns eingebrachte Einzelplan des Bundesministers für Wirtschaft und Technologie in seinen Eckdaten den Dreiklang von sanieren - investieren - reformieren unterstützt.

Die Gesamtausgaben von 5,72 Milliarden Euro für
Wirtschaft und Technologie stellen gegenüber dem bereinigten Haushalt des Vorjahres - diese Bereinigung ist
nötig, weil das Ministerium geteilt wurde und der Bereich Arbeit wieder einem anderen Ministerium zugeteilt
wurde - eine Erhöhung von 1,1 Milliarden Euro dar.

Man sollte schon nach außen hin vertreten, dass diese
Aufstockung von 1,1 Milliarden im Forschungsbereich
Teil der 6-Milliarden-Initiative bis zum Jahr 2009 sind.
Wo können wir denn Arbeitsplätze schaffen? Da wir in
Deutschland keine natürlichen Ressourcen haben, ist es
doch notwendig, Forschung und Zukunftstechnologien
zu stärken, indem der Bundestag für entsprechende
staatliche Rahmenbedingungen sorgt.

Mit diesem Dreiklang sanieren - investieren - reformieren verfolgen wir hauptsächlich ein Ziel, nämlich
Arbeitsplätze zu schaffen.

Die genannte Hochtechnologieinitiative ist dabei ein
ganz wesentlicher Punkt.

Daneben muss das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie auch einen Beitrag zur Konsolidierung
des Bundeshaushaltes leisten; diesen haben Sie völlig
negiert. Dabei leistet es für die Sanierung des Bundeshaushaltes einen nicht unwesentlichen Beitrag. Diese Linie werden wir in den kommenden Jahren weiter verfolgen.

Ich glaube aber, dass die vornehmste Aufgabe, die
von wirtschaftspolitisch Handelnden gefordert wird, die
Schaffung von Rahmenbedingungen ist, die nicht einengen. Gerade dieses Ziel verfolgen wir mit unseren Reformansätzen. Sie können doch nicht verlangen, dass
nach einem guten halben Jahr schon alles Wirkung zeigt.

Die große Koalition hat aber nach einem guten halben
Jahr schon vieles auf den Weg gebracht und wird noch
einiges Weitere auf den Weg bringen.
So haben wir für die Energieforschung, die eine ganz
wichtige Zukunftstechnologie ist, beispielsweise
130 Millionen Euro vorgesehen. Was würden Sie, meine
verehrten Kolleginnen und Kollegen von der FDP, denn
sagen, wenn wir da überhaupt nichts machen würden?
Sie fordern - in diesem Punkt haben Sie Recht - die Unterstützung und Stärkung der Forschung an Zukunftstechnologien. Dazu gehört dann natürlich auch das finanzielle Engagement.

Rund 600 Millionen Euro beträgt der Haushaltsansatz
für den Bereich, der den Motor unserer Wirtschaft ausmacht, nämlich die Mittelstandsförderung.

Für Forschung, Entwicklung und Innovation im Mittelstandsbereich sind 480 Millionen Euro vorgesehen.
Das ist schon eine namhafte Summe. Weil gerade die
kleinen und mittelständischen Unternehmen nicht in der
Lage sind, Forschungsvorhaben ganz alleine zu schultern, ist es notwendig, sie entsprechend zu unterstützen.
Es ist ja nicht so, dass dieses Geld großen Unternehmen
zugute kommt. Vielmehr sind wir uns bewusst, dass der
mittelständische Bereich bei Zukunftstechnologien eine
feste Größe in der Bundesrepublik Deutschland darstellt.

Zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit kleiner und
mittlerer Unternehmen stehen 120 Millionen Euro zur
Verfügung. Auch das ist ein ganz wichtiger Posten, weil
wir wissen, dass in diesen Unternehmen Arbeitsplätze
geschaffen werden.

Was die Außenwirtschaft betrifft, so können wir uns
nicht darauf ausruhen, dass wir Exportweltmeister sind.
Das wollen wir selbstverständlich auch in Zukunft bleiben. Jedoch muss etwas dafür getan werden, damit das
so bleibt. Mit den 36 Millionen Euro, die für Auslandsmessen vorgesehen sind, unterstützen wir wiederum besonders die kleinen und mittleren Unternehmen. Damit
werden sie in die Lage versetzt, ihre hoch innovativen
Produkte auf Auslandsmessen zu präsentieren. Nur so
sind diese Unternehmen in der Lage, ihre Produkte auf
ausländischen Märkten anzubieten.

Die Luft- und Raumfahrt stellt eine Zukunftstechnologie dar. Das ist ein ganz wichtiger Bereich.

Wir sollten uns in diesem Zusammenhang nicht von der
Diskussion in unserem westlichen Nachbarland, die ich
von Staats wegen sehr bedaure, verrückt machen lassen.
Ich will andere Regierungen nicht kritisieren, aber das,
was sich vorgestern in der Nationalversammlung abgespielt hat, halte ich nicht für glücklich. Das war kein
Glücksfall in der Geschichte des gemeinsamen Unternehmens. Hier sollte man Ruhe bewahren. Bei diesem
großartigen Produkt kam es aufgrund technischer Abstimmungen zu einer Verzögerung bei der Auslieferung.
Man konnte den engen Zeitrahmen, den man sich gesteckt hatte, nicht einhalten. Die Techniker glauben nun
einmal gerne, dass die Dinge schneller vorangehen, als
es in der Realität der Fall ist. Die Probleme gibt es nicht
nur bei europäischen Luftfahrtunternehmen, sondern
auch bei denen jenseits des Atlantiks. Auch die Entwicklung des Dreamliners liegt nicht im Zeitrahmen und es
wird Verzögerungen geben. Ich sehe das alles sehr gelassen und hoffe, dass wieder Ruhe hereinkommt und dass
man vonseiten der Politik nicht noch Öl ins Feuer gießt.

Die Steinkohlesubvention macht einen wesentlichen
Teil des Haushaltes aus. Lassen Sie mich deshalb etwas
zu dem Antrag der Kolleginnen und Kollegen der Fraktion der Grünen sagen. Der Antrag ist im Prinzip nicht
falsch.

Nur ist dieser Antrag längst überholt. Hätten Sie Ihre Berichterstatterin gefragt, dann hätte sie Ihnen sagen können, dass den Forderungen, die Sie in Ihrem Antrag
aufstellen, längst entsprochen worden ist. Das Bundesministerium für Wirtschaft hat in Abstimmung mit der
Landesregierung von Nordrhein-Westfalen erstens mit
dem Bergbau gemeinsam die notwendigen Grunddaten
geklärt und die RAG bzw. die Deutsche Steinkohle AG
verpflichtet, konkrete Rechnungen vorzulegen.

Zweitens wird das von Ihnen geforderte Gutachten - das
muss vorher natürlich inhaltlich geklärt werden - in Auftrag gegeben. Ich kann Ihnen nur empfehlen, den Antrag
zurückzuziehen, wenn Sie auf der Höhe der Zeit bleiben
wollen. Er ist mehr als überholt.

 Erstens. Ich spreche hier für die CDU/CSU-Fraktion.

Ich sehe, dass wir in der Koalition auch diesbezüglich
übereinstimmen.

Zweitens. Wenn dieses Gutachten in der Geheimschutzstelle liegt, dann liegt das sicherlich daran, dass es
betriebsinterne Daten enthält, die man nicht einfach öffentlich preisgeben kann. Frau Kollegin Lührmann, Sie
haben die Zugangsberechtigung. Sie können dieses Gutachten und den Auftrag also in der Geheimschutzstelle
einsehen. Ich empfehle Ihnen, dies zu tun. Dann werden
Sie alle Informationen, die Sie wünschen, erhalten. Im
Übrigen: Das ist richtig so; deswegen haben wir das so
vorgesehen.

Ich sage noch einmal: Ihr Antrag ist vom Grundprinzip her nicht falsch, er ist aber überholt, weil allen Forderungen bereits entsprochen wird. Deshalb empfehle
ich Ihnen, im Anschluss an die Debatte in die Geheimschutzstelle zu gehen. Dort werden Sie die Informationen finden.

Herr Präsident, ich will und muss zum Ende kommen.
An und für sich wollte ich noch einen Punkt - es ist eine
Aufforderung - ansprechen: Wir müssen dafür Sorge tragen - ich weiß, dass wir alle uns darüber einig sind -,
dass auch in diesem Jahr jeder junge Mensch, der eine
Ausbildungsstelle sucht, auch eine erhält.

Ich halte das für eine Aufgabe, der wir uns gemeinsam
widmen müssen. Ich appelliere auch an die Wirtschaft;
denn auch sie muss die demografische Entwicklung beachten und sehen, dass die Anzahl der jungen Menschen
in Zukunft leider Gottes immer weiter sinkt. Deswegen
ist es wichtig, heute auszubilden.

Ich darf mich sehr herzlich bedanken, und zwar nicht
nur für die Aufmerksamkeit zu dieser frühen Morgenstunde, sondern auch bei den Kolleginnen und Kollegen
Berichterstattern sowie den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Hauses und des Finanzministeriums.

Ich empfehle und bitte Sie, dem Einzelplan 09 zuzustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Erfreulich ist, dass wir alle uns zuminKurt J. Rossmanith
dest über die vorliegenden Daten und Zahlen einig sind.
Die OECD sagt voraus, dass unsere Wirtschaft dieses
Jahr um 2,2 Prozent wächst. Dabei muss man berücksichtigen, dass die OECD in ihren Prognosen immer etwas zurückhaltend ist. Also: Die Wirtschaft wächst wieder.

Wir haben 15 Prozent weniger Unternehmensinsolvenzen. Wir haben eine halbe Million weniger Arbeitslose als im vergangenen Jahr. Wir haben einen rasanten
Anstieg der Zahl derjenigen, die sich dazu berufen fühlen, etwas zu unternehmen, und die deshalb Unternehmen gründen. Deswegen, aber auch, weil wir die Konsolidierung des Haushaltes ernst nehmen, werden wir in
diesem Jahr - das kann man in diesem Monat schon mit
Sicherheit sagen - die EU-Defizitkriterien erfüllen.

Das sind durchaus Daten, die man verkünden sollte.
Neben unserer sehr vernünftigen Politik und neben den
im vergangenen und in diesem Jahr geschaffenen Rahmenbedingungen sind es die Bürgerinnen und Bürger
draußen im Lande, die für die positive Entwicklung
verantwortlich sind. Sie haben nämlich wieder Mut gefasst. Diese Entwicklung sollten wir nicht von vornherein wieder negieren.

Aber der Herr Kollege Brüderle - das zieht sich durch
die ganze Woche - tut genau dies. Ich habe die FDP bisher immer sehr geschätzt.

- Ja, ich sage nur die Wahrheit. Wir als Abgeordnete
sind dem deutschen Volk und der Wahrheit verpflichtet.

Deshalb sage ich: Ich schätze durchaus die eine oder andere Idee der FDP, gerade im Wirtschaftsbereich.

Es ist aber unverständlich, dass Sie ständig auf den alten
Zopf Mehrwertsteuererhöhung, egal ob es passt oder
nicht, hinweisen.

Herr Kollege Brüderle, setzen Sie sich doch einmal
aufs Fahrrad und fahren von Ihrem Heimatort aus in
Richtung Westen nach Frankreich. Dort gibt es eine
Mehrwertsteuer von 19,6 Prozent. Ich war dieses Jahr
mit dem Fahrrad in Österreich unterwegs. Dort gibt es
20 Prozent Mehrwertsteuer.

Ein Schleswig-Holsteiner wird vielleicht mit dem Fahrrad nach Dänemark fahren. Dort gibt es 25 Prozent
Mehrwertsteuer. Mit Ausnahme der Schweiz, die nicht
zur EU gehört und die einen sehr niedrigen Mehrwertsteuersatz hat,
haben alle anderen Länder um uns herum einen höheren
Mehrwertsteuersatz als wir. Lassen Sie also diese Geschichte!

Wir werden den jetzt sichtbaren Aufschwung auch
im Jahr 2007 haben. Ich garantiere Ihnen: Wir werden
noch nicht einmal die von manchen Pessimisten befürchtete Delle zu Anfang des Jahres haben. Dies ist auch
wichtig, weil wir nur dann bei der Konsolidierung des
Haushaltes erfolgreich sein können, wenn sich dieser
Aufschwung fortsetzt. Die Konsequenz ist logischerweise, dass wir die Arbeitslosenzahl senken und dafür
sorgen müssen, dass die Steuereinnahmen steigen.

Man kann Subventionen durchaus kritisch sehen.
Aber man kann Subvention nicht gleich Subvention setzen. Ich muss wissen, welche Subvention sich konsumtiv auswirkt. Die muss nämlich weg. Konjunkturfördernde Subventionen müssen wir aber ausbauen oder
zumindest beibehalten.

Liebe Frau Kollegin Ulrike Flach, der Anstieg um
9 Prozent muss im Zusammenhang mit dem 25-Milliarden-Investionsprogramm gesehen werden. Darum geht
es. Sie sollten sagen: Gut, dass Sie das gemacht haben.
Das unterstützen wir. Damit leisten wir unseren Beitrag
dazu, dass die Menschen wieder Arbeit finden.

Herr Bundesminister Glos, wir werden über viele
Haushaltsposten des Einzelplans 09, Wirtschaft und
Technologie, diskutieren müssen. Wir müssen über die
Mittelstandspolitik, die Forschungspolitik und die Auslandswirtschaft sprechen. Wir müssen den Export stärken, aber auch dafür sorgen, dass ausländische Investoren bei uns investieren.

Frau Kollegin Flach, ich muss Sie noch einmal ansprechen. Ich stelle mich vor unsere Raumfahrtindustrie, vor die auf diesem Gebiet tätigen Unternehmen,
aber auch vor das Deutsche Zentrum für Luft- und
Raumfahrt. Die Mitarbeiter lasse ich von niemandem in
diesem Hause schlechtreden. Sie leisten eine hervorragende Arbeit. Sie sind bei uns für Hochtechnologie zuständig. Sie schaffen Arbeitsplätze.

Heute Nachmittag wird die amerikanische Raumfähre
„Atlantis“ wieder zur Raumstation ISS starten. Sie wird
auch deutsche Technologie an Bord haben. In diesem
Zusammenhang danke ich all denjenigen, die daran beteiligt sind.

 Verehrte Frau Kollegin, Sie haben kritisiert, dass wir

kein Konzept für die Raumfahrt hätten. Die Situation
wird weder vom Deutschen Zentrum für Luft- und
Raumfahrt noch von der Industrie noch von der begleitend tätigen Politik auch nur annähernd so beschrieben
wie von Ihnen. Wenn ich Sie richtig verstanden habe, haben Sie Ihre Aussage in Ihrer Frage korrigiert. Dafür bin
ich Ihnen dankbar.

Wir werden auf diesem Weg gemeinsam voranschreiten. Wir werden auch auf dem Sektor der Luft- und
Raumfahrt erfolgreich sein. Deutschland ist ein Hochtechnologieland. Neben den Werften, die ich nicht vergessen will, ist die Luft- und Raumfahrt dabei ein ganz
wesentlicher Faktor.

Der Tourismus - ich sehe gerade den Koordinator ist auch ein wichtiger Bereich.

Eine anerkennende Anmerkung zur Wismut GmbH.
Ich will jetzt nicht auf die Höhe der Kosten eingehen.
Wir haben noch rund 180 Millionen Euro zu leisten. Auf
diesem Gebiet wird großartige Arbeit geleistet. Die
Landschaft zwischen dem Süden Thüringens und Sachsen wurde kultiviert und landschaftlich so hergestellt,
wie man sich die Region zwischen dem Erzgebirge und
dem Elbsandsteingebirge gerne vorstellt. Dafür ist den
Menschen, die daran mitgearbeitet haben, aber auch allen Bundesregierungen, die dieses Projekt seit Beginn
mitgetragen haben, zu danken.

Eine Bemerkung zur Steinkohle, über die schon viel
gesagt worden ist. Leider Gottes verrinnt die Zeit. Herr
Bundesminister Glos, ich will das, was wir erwarten und
benötigen, deshalb ganz kurz in drei Punkten zusammenfassen: Erstens. Es muss eine Entscheidung zwischen den Verantwortlichen gefunden werden, das heißt,
zwischen der Bundesregierung, den Landesregierungen
- in erster Linie der von NRW - und der RAG.

Wir brauchen zweitens eine Klärung der künftigen
Struktur der RAG und drittens klare Aussagen über die
energiepolitischen Ziele der Bundesregierung.

Natürlich ist hierbei auch Bundesminister Gabriel gefragt. Es kann nicht gehen, wie Frau Lührmann -  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Mit Ausnahme der Fraktion der Linken und insbesondere Herrn Lafontaines herrscht,
glaube ich, Einigkeit darüber - das war den Reden in der
Debatte heute Morgen zu entnehmen -, dass der Terror
gegen Staaten des transatlantischen Bündnisses nach wie
vor ein besonders Besorgnis erregendes Phänomen darstellt. Dies ist der Grund unserer Beteiligung an der Operation „Enduring Freedom“. Das Mandat hat seine
Grundlage auch in den Vereinten Nationen und dem
Nordatlantischen Vertrag. Deshalb sind wir seit 2001 an
diesem Einsatz beteiligt. Nicht nur wir sind an diesem
Einsatz beteiligt, sondern über 20 Nationen.

Der Antrag der Bundesregierung, über den wir heute
debattieren und entscheiden werden, lautet, dieses Mandat über den 15. November 2006 hinaus erneut für zwölf
Monate zu verlängern.

In der heutigen Debatte ist meiner Meinung nach der
Fokus zum Teil etwas zu stark auf Afghanistan gerichtet
worden. Natürlich sind ISAF und Operation „Enduring
Freedom“ miteinander zu sehen. Wir müssen allerdings
auch beachten, dass der deutsche Beitrag in Afghanistan
nur einen relativ geringen Anteil darstellt; das galt ganz
besonders in den letzten zwölf Monaten. Kollege von
Klaeden hat schon darauf hingewiesen: Das beginnt ja
am Horn von Afrika und geht über den Kaukasus bis hin
zum Hindukusch.

Nach 2 800 Kräften maximal, die wir für diese Operation ja nie im Einsatz hatten, wird die Höchstgrenze jetzt
auf 1 800 festgelegt. Ich will auch einmal darstellen, wie
sich das auf die verschiedenen Kräfte verteilt, weil das
offenbar nicht alle gelesen haben: 1 100 Seestreitkräfte,
100 Spezialkräfte, 200 Lufttransportkräfte, 200 Unterstützungskräfte und 200 Sanitätskräfte. Deshalb ist unser
Beitrag am Horn von Afrika der wesentliche Teil.

Die deutschen Marinekräfte sind in der Tat der wichtigste Teil bei unserer Teilnahme am internationalen
Kampf gegen den Terrorismus. Unsere Marinekräfte
haben in den vergangenen zwölf Monaten über
2 380 Schiffe abgefragt. Sie haben 180 Schiffe einer genauen Prüfung unterzogen. Sie haben 14 Schiffe mit so
genannten Boarding-Teams eingehend untersucht. Es ist,
glaube ich, wichtig, auch einmal darauf hinzuweisen,
was da getan wird und dass da nicht Kräfte im Einsatz
sind, die sich mehr oder weniger nur die Zeit vertreiben.

Der Grund für diesen Einsatz ist, dass der Zugang zu
den Rückzugsgebieten der Terroristen verwehrt werden
soll und dass die Transportwege, auf denen Waffen und
Munition bewegt werden, auf denen sich aber auch die
Terroristen selbst bewegen, unterbrochen werden sollen.

Es bleibt absolut notwendig, den Strukturen des
internationalen Terrors Aufmerksamkeit zu widmen
und alles daranzusetzen, diese Strukturen zu zerschlagen.

Es ist für mich deshalb wirklich völlig unverständlich,
dass Sie von der Fraktion der Grünen - Herr Kuhn, was
Sie getan haben, war nichts anderes, als Salz süß zu reden - hier aussteigen wollen; denn es war ja Ihr Parteikollege Joschka Fischer als Außenminister, der damals
nach dem 11. September 2001 vehement speziell für dieses Mandat geworben hat. Der Kollege Klose hat Tom
Koenigs - auch ein Parteikollege von Ihnen - zitiert, der
darauf hingewiesen hat, dass wir in diesem Kampf nicht
nachlassen dürfen.

Natürlich ist uns allen bewusst, lieber Kollege Nachtwei
- Sie werden hier im Haus niemanden finden, der eine
andere Meinung hat -, dass die militärische Komponente
nur eine Komponente bei der Bekämpfung des internationalen Terrorismus ist. Wir debattieren aber heute nicht
nur über diese Komponente der Bekämpfung des internationalen Terrorismus, sondern wir müssen auch entscheiden, ob wir unsere Beteiligung an der Operation
„Enduring Freedom“ um weitere zwölf Monate verlängern. Angesichts dessen ist es mir schlicht und einfach
unverständlich, dass Sie von den Grünen sich jetzt aus
diesem Einsatz zurückziehen wollen.

Leistungsfähige Kontingente der deutschen Streitkräfte sind im Einsatz und sind in die Gesamtheit der
Antiterroroperationen eingebracht worden. Sie haben
sich bei den Partnernationen hohes Ansehen erworben,
zum einen aufgrund ihrer Leistungsfähigkeit, zum anderen aber auch durch die Art, wie sie sich für die Menschen vor Ort einsetzen. Ich möchte von dieser Stelle unseren Soldatinnen und Soldaten Dank aussprechen, dass
sie diesen Einsatz für unser Land und die Menschen in
diesen Gebieten leisten.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Ich darf Sie heute Morgen sehr herzlich begrüßen. Ich freue mich, dass Sie alle da sind. Wie
ich festgestellt habe, sind die allermeisten von Ihnen sogar schon hellwach.

Herr Kollege Brüderle, Ihre Rede war im Großen und
Ganzen sehr vernünftig,

zwar nicht in allen Teilen, aber in der Tendenz. Sie werden sehen, dass der Wirtschaftsminister Michael Glos
das, was er angekündigt hat, auch umsetzen wird. Allerdings müssen Sie berücksichtigen, dass die Koalition gerade einmal ein Jahr lang in der Regierungsverantwortung ist.

- Ich kann mir vorstellen, dass es Ihnen nicht gefällt,
weiterhin in der Opposition zu sein. Die FDP hat
schließlich noch nie eine so lange Zeit in der Opposition
verbracht, sondern sie war immer an der Regierung beteiligt.

Deshalb sind Sie für die heutige Situation auch mitverantwortlich. Ich denke, wir sollten nicht gänzlich außer
Acht lassen, wer in Deutschland in unterschiedlichen
Formationen fast fünf Jahrzehnte lang die Regierungsverantwortung mitgetragen hat.

Im Rahmen einer Haushaltsdebatte wird zwar auch
Bilanz gezogen, aber im Wesentlichen muss es darum
gehen, nach vorne zu schauen und darüber zu diskutieren, was wir für das Jahr 2007 und darüber hinaus planen. Das wird deutlich, wenn man sich die Zahlen dieses
Haushalts und die Verpflichtungsermächtigungen des
Bundes ansieht.

Der Ansatz, den die Koalition verfolgt - sanieren, reformieren, investieren -, zeigt bereits erste Erfolge. Man
kann debattieren, solange man will. Aber eines kann
man nicht negieren: Unsere Wirtschaft befindet sich im
stetigen Aufschwung, und das ist nicht nur auf die Fußballweltmeisterschaft und die anstehende Mehrwertsteuererhöhung zurückzuführen. Ich war geradezu erstaunt,
Herr Kollege Brüderle, dass Sie nicht zum achtundvierzigsten Mal die Mehrwertsteuererhöhung kritisiert haben. Doch mittlerweile wissen Sie selber, dass die Wirtschaftsforschungsinstitute und auch die Banken sagen,
dass wir, anders als Sie befürchten, keine Delle in der
Konjunkturentwicklung oder gar einen Einbruch erleben
werden. Nach den Prognosen haben wir allein in diesem
Jahr ein Wirtschaftswachstum von 2,5 Prozent. Das
übertrifft sogar unsere eigenen Erwartungen. Die Binnennachfrage steigt ganz wesentlich und auch mit unserer Außenwirtschaft werden wir wieder die „Weltmeisterschaft“ erreichen.

Ein ganz wichtiger Indikator ist, dass das Ausland die
Bundesrepublik Deutschland wieder wahrnimmt: In diesem Jahr werden Auslandsinvestitionen in Höhe von
über 30 Milliarden Euro bei uns getätigt; ich darf hier
auf die Studie der Friedrich-Ebert-Stiftung verweisen.
Das wird etwa 800 000 Arbeitsplätzen und einem Beitrag zum Bruttoinlandsprodukt von 7 Prozent entsprechen.

Wir haben schon etwa eine halbe Million Arbeitslose
weniger. Ich glaube, man sieht an diesem Haushalt, insbesondere an den Bereichen Wirtschaft und Forschung,
dass die Konsolidierung vorankommt, dass wir wichtige
Investitionen tätigen. Wir kommen weg vom konsumtiven hin zum investiven Bereich. Das spiegelt sich in den
Beratungen, die wir im Haushaltsausschuss und in den
Fachausschüssen, etwa im Ausschuss für Wirtschaft und
Technologie, geführt haben, und damit im Haushalt wider.

In der „FAZ“ heißt es in dieser Woche - ich darf zitieren -:

Die Volkswirte der Bundesbank rechnen vor, daß
die deutsche Wirtschaft seit Herbst 2005 auf Jahresbasis rund 3,5 Prozent gewachsen sei; ein Impuls
auch für den gesamten Euro-Raum.

Das heißt, wir sind in der Zwischenzeit wieder zur Zugmaschine innerhalb Europas geworden, nachdem wir
lange Zeit mit Schlusslicht waren. Ein Beleg dafür ist
nicht nur, dass die Arbeitslosigkeit zurückgegangen ist,
sondern auch dass die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse stetig zugenommen hat.

Dieser Haushaltsplan hat einen Plafond von knapp
6,4 Milliarden Euro. Uns ist es dank sparsamen Wirtschaftens gelungen, den Etat für den investiven, nicht für
den konsumtiven Bereich - das kann man nicht oft genug sagen - zu erhöhen.

Herr Brüderle, Sie haben das Kartellamt angesprochen. Da sollten Sie sich nicht einfach Reden vorgeben
oder Berichte zukommen lassen! Schauen Sie sich einmal die Haushaltsplanung für das Kartellamt an, insbesondere den Personalhaushalt; dann werden Sie sehen,
dass hier noch Luft ist, das heißt, dass der haushaltsrechtliche Rahmen für Planstellen, den wir, der Deutsche
Bundestag, dem Kartellamt gegeben haben - übrigens
haben wir den Stellenplafond erhöht -, noch gar nicht
ausgefüllt ist. Was bringt es, jede Menge zusätzliche
Stellen zu fordern, wenn die zugebilligten Planstellen
noch überhaupt nicht ausgeschöpft sind? Man sollte vorher nachfragen, bevor man hier öffentlich Kritik übt!

Forschung und Investitionen, das sind die zwei Bereiche, auf die wir in diesem Haushalt besonderen Wert
gelegt haben. Ganz wesentlich ist die Förderung des
Mittelstands, der sich wiederum als Motor des Wachstums erwiesen hat. Allein den Etat für Forschung und
Entwicklung haben wir um 80 Millionen Euro erhöht.
Das heißt, wir werden eine halbe Milliarde, 560 Millionen Euro, dafür ausgeben. Daneben erhöhen wir den
Etat für die Mittelstandsförderung auf 125 Millionen
Euro, sodass wir in diesem Bereich staatliche Hilfen von
insgesamt rund 1,8 Milliarden Euro zur Verfügung stellen, die insbesondere auch den neuen Bundesländern zugute kommen.

Ich sehe Frau Kollegin Lötzsch gerade nicht, die
letztens, wie ich sagen muss, groben Unfug erzählt hat,
als sie gesagt hat, hier würde nicht für die neuen Bundesländer gehandelt. Ich sage es noch einmal: Allein den
Ansatz für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur“ haben wir trotz allerknappster Haushaltsmittel noch einmal um 50 Millionen
Euro erhöht.

Das heißt, allein für die neuen Bundesländer sind
43 Millionen Euro zusätzlich in den Haushalt eingestellt
worden, weil wir wissen, wie wichtig dies ist.
Ich nehme jetzt einen Bereich der Luftfahrtförderung heraus und spreche die Entwicklung und Umsetzung der Technik für den A380 durch die EADS an. Allein für den Bau des A380 werden in den neuen
Bundesländern Arbeitsplätze nicht nur erhalten, sondern
auch geschaffen: Von Mecklenburg-Vorpommern im
Norden bis nach Sachsen im Süden sind es über tausend.
Ich sage es Ihnen noch einmal: Noch in diesem Jahr
- Anfang Dezember - wird die Zulassung für den internationalen Bereich erteilt werden. Diese technologischen Erfolge sowohl der Großunternehmen als auch der
mittelständischen Betriebe sollten uns stolz und dankbar
machen. Deshalb fördern wir diesen Bereich.

Herr Kollege Brüderle, das, was sie zur Kohle gesagt
haben, ist in der Tendenz richtig. Das ist aber auch ein
ökologisches Problem. Natürlich sind die Gruben nach
wie vor vorhanden. Wir können sie nicht einfach „absaufen“ lassen; denn wir tragen für die Menschen, die dort
leben und über Jahrzehnte Kohleabbau betrieben haben,
auch weiterhin eine ökologische Verantwortung. Deshalb kann man nicht einfach nur sagen, dass das Ganze
beendet werden muss. Das hat der Wirtschaftsminister
auch dargelegt. Wir sind ja auch aktiv dabei, hier eine
Lösung für einen Endausstieg zu finden.

Wir befinden uns hier aber in einem freien, sozialen
und marktwirtschaftlichen System, sodass man nicht
einfach par ordre du mufti sagen kann, dass das so oder
so läuft. Sie haben das auch zum wesentlichen Inhalt ihrer Rede gemacht: Die marktwirtschaftlichen Szenarien
müssen ganz klar beachtet werden und man darf nicht
einfach nur sagen, dass die Regierung entscheidet und
der Wirtschaft vorgibt, wo es langzugehen hat.

Letzter Satz: Herzlichen Dank allen, die in diesen langen und schwierigen Beratungen an der Aufstellung dieses Haushaltes mitgewirkt haben. Herr Bundesminister
Glos, ich danke Ihnen und Ihren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, aber auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Finanzministeriums und insbesondere natürlich auch den Mitberichterstattern im Haushaltsausschuss
für die Aufstellung dieses Einzelplanes. Schließlich
danke ich auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
des Haushaltsausschusses. Ihnen allen ein herzliches
Dankeschön.

Es wäre schön, wenn das gesamte Haus diesem Haushaltsplan zustimmen könnte. Darum bitte ich Sie sehr
herzlich.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Wachstumsbedingungen in Deutschland weiter stärken - das ist die Politik, der wir uns verschrieben haben. Diese wachstumsfreundliche Politik
trägt Früchte, und diese Politik wird konsequent in der
Zukunft umgesetzt. Bundesminister Michael Glos, das
Haus, die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen leisten eine ganz wichtige Arbeit.

Ich möchte Ihnen, Herr Bundesminister, und allen Mitarbeitern Ihres Hauses herzlich danken. Ich weiß, was Sie
gerade in der jetzigen Zeit leisten, damit diese Politik in
unserem Land fortgesetzt wird. Wir haben über
1 Million neuer Arbeitsplätze geschaffen, damit 1 Million Familien neue Einkommensquellen erschlossen,
und wir haben ihnen damit auch Angst genommen.

Ich glaube, dass der Haushaltsentwurf 2008 für das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie eine
solide Basis darstellt, wenn auch - Sie, Herr Bundesminister, haben es gesagt - der Haushalt letztendlich anders aus dem Parlament herauskommt, als er hineingegangen ist. Aber Sie brauchen nicht zu befürchten, dass
wir Ihren Haushalt so stark kürzen werden, wie unsere
Redezeit durch Ihre Vorgabe eingeschränkt worden ist.
Meine Redezeit - eigentlich waren es acht Minuten - ist
nun um 25 Prozent kürzer. Sie brauchen keine Kürzung
um 25 Prozent zu befürchten. Wir werden in den Haushaltsberatungen angemessen vorgehen.

Unser Wirtschaftswachstum lag zuletzt bei 2,5 Prozent. Das Wachstum, das wir in diesem Jahr erreichen,
wird ebenfalls in dieser Größenordnung liegen, auch
wenn es vielleicht etwas bescheidener ausfällt. Man bedenke, dass es auch dann immer noch drei- oder viermal
so groß sein wird wie in den Jahren vor 2006.

The Economist hat Ende August geschrieben:

Deutschlands Wirtschaft scheint wieder zur Lokomotive Europas zu werden.

Grund dafür ist eine handwerklich gute und verlässliche
Haushalts- und Wirtschaftspolitik.

Trotz dieser Daten sind Sie der Meinung, lieber Kollege Rainer Brüderle, wir befänden uns auf einer Fahrt in
die Staatswirtschaft. Der Kollege Roland Claus will uns
ob dieser Daten gleich die Fröhlichkeit verbieten. Ich
halte es hier mit dem heiligen Don Bosco, der gesagt hat:
Fröhlich sein, Gutes tun und die Spatzen pfeifen lassen.

Lieber Herr Kollege Claus, wir werden weiter fröhlich
sein. Wir werden weiter Gutes tun, und wir lassen Sie
auch entsprechend pfeifen. Das wollen wir Ihnen nicht
verbieten.

Der Plafond des Haushalts des Wirtschaftsministeriums für 2008 liegt bei - Frau Kollegin Andreae hat es
angesprochen - 6,1 Milliarden Euro. Ein Drittel - über
2 Milliarden Euro - wird nach wie vor zur Subventionierung des Steinkohlebergbaus verwendet. Ich hätte mir
schon gewünscht, dass Sie in dieser Hinsicht einmal
Vorschläge gemacht hätten; schließlich haben Sie im
Jahr 2005, vor zwei Jahren, also vor gar nicht so langer
Zeit, noch Regierungsverantwortung getragen. Was den
Abbau der Steinkohleförderung angeht, hatten und haben Sie nichts zu bieten. Aber jetzt stellen Sie sich hierhin und jammern über unsere Politik. Ich bedaure das.

Frau Kollegin Andreae, Sie fallen in die Rhetorik der
Anfangszeit der Grünen zurück, als man mit dem Argument, dass der Strom aus der Steckdose komme, gegen
die Kernenergie protestierte. Kernenergie ist für Sie des
Teufels, Steinkohle ist für Sie des Teufels, alles ist für
Sie des Teufels. Da der Strom aus der Steckdose komme,
besteht Ihrer Auffassung nach keinerlei Notwendigkeit,
den von uns vertretenen Ansatz zu verfolgen. Ich hätte
mir schon gewünscht, dass Sie sich von den sehr unklugen Äußerungen,

die Sie damals gemacht haben, hier etwas stärker distanzieren.

Wie in der Vergangenheit setzt unsere Politik auch in
Zukunft einen Schwerpunkt auf Mittelstand, Forschung
und Entwicklung. Dafür sind in diesem Haushaltsentwurf - ich glaube, wir sind uns einig, dass wir daran
keine allzu großen Änderungen vornehmen - rund eine
halbe Milliarde Euro veranschlagt.

Wir sind nach wie vor Exportweltmeister, und wir
wollen das auch bleiben. Die Außenwirtschaftsförderung ist daher ein ganz wichtiger Bereich. Wir müssen
dafür sorgen, dass die kleinen und mittleren Unternehmen - um sie geht es bei der Außenwirtschaftsförderung; es geht doch nicht um die Konzerne; sie erhalten
diese Förderung nicht - in der Lage sind, sich auf den
Weltmärkten zu behaupten. Für mittelständische Unternehmer ist das heute das A und O.

Über die Gemeinschaftsaufgabe - sie wurde angesprochen, auch vom Kollegen Stiegler - werden wir uns
noch intensiv und in objektiver Art und Weise unterhalten müssen. Es hilft überhaupt nichts, einfach plakativ
darüber hinwegzuspringen.

Lassen Sie mich einen letzten Bereich ansprechen:
die Luft- und Raumfahrt, die im vergangenen Jahr und
auch bis heute fast immer mit negativen Schlagzeilen behaftet war und ist. Es handelt sich um eine Hochtechnologie, die notwendig und erforderlich ist und die ganz
wesentlich zur wirtschaftlichen Entwicklung und zur
Wahrung der technischen Führungsstellung, die wir
weltweit innehaben, beiträgt.

Aber, Herr Bundesminister Michael Glos, um eines
bitte ich Sie herzlich: Der letzte Bericht des Koordinators für Luft- und Raumfahrt stammt aus dem Jahre
2002, vom damaligen Koordinator und Parlamentarischen Staatssekretär Siegmar Mosdorf. Es ist also
höchste Zeit für einen neuen Bericht. Ich weiß, dass die
entsprechenden Vorbereitungen schon laufen, aber dieser
Bericht muss Ende dieses Jahres, spätestens zu Beginn
des nächsten Jahres vorliegen. Es ist - aufgrund der Ereignisse und aufgrund dessen, was wir auf diesem Felde
noch vor uns haben - zwingend notwendig, dass wir diesem Bereich, einem ganz wichtigen Aspekt, weiterhin
Bedeutung zumessen.

Was die Haushaltsberatungen anbelangt, bin ich zuversichtlich. Ich bedanke mich schon jetzt bei den Kolleginnen und Kollegen für das Miteinander und für das
Verständnis, das wir im Sinne unseres Vaterlandes für
die zukünftige Entwicklung aufbringen werden.

Ich danke Ihnen.

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen!

- Ich habe auch Damen gesagt. Ich gehe davon aus,
dass Sie eine Dame sind, und deswegen habe ich Sie
auch mit Dame Kollege angesprochen. Ich weiß, dass
Gender Approach Ihnen ein besonderes Anliegen ist.
Ich hoffe aber, dass ich mit Damen und Herren Kollegen auch das weibliche Geschlecht in unserem Hohen
Hause entsprechend gewürdigt habe.

Ich freue mich darüber, dass wir heute diese Debatte
führen. Ich bin dem Kollegen Nachtwei nicht nur wegen
seines letzten Satzes dankbar für seinen Beitrag, der sich
sehr abhebt von manchen Tönen, die wir auf Ihrem letzten Sonderparteitag gehört haben.

Ich sage das auch deshalb, weil wir, die CDU/CSU, dieses Thema sehr wichtig nehmen. Natürlich kann bei der
Wehrpflicht nicht einfach gesagt werden: Das machen
wir, das brauchen wir für alle Zeit und Ewigkeit. In der
Tat haben wir die Wehrpflicht ständig zu hinterfragen.
Ich muss sie aber richtig und nicht mit fragwürdigen Argumenten hinterfragen.

Logischerweise befinden sich nach dem Wegfall des
Ost-West-Konfliktes nur noch Freunde um Deutschland
herum. Damit sind aber Konflikte als solche noch nicht
zu Ende und die Sicherheit unseres Vaterlandes nicht
schon automatisch gegeben. Der Fokus der Bedrohung
hat sich verändert. Deshalb benötigen wir weiterhin
junge Männer, die Wehrdienst leisten. Natürlich ist das
Thema Wehrgerechtigkeit dabei sehr wichtig. Für mich
ist es ein ganz oben in der Prioritätsskala liegendes
Thema. Ich sage aber auch, dass die Verteidigung eines
Landes jeden Bürger betrifft. Ich bin überzeugt davon,
dass jede Bürgerin und jeder Bürger auch der beste Verteidiger seines Landes ist.

Gerade aus dieser Situation heraus müssen wir sehr
vorsichtig und umsichtig in der Diskussion sein. Natürlich
- das tun wir aber auch nicht, lieber Kollege Stinner dürfen wir dabei nicht nur Nachwuchs und anderes mehr
fordern. Natürlich brauchen wir das, aber das sind nur
Ausflüsse aus der Wehrpflicht. Das war nie ein Argument. Wir haben nie gesagt: Das hat oberste Priorität.

Lieber Kollege Kolbow, natürlich tut es manchen altgedienten Soldaten ganz gut, sich jedes Vierteljahr oder
jedes halbe Jahr auch einmal mit jungen Leuten auseinandersetzen zu müssen. Das steht jetzt logischerweise
aber nicht so im Fokus, dass ich sagen muss: Die Wehrpflicht ist zwingend notwendig.

Auch die Katastropheneinsätze unserer Soldaten, vornehmlich wehrpflichtiger - ich erinnere an die Hochwasserkatastrophen im östlichen Teil unseres Vaterlandes
vor einigen Jahren -, sind für mich nicht das Hauptargument, sondern die Sicherheit und die Verteidigung unseres Landes.

Diese Debatte wurde immer ernsthaft und sachlich
geführt - dafür bin ich dankbar -, und zwar von allen
Seiten. Die Linken, früher PDS und davor Kommunisten
- vielleicht sind sie es auch heute noch; ich weiß es nicht -,

waren nicht immer ganz sachlich. Aber, Herr Schäfer,
ich muss sagen: Heute waren Sie durchaus sachlich.

Lieber Kollege Dr. Rainer Stinner, die Zahl, die Sie
genannt haben, ist zwar nicht falsch.

Aber wenn Sie auf die Musterungsuntersuchungen der
Kreiswehrersatzämter eingehen, dann müssen Sie schon
klarstellen, was Erstuntersuchung und was Folgeuntersuchungen sind. Ihre Feststellung 380 000 mussten
nicht dienen ist nicht korrekt, weil das eine Zusammenfassung der Ergebnisse von Musterungsuntersuchungen
mehrerer Jahrgänge war: In den Kreiswehrersatzämtern
haben Erstuntersuchungen und Folgeuntersuchungen,
Zweit-, Dritt- und manchmal auch Viertuntersuchungen,
stattgefunden.

Sie haben gesagt, im Jahre 2006 seien etwa 380 000
wehrtaugliche junge Männer nicht eingezogen worden.
Die meisten dieser jungen Männer entstammen dem
Jahrgang 1986. Im Jahre 1986 gab es in den alten Bundesländern 291 006 und in den neuen Bundesländern,
damals noch DDR, 113 717 männliche Neugeborene.
Das heißt, im Jahre 1986 gab es in Deutschland insgesamt 404 723 männliche Neugeborene, die etwa im
Jahre 2006 wehrpflichtig gewesen sind. Angesichts dessen verstehe ich Ihren Hinweis darauf, dass 380 000
junge Männer ihren Wehrdienst nicht geleistet haben,
nicht. Da sollten wir ehrlich sein.

Lassen Sie mich abschließend Folgendes sagen: Wir
müssen bei der Behandlung dieser Thematik vermeiden,
mit Begriffen zu operieren oder uns einfach mangels
Durchsetzungsvermögens, mangels sonstiger Argumentationen in Begriffe zu flüchten. Es ist nicht sinnvoll,
hier Termini wie sicherheitspolitische Dienstpflicht
oder freiwillige Wehrpflicht zu gebrauchen.

Gestatten Sie mir, zu letzterem Terminus noch einen
kleinen humorvollen Beitrag zu leisten.

Lieber Kollege Arnold, wenn es zu der von Ihnen befürworteten freiwilligen Wehrpflicht kommt, dann müssen
Sie den jungen Soldaten nur noch beibringen, dass sie in
der Bundeswehr - entsprechend Ihrer Terminologie auch trockenes Wasser für ihre morgendliche Dusche
oder für die Rasur vorfinden werden. Die jungen Soldaten werden das sofort begreifen und werden sagen: Das
ist ja logisch; die SPD hat das so gesagt. Ich bitte also
auch in diesem Punkt um etwas Ehrlichkeit und um keinerlei Begriffsverwirrung. Letztendlich trägt das zur
Verwirrung der jungen Menschen bei.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Wir befinden uns jetzt im vierten Jahr nach
der grundlegenden Entscheidung zur Transformation
unserer Streitkräfte. Unser Ziel ist weiterhin, die Einsatzfähigkeit zu verbessern und dauerhaft auf entsprechend hohem Niveau zu halten. Denn die Vorgaben, das
heißt den Auftrag, haben unsere Soldatinnen und Soldaten von uns, also von der Politik, erhalten.

Logischerweise geht Derartiges nicht, wenn man die
entsprechenden Mittel nicht bereitstellt. Gute und lobende Worte allein machen diejenigen, die es gewohnt
sind, harten Dienst zu leisten, unsere Soldatinnen und
Soldaten, nicht glückselig.

Deshalb wurde im Haushalt für den Bundesminister
der Verteidigung - sprich: für die Streitkräfte - schon im
Vorfeld, im Regierungsentwurf des Haushaltes 2008, annähernd 1 Milliarde Euro zusätzlich vorgesehen. Ich darf
mich bei allen Kolleginnen und Kollegen sowohl im
Verteidigungsausschuss als auch im Haushaltsausschuss
dafür bedanken, dass wir es dann noch geschafft haben
- ich glaube, die Notwendigkeit ist unbestritten -, zusätzlich rund 150 Millionen Euro auf diesen Plafond
draufzusetzen, und zwar für die Modernisierung der
Flugbereitschaft, die nicht nur den Soldaten, sondern
unter anderem auch der Bundesregierung und dem Bundestag zugutekommt, aber auch für die Fortsetzung des
Tornadoeinsatzes, wofür noch einmal zusätzlich
38 Millionen Euro erforderlich waren.

Herr Bundesminister Jung, Sie sind schon auf einen
wesentlichen Sympathieträger unserer Streitkräfte eingegangen. Das sind die Soldatinnen und Soldaten in den
Stützpunkten unserer Spitzensportler. Ich freue mich,
dass es möglich war, auch hier noch 3,5 Millionen Euro
einzubringen, um damit rund 800 Spitzensportlerinnen
und Spitzensportlern der Bundeswehr eine entsprechende Vorbereitung auf die Olympischen Spiele in Vancouver und Peking zu ermöglichen.

Wir kommen mit dieser Steigerung um über
1 Milliarde Euro - ermöglicht durch die Beschlüsse des
Haushaltausschusses und des Verteidigungsausschusses unserer Aufgabe nach, die Investitionen zur Stärkung
der Einsatzfähigkeit der Bundeswehr sowie der Verbesserung der Unterbringung unserer Soldaten entsprechend
fortzuführen. Kollege Kahrs hat schon auf den momentanen Zustand der Unterbringung bzw. auf die vorhandenen Mängel hingewiesen. Außerdem haben wir zusätzliche Gelder für militärische Beschaffungen
bereitgestellt. Ich gehe davon aus, dass diese Vorhaben
heute in zweiter Lesung und am Freitag in dritter Lesung
bestätigt werden.

Frau Homburger, das, was Sie zum Einsatz im
Kongo gesagt haben, war leider Humbug;

denn Sie sind nicht auf die Konsequenzen eingegangen.
Im Kongo haben unsere Soldaten vereint mit unseren
Partnern Hervorragendes geleistet und schon im Vorfeld
ein Riesenchaos verhindert. Es fanden demokratische
Wahlen statt, deren Ergebnis akzeptiert wurde.

Das, was Sie gesagt haben, hätte zur Konsequenz gehabt
- dies haben Sie nicht zum Ausdruck gebracht -, dass
wir in einem Land wie dem Kongo, in dem die eine oder
andere Rebellengruppe Unruhe stiftet, ständig Streitkräfte hätten stationieren müssen. Ich glaube, das wollte
niemand.

Die jetzige Situation im Kongo ist für afrikanische
Verhältnisse relativ stabil.

Hier bitte ich um etwas mehr Ehrlichkeit; die afrikanischen Verhältnisse kann man nämlich nicht mit den Verhältnissen bei uns vergleichen. Selbstverständlich müssen wir uns bemühen, die Lage im Kongo weiter zu
verbessern und zu stabilisieren, und natürlich, Kollege
Bonde, können wir in Anbetracht dessen, was dort derzeit geschieht, nicht glücklich sein.
Im Namen meiner Fraktion und sicherlich auch im
Namen der gesamten Koalition sage ich allen Soldatinnen und Soldaten, die im Ausland oder in Deutschland
ihren Dienst tun, meinen Dank. Sie leisten einen Dienst
für Freiheit und Frieden. Hier sollten wir es nicht bei
Worten belassen, sondern diese Überzeugung auch dadurch zum Ausdruck bringen, dass wir dem Haushalt des
Bundesministers der Verteidigung, dem Einzelplan 14,
geschlossen zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Guten Morgen, Herr Präsident! Guten Morgen, meine

verehrten Kolleginnen und Kollegen!

Ich freue mich, dass Sie nach den drei Tagen, in denen
wir intensiv diskutiert haben, heute zu dieser relativ frühen Stunde schon so munter sind.

Lieber Kollege Brüderle, ich glaube, die Götterdämmerung, die Sie hier an die Wand gemalt haben, ist bei
Ihrer Fraktion eingetreten. Das, was Sie gesagt haben, ist
in Teilen richtig, aber Sie haben leider Gottes den völlig
falschen Umkehrschluss gezogen. Wir haben uns die
Maxime gegeben: Sanieren, Reformieren, Investieren.

Genau deshalb können wir jetzt schon einen Erfolg einfahren. Sie haben dargestellt, dass der gestiegene Ölpreis
auch die Inflationsrate antreibt. Der Höhenflug des Euro
bedrückt uns natürlich im Bereich des Exports, wo wir
nach wie vor Weltspitze sind, sehr. Dennoch können wir
heuer und auch im nächsten Jahr, wenn auch in etwas
schwächerer Form, weiterhin auf Wirtschaftswachstum
setzen. Der Ifo-Geschäftsklima-Index und auch die aktuellen Umfragen des Kölner Instituts der deutschen Wirtschaft haben gezeigt, dass auch das kommende Jahr ein
positives Wirtschaftsjahr, ein Wachstumsjahr sein wird.
Das ist gut und auch richtig. Als ein ganz wesentlicher
Punkt hat die Konsolidierung des Haushaltes dazu beigetragen. Ein weiterer wesentlicher und wichtiger Punkt ist
die Halbierung des Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung. Das heißt, die Bundesregierung und die Koalition handeln an dieser Stelle entsprechend.

Wir haben im Haushaltsausschuss auch die Nettoneuverschuldung in diesem Entwurf gegenüber dem Ansatz
um etwa 1 Milliarde Euro auf jetzt 11,9 Milliarden Euro
abgesenkt.

Wir kommen damit dem Ziel, spätestens im Jahre 2011
- das betone ich ausdrücklich - einen ausgeglichenen
Bundeshaushalt zu haben, wesentlich näher. Ich glaube,
dass wir, die Bundesrepublik Deutschland, durch diese
Wirtschaftspolitik, die wir umsetzen, zum Wachstumsmotor in Europa und deshalb auch ein anerkannter Partner in der Welt geworden sind.

Sie haben die Arbeitslosenquote angesprochen: Sie
ist im November gegenüber dem Oktober noch einmal
gesunken. Natürlich wissen wir, dass 3,4 Millionen Arbeitslose 3,4 Millionen Arbeitslose zu viel sind. Wir
müssen weiter daran arbeiten, diese Quote zu senken.
Sie wissen allerdings auch: Wir haben mit
40,4 Millionen Erwerbstätigen einen Rekordstand an Erwerbstätigen. Wir haben in der Zwischenzeit 27,5 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte. Mittlerweile wird in der Wirtschaft schon wieder davon gesprochen, dass Fachkräfte fehlen. 400 000 Fachkräfte
fehlen uns derzeit in der Wirtschaft.

Das Bundesministerium für Wirtschaft hat also den zentralen Auftrag, getragen von der Koalition, erfüllt. Das
zeigen auch die Zahlen im Einzelplan.

Wir haben den Plafond in Höhe von 6,2 Milliarden
Euro, der von der Bundesregierung im Entwurf für das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie vorgesehen war, im Haushaltsausschuss - das legen wir
heute mit der Bitte um Zustimmung dem gesamten Parlament vor - um rund 155 Millionen Euro erhöht. Wir
haben das nicht gemacht, weil wir das Geld nur so rausschmeißen wollen. Wir müssen und wollen durch einen
entsprechenden Mitteleinsatz etwas für die Stärkung der
Wirtschaftskraft tun. Deshalb heißt es auch: Konsolidieren und Investieren. Diese 155 Millionen Euro sind für
investive, nicht für konsumtive Ausgaben in diesem Bereich.

Innovation und Technologie: 2,14 Milliarden Euro;
das ist etwa ein Drittel des gesamten Haushalts des
Bundesministeriums für Wirtschaft. Das Entscheidende
ist - Sie sind darauf eingegangen, Kollege Brüderle -:
Es ist das erste Mal, dass der Ansatz für die Steinkohle
nicht der höchste im Haushalt des Bundesministeriums
für Wirtschaft und Technologie ist; der Mittelansatz für
Innovation und Technologie ist höher. Das ist der richtige Weg.

Mittelstandsförderung. Wir sind für alle Industrieund Wirtschaftsbereiche, aber wir alle wissen natürlich,
dass bei uns in der Bundesrepublik Deutschland der Mittelstand das Herzstück, der Motor für wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit und -kraft ist. Deshalb haben wir die
Mittel hierfür entsprechend angepasst. Das heißt, es werden 630 Millionen Euro wiederum für investive Ausgaben in diesem Bereich zur Verfügung gestellt.

Der Hochtechnologiestrategie der Bundesregierung
bzw. der, wie es auf Deutsch heißt, Hightech-Strategie
kommt eine Schlüsselrolle zu. Kernstück ist das Zentrale
Innovationsprogramm Mittelstand - ZIM abgekürzt; bei
uns muss man ja alles abkürzen -, für das 246 Millionen
Euro eingesetzt werden. Das bringt Beschäftigungspotenzial.

Positive Entwicklungen sind auch bei der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ zu verzeichnen. Dazu will ich einen
Satz sagen. Wir haben lange miteinander gerungen, weil
wir wussten, dass für die 50 Millionen Euro, die hier zusätzlich angesetzt werden sollten, nicht einfach durch
Kürzung in anderen Bereichen ein Ausgleich geschaffen
werden konnte.

Die letztendliche Entscheidung, liebe Kollegin Flach,
war pro. Die Länder, die anteilsmäßig den gleichen Betrag ansetzen müssen, konnten in den Jahren 2004 bis
2006 im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe rund
6,1 Milliarden Euro an Bewilligungen erteilen, was ein
Gesamtinvestitionsvolumen von knapp 30 Milliarden
Euro angestoßen hat. Dadurch wurden fast 100 000 Dauerarbeitsplätze geschaffen und knapp 215 000 Dauerarbeitsplätze gesichert.

Diese Leistung kann man nicht hoch genug einschätzen.
Mit den 50 Millionen Euro zusätzlichen Mitteln für die
Gemeinschaftsaufgabe können Investitionen in Höhe
von bis zu 150 Millionen Euro angestoßen werden, die
im Wesentlichen mittelständischen und kleinen Unternehmen zugute kommen.

Zur maritimen Wirtschaft wird sicherlich der Kollege
Kröning noch etwas sagen. Auch hier geht es um eine
Zukunftstechnologie; wir haben entsprechende Schwerpunkte gesetzt.

Die Außenwirtschaftsförderung ist ebenfalls ein
Schwerpunkt.

Hier sind wir allerdings noch nicht am Ende. Ich bin sehr
dankbar, dass wir uns alle darin einig sind, dass eine Novellierung bzw. eine Fortentwicklung unserer außenwirtschaftlichen Instrumentarien notwendig ist.

Zwei Sätze zu dem Änderungsantrag der FDP, für den
ich durchaus viel Sympathie habe. Es geht um die Streichung des Mittelansatzes im Titel für die deutsche Unterstützung der Abrüstungsprojekte in Russland. Da
muss ich Ihnen allerdings sagen: Wir müssen vertragstreu bleiben. Deshalb kann man den Mittelansatz
nicht einfach streichen. Wir haben uns im Juni 2002 bei
dem G-8-Gipfeltreffen in Kananaskis in Kanada mit den
anderen G-8-Staaten vertraglich dazu verpflichtet. Aber
- das wissen Sie auch aus dem Berichterstattergespräch wir haben die Bundesregierung aufgefordert, uns bis
Mai kommenden Jahres, vor den Haushaltsberatungen
2009, darzulegen, wie hier eventuell eine Absenkung erfolgen kann. Die Abrüstung würde - das ist ein zweites
Argument - deutschen Unternehmen übertragen. Das
würde entsprechende Arbeitsplätze schaffen.

Auch zur Luftfahrtförderung wäre viel zu sagen,
ebenso zur Steinkohle.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren heute in der Tat über einen Teil des Balkans, nämlich über das Kosovo, ein Land, das, wie Sie,
Frau Kollegin Beck, richtigerweise hingewiesen haben,
ein Teil des zerfallenen Jugoslawiens war.

Wir müssen leider auch mit dem Fakt leben, dass in
den neun Jahren nach Beendigung des Krieges die diplomatischen Bemühungen nicht zum Erfolg geführt haben,
sodass im Endeffekt am 17. Februar dieses Jahres gar
nicht viel anderes zu erwarten war, als dass das Kosovo
sich zum selbstständigen Staat erklärt. Die Bundesrepublik Deutschland hat in Form der Bundesregierung vier
Tage später, am 21. Februar, diesen Staat als solchen anerkannt und damit auch Verpflichtungen übernommen.

Ich danke Ihnen, Frau Beck, dass Sie auf Flucht, Vertreibung und all die Mühsal sowie auf all die Verbrechen, die dort geschehen sind, hingewiesen haben. Daher frage ich - das ist schon fast nicht einmal mehr als
rhetorische Frage zu verstehen -, was man von einer
Partei halten kann, muss oder soll, die auf diese Frage
nichts anderes zu sagen weiß, als auf Rechtspositionen
hinzuweisen, die völlig falsch sind. Herr Gysi hat ja das
Bundesverfassungsgericht angerufen. Ich wünsche ihm
dabei sehr viel Erfolg. Jeder blamiert sich so gut er kann,
kann ich dazu nur sagen.

Es nützt auch nichts, Kollege Stinner, wenn wir nur
auf die Vergangenheit schauen und all das beklagen, was
geschehen ist. Es ist richtig, dass wir bislang Hilfen in
Höhe von 2 Milliarden Euro für den Wiederaufbau der
Wirtschaft geleistet haben. Dennoch liegt die Arbeitslosigkeit über 50 Prozent. Für den Aufbau der Energieversorgung im Kosovo haben wir über 1 Milliarde Euro gegeben. Nach wie vor fällt die Stromversorgung dort aber
stundenlang aus.

Überweisungen aus dem Ausland tragen zu 13 Prozent zum Bruttoinlandsprodukt des Kosovo bei. Darauf
hat Kollege Polenz hingewiesen.

Man kann die Situation auch folgendermaßen betrachten: Die Investitionsneigung im Kosovo ist momentan äußerst gering. Daher können wir von den Fachleuten aus dem Kosovo, die Krieg, Flucht und Vertreibung
nicht erleben mussten, weil sie bei uns in Sicherheit leben konnten, schon erwarten, dass sie ihr in Deutschland
erworbenes Fachwissen in ihrem Heimatland ihren Mitbürgerinnen und Mitbürgern zugute kommen lassen und
einen entsprechenden Beitrag zum Wiederaufbau der
Wirtschaft leisten.

Ich bin dankbar, dass die Bundesregierung den Antrag eingebracht hat, unser Mandat zu verlängern. Aufgabe der KFOR ist ja die Demilitarisierung, Stabilisierung, Leistung von humanitärer Hilfe und von
Rückkehrhilfe für Flüchtlinge und für Vertriebene, um
sie wieder eingliedern zu können. Natürlich hoffen wir,
dass die zivile Rechtsstaatsmission EULEX - das wäre
zwingend notwendig - zum Tragen kommt. Dies ist ein
ganz wichtiger Pfeiler. Gerade deshalb benötigen wir
weiterhin den Schutz durch die KFOR. Es wäre geradezu verrückt und würde ein großes Maß an Inhumanität
zeigen, wenn wir sagen würden: Die Soldaten ziehen sofort wieder ab.

Wir hatten fast 7 000 Soldaten im Kosovo. Jetzt sind
es noch 2 800. Wir wollen die Zahl weiter auf 2 200 reduzieren. Die Bundesregierung und die sie tragende
Koalition verhalten sich, was diese Mission betrifft, sehr
korrekt. Das Mandat ist unbegrenzt; es wäre also gar
nicht erforderlich gewesen, dass die Bundesregierung es
erneuern lässt. Aber die Koalition aus den Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD war der Meinung: Wir wollen nach der Unabhängigkeit des Kosovo die Verlängerung dieses Mandats im Parlament bestätigen.

Die Verlängerung des Mandats ist wichtig für die
Bürgerinnen und Bürger im Kosovo. Denn sie können so
mit unserer Hilfe und mit dem Beistand unserer Soldaten
am Aufbau ihres Heimatlandes mitwirken. Ich sage dies
auch im Interesse unserer Soldaten, denen ich ausdrücklich im Namen meiner Fraktion - ich bin überzeugt:
auch im Namen des ganzen Hauses - einen Dank für ihre
hervorragende Leistung ausspreche, die sie dort unter
wirklich schweren Bedingungen erbringen.

Ich bitte um Zustimmung für diesen Antrag.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! „Forschungs- und Innovationspolitik
sind ein wichtiger Schlüssel für die Zukunftsfähigkeit
Deutschlands.“ Das hat Angela Merkel dieses Jahr in einer Schrift über das Deutsche Zentrum für Luft- und
Raumfahrt geschrieben. Sie hat wie immer recht. In diesem Punkt, liebe Frau Andreae, gebe ich auch Ihnen
recht: Weil die Frauen so tüchtig sind, haben wir auch
eine Bundeskanzlerin. Dies wollen wir beibehalten.

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie ist auch ein Bundesministerium für Technologieförderung. Der Strauß, den Sie eben mit Ihren Ausführungen gebunden haben, ist mehr als welk. Deshalb ist es,
glaube ich, müßig, sich damit näher zu beschäftigen.

Ich will nur ein Datum nennen. 2005 - bis dahin haben Sie in der Regierung Mitverantwortung getragen -,
hatten wir 4,9 Millionen, fast 5 Millionen Arbeitslose.
Jetzt sind es knapp über 3 Millionen. Im August waren
es 3,1 Millionen Arbeitslose. Auch das sind noch zu
viele. Aber Sie sehen, dass wir etwas zuwege gebracht
haben, und zwar durch unsere Wirtschaftspolitik, durch
entsprechende Förderung und andere Maßnahmen.

Dabei sind wir, die wir im Haushaltsausschuss und im
Parlament die Verantwortung für den Haushalt des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie tragen,
sehr bescheiden. Von den 288,4 Milliarden Euro, die der
Haushalt im Jahr 2009 umfassen soll, wird der Etat des
Wirtschaftsministeriums mit nur 6,4 Milliarden Euro bedacht. Dabei sind manche große Ausgabenbereiche wie
die Steinkohle vorgegeben. Wir bleiben hier erfreulicherweise zwar unter 2 Milliarden Euro, aber es sind immer noch 1,9 Milliarden Euro. Hoffentlich können wir in

den Beratungen noch das eine oder andere auf den Weg
bringen.

Kollege Brüderle hat von Krisenmanagement gesprochen. Ich möchte betonen, dass das in der Wirtschaft
derzeit nicht notwendig ist. Ich warne davor, wirtschaftspolitisch von einer Krise zu sprechen. Es ist sicherlich
richtig, dass es im Bankenbereich eine Krise gibt. Dass
das große Ärgernis, was die Kreditanstalt für Wiederaufbau betrifft, detailliert untersucht werden muss, ist klar.

Aber, lieber Kollege Stiegler, Sie sind schon seit Jahren Mitglied des Verwaltungsrats der KfW. Deshalb können Sie jetzt nicht einfach sagen „Haltet den Dieb!“.

Sie selber waren über Jahre dabei und sind es heute
noch.

Ich warne davor, Vorverurteilungen vorzunehmen. Sie
sollten vielmehr in sich gehen.

Natürlich muss alles detailgenau untersucht werden.

Ich könnte noch aus Ihrer Rede zitieren; das lasse ich
aber.

Ich sage Ihnen nur eines: Natürlich verlässt kein
Haushaltsentwurf das Parlament so, wie er eingebracht
wurde. Wir müssen uns gemeinsam anstrengen und darüber nachdenken, ob wir nicht dieses oder jenes noch
verbessern können, ob wir die Nettoneuverschuldung
möglicherweise nicht doch unter 10 Milliarden Euro
drücken können. Diesen Versuch sollten wir auf jeden
Fall starten. Aber das schließt nicht aus, dass wir dort die
Förderschwerpunkte setzen, wo es notwendig ist, und
zwar gerade im Mittelstand.

Lieber Kollege Rainer Brüderle, Sie sind sonst immer
der Wahrheit verpflichtet. Für den Mittelstand sind wir
gemeinsam. Dann sagen Sie bitte auch, dass die direkt
eingesetzten Mittel zur Förderung des Mittelstandes im
Haushaltsentwurf 2009 im Vergleich zum Haushalt 2008
einen wesentlichen Anstieg aufweisen und dass die Stärkung des Luft- und Raumfahrtbereichs vielen Mittelständlern zugute kommt. Es ist eine Mär, dass nur zwei,
drei ganz große Unternehmen davon profitieren. Nein,
im ganzen Land, von Füssen bis hinauf nach Flensburg,
vom wunderschönen Schwarzwald bis an die Oder, arbeiten Tausende Unternehmen aktiv in diesem Bereich.
Sie betreiben Forschung und geben unserer Jugend im
hochtechnologischen Sektor eine Chance.
Lassen Sie mich zum Mittelstand einen weiteren
Punkt anmerken. Sie haben gesagt, Bürokratieabbau
finde nicht statt. Frau Kollegin Andreae, Sie haben gesagt, davon höre man nichts mehr. Ich bitte Sie, das
Ganze zeitnah zu betrachten. Erst vor ein paar Tagen
wurde ein Bericht über den Bürokratieabbau im Mittelstand veröffentlicht.

Nicht nur der Bundeswirtschaftsminister, sondern auch
die Institute und die Verbände, sowohl der Zentralverband des Deutschen Handwerks als auch der BDI, sagen,
dass der Mittelstand aufgrund der in den vergangenen
drei Jahren beschlossenen Maßnahmen zum Bürokratieabbau - das spiegelt sich auch im Bundeshaushalt
wider - um 1,8 Milliarden Euro entlastet wurde.

Lesen Sie diesen Bericht! Das sollten Sie tun, bevor Sie
hier im Plenum eine Rede halten. Sicherlich gibt es immer sehr viel Material. Wenn man aber zu aktuellen
Sachverhalten Stellung nehmen will, dann sollte man
auch auf dem aktuellen Stand sein.

Der Minister hat überhaupt nichts zur Atomenergie
gesagt, auch nicht, dass wir die Atomenergie für alle
Ewigkeit brauchen. Es wäre aber Wahnsinn, sich von
heute auf morgen von einer Übergangsenergie wie der
Kernenergie abzuschneiden.

Wir müssen an der Kernenergie so lange festhalten, bis
wir genügend andere Möglichkeiten zur Energieerzeugung inklusive Maßnahmen zur Energieeinsparung haben. Liebe Grüne, Sie haben den Haushaltsentwurf sicherlich nicht gelesen. Wenn Sie es tun, werden Sie
sehen, dass die Fördermittel für alternative Energien einen enormen Anstieg aufweisen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Alle Vorredner haben in ihren Beiträgen die weltweite Finanzkrise und auch die Krise, die
sich daraufhin im ökonomischen Bereich einstellt, dargestellt. Denen kann ich natürlich nicht widersprechen.
Aber ich halte es für wichtig, dass wir ein Stück Optimismus mit einbringen. Wir sollten uns alle gemeinsam
darum bemühen und alles daransetzen, dass aus dieser
Krise eine hoffnungsvolle Zukunft erwächst. Denn jede
Krise birgt die Chance und die Hoffnung auf einen Wandel und eine bessere Zukunft in sich. Im Chinesischen
steht für „Krise“ und für „Optimismus“ das gleiche
Schriftzeichen. Daran sollten wir vielleicht auch denken.

Die Bundesregierung hat - getragen von der Koalition - Maßnahmen beschlossen und eingeleitet, um diese
Krise nicht zu einem Desaster für unser Land, das natürlich von der Weltwirtschaft in ganz besonderem Maße
abhängt, werden zu lassen und um aus der Krise herauszukommen. Die Bundeskanzlerin hat gesagt, dass 2009
ein schwieriges Jahr werden wird. Aber ich bin davon
überzeugt, dass wir im Jahr 2010 aufgrund der eingeleiteten und durchgeführten Maßnahmen wieder auf dem
Weg nach oben sein werden und dass es zu einer kräftigen wirtschaftlichen Erholung und damit zu sicheren Arbeitsplätzen für die Bürgerinnen und Bürger unseres
Landes kommen wird.

Natürlich sind alle Maßnahmen, die dazu dienen, uns
aus der Wirtschaftskrise zu führen und nach vorne zu
bringen, im Zusammenhang mit der Stabilisierung des
Haushaltes zu sehen. Bundesminister Glos hat ebenso
wie Bundesminister Steinbrück darauf hingewiesen, dass
wir uns durch die jetzt vorgesehenen Investitionen - dadurch werden wir für ein Jahr die Nettoneuverschuldung
gegenüber dem Vorjahr etwas erhöhen - auf keinen Fall
von unserem Stabilisierungsweg abbringen lassen. Wir
werden auf diesem Weg fortschreiten und schon im Jahr
2010 die Nettokreditaufnahme wieder deutlich senken
können.

Gerade im Haushalt des Bundesministers für Wirtschaft und Technologie spiegeln sich diese Bemühungen
wider. Dieser Haushalt stellt den stärksten Beitrag zur
Stabilisierung dar. Immerhin haben wir gegenüber dem
Haushaltsansatz im Jahre 2009 etwas mehr als
240 Millionen, die durch die Absenkung der Hilfen für
die Steinkohle, eine auslaufende Technologie - die Vorrednerin hat darauf hingewiesen -, frei geworden sind.
Wir müssen fast 400 Millionen Euro weniger an Leistungen erbringen, sodass wir entsprechende Freiräume haben. Die Ausgaben für Forschung und Entwicklung stellen in diesem Haushalt mit rund 2,2 Milliarden Euro
etwa ein Drittel des gesamten Plafonds dieses Haushalts
des Ministers für Wirtschaft und Technologie dar.

Ein Schwerpunkt - ich bin dem Kollegen Volker
Kröning sehr dankbar, dass er dies schon angesprochen
hat - ist die Raumfahrt. Hier sind wesentliche Akzente
zu setzen. Gerade ist die ESA-Ministerratskonferenz zu
Ende gegangen, die diese Woche in Den Haag stattgefunden hat und sehr erfolgreich war. Sie hat auch für die
Bundesrepublik Deutschland nicht nur unmittelbar wirtschaftlich, technologisch und wissenschaftlich umsetzbare Erfolge gezeigt, sondern es wurde auch wieder dargestellt, dass wir der stärkste Partner sind und auf
diesem Gebiet einen ganz wesentlichen Vorsprung haben.

Es ist unser aller Aufgabe, diesen Vorsprung zu halten.
Unsere Wissenschaft, unsere Hochtechnologie wird
letztlich in neuer Wirtschaftskraft ihren Niederschlag
finden.

Wir sollten unsere jungen Menschen animieren, auch auf
diesem Hochtechnologiefeld tätig zu werden.

Volker Kröning hat es schon angesprochen: Unser
Dank geht an das Deutsche Zentrum für Luft- und
Raumfahrt. Aber ich möchte in diesem Zusammenhang
auch unsere anderen Agenturen nennen, die Bundesanstalten und Bundesämter, die sonst bei diesen Diskussionen immer unter den Tisch fallen, und ihnen ein herzliches Dankeschön für die Leistung sagen, die sie hier
erbringen.

Als Exportweltmeister und vom Export ganz wesentlich getragenes Land müssen wir natürlich auch bei der
Außenwirtschaftsförderung entsprechende Akzente
setzen. Ich bin sehr dankbar, dass es mit allen Beteiligten
möglich war, ein Instrumentarium zu schaffen, wodurch
die Suche nach Geschäftsbeziehungen sowohl nach innen als auch nach außen gebündelt wird, sodass nicht
drei, vier oder fünf verschiedene Aktionen nebeneinanderlaufen, sondern dass dies aus einer Hand angeboten
werden kann, wie es in manchen Bereichen schon der
Fall ist. Ich will hier nur als Beispiel Südamerika nennen: Mithilfe unserer Außenhandelskammer in São
Paulo, Brasilien, funktioniert die Zusammenarbeit zwischen den Institutionen hervorragend. Wir werden diese
Zusammenarbeit ausbauen. Ich bin allen dankbar, die
daran mitgewirkt haben, dass wir dies erreichen konnten.

Wir werden weiterhin einen ganz wichtigen Akzent
auf die Darstellung unserer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit im Ausland setzen müssen. Das heißt, dass unser
Auslandsmessewesen weiterhin ein wichtiger Faktor im
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie sein
muss. Ich halte das für das Instrumentarium schlechthin.
Wir, also das Wirtschaftsministerium, die Bundesregierung und die Bundesrepublik Deutschland, müssen gerade unseren mittleren und kleineren Unternehmen eine
Plattform schaffen, damit sie auf den internationalen
Weltmärkten bestehen können.

Ich glaube, dass der Entwurf des Haushalts des Bundesministers für Wirtschaft und Technologie, so wie wir
ihn im Haushaltsausschuss beschlossen haben und Ihnen
heute vortragen, für den wir um Zustimmung bitten, das
Ergebnis einer sehr guten Arbeit ist. Wir brauchen die
Impulse. Wir haben gezeigt, dass Sparsamkeit in schwierigen Zeiten nicht gänzlich an die Seite gerückt oder sogar vergessen werden muss.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Das Thema, über das wir heute diskutieren, ist es in der Tat wert, diese Debatte zu führen. Der
Antrag der Linken hingegen - das war, wie immer, zu erwarten - ist es natürlich nicht wert, behandelt zu werden.
Denn wer, wie wir es heute Morgen beim Kollegen Ernst
erlebt haben, nicht mit Fakten und nicht ehrlich debattiert, sondern nur das Ziel verfolgt, demagogisch zu
agieren - so hat es die Kollegin Lehn beschrieben -,

der wird der Bedeutung dieser Thematik nicht gerecht

und der wird, lieber Kollege Ernst, vor allem auch den
Menschen in unserem Lande nicht gerecht. Um die Menschen muss es uns aber gehen. Denn von ihnen, den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes, wurden wir gewählt,

um ehrlich und verantwortungsbewusst und nicht etwa
volksverdummend für sie und zum Wohl unseres Landes
tätig zu werden.

Wer dies verneint, weiß entweder nicht, wovon er
spricht, oder er weiß sehr genau, wovon er spricht, und
will ausschließlich als Demagoge aktiv sein.

Aus der Krise, in der wir uns im Moment befinden
und die durch die internationale Finanzkrise ausgelöst
wurde, ist inzwischen eine Wirtschaftskrise entstanden.
Dass diese Wirtschaftskrise auch Auswirkungen auf unsere Sozialversicherungssysteme hat, steht außer Frage.
Ich kann hier Franz Müntefering zitieren, der zu einer
anderen Thematik gesagt hat: Man muss nicht mehrere
Studien abgeschlossen haben, sondern es genügt die
Grundschule, egal ob im Sauerland, im Allgäu oder wo
auch sonst, um dies zu erkennen.

- Die Grundschulen im Allgäu sind hervorragend. Deshalb sind die Leistungen der Allgäuer so gut.

Wir haben, wenn man es so nennen will, einen Schirm
gespannt. Sie sagen, wir wollten nur bei der Rente etwas
bewegen. Der Bund haftet aber auch bei der Krankenversicherung mit einem zinslosen Darlehen. Morgen
wird der Nachtragshaushalt mit einem Umfang von insgesamt 4 Milliarden Euro in erster Lesung eingebracht,
um das Defizit, das in diesem Jahr bereits 2,9 Milliarden
Euro beträgt, auszugleichen. Wir haben schon längst einen Schirm - man kann es so nennen - für die Sozialversicherungszweige gespannt; aber wir müssen im Auge
behalten, dass die Sozialversicherungssysteme nach der
Krise - wir alle sollten uns daran orientieren, die Krise
so schnell wie möglich zu überwinden - ohne Liquiditätshilfen auskommen. Diese Systeme müssen sich selber tragen; das ist unser Bestreben, wir alle sollten unser
Handeln danach ausrichten.

Heute Morgen haben wir mit der deutsch-brasilianischen Parlamentariergruppe sowie dem Vizeaußenminister und dem Botschafter Brasiliens gesprochen. Eines
der wesentlichen Themen war die internationale Krise:
Wie ergeht es Brasilien und dem lateinamerikanischen
Kontinent? Sie haben gesagt, sie seien natürlich davon
betroffen, nur komme das Wort „Krise“ bei ihnen nicht
vor; man müsse aus der aktuellen Situation das Beste
machen und schauen, wie man dieses Tal schnellstens
verlassen könne.

Man müsse - beide nannten diesen wesentlichen Punkt den Menschen Mut machen.

Wir haben von der Bevölkerung Verantwortung übertragen bekommen. Viele von uns streben an, am 27. September von den Bürgerinnen und Bürgern Verantwortung für die nächsten vier Jahre übertragen zu bekommen. Wenn wir nur von der Krise reden und keine Antworten wissen, wenn wir nicht Zuversicht geben und
sagen, dass wir alles tun, damit wir aus dem Tal herauskommen, wer soll dann Mut machen?

Das ist in diesem Zusammenhang ein wesentlicher
Punkt.

Es ist wichtig, die Kosten der Sozialsysteme so gering
wie möglich zu halten. Wir haben es in der Großen Koalition seit 2005 geschafft, die Lohnzusatzkosten unter
40 Prozent zu senken. Wir müssen dafür Sorge tragen,
dass es so bleibt. Deshalb sind Anträge wie jene, die Sie
von der Fraktion der Linken stellen, in denen gesagt
wird, irgendjemand werde es schon bezahlen, mehr als
nur Effekthascherei; manch einer könnte sie als böswillig bezeichnen, weil sie auf die niederen Instinkte der
Menschen abzielen. Ich muss Ihnen aber sagen: Die Bürgerinnen und Bürger in unserem Lande fallen auf Ihre
Versprechungen nicht herein. Die Menschen in unserem
Land sind sehr intelligent und wissen ganz genau, wer
was tut, wer ehrliche Arbeit, einen Beitrag zur Überwindung dieser schwierigen Situation leistet. Einen solchen
Beitrag leisten Sie mit Sicherheit nicht.

Morgen werden wir, was die Rentenversicherung anbelangt, Änderungen am Sozialgesetzbuch IV beschließen. In diesem Zusammenhang sei erwähnt, dass die
Rentnerinnen und Rentner in diesem Lande in wenigen
Tagen, am 1. Juli, höhere Rentenleistungen erhalten werden: In den alten Bundesländern steigt die Rente um
2,41 Prozent, in den neuen Bundesländern um 3,38 Pro25062

zent. Das ist die höchste Rentensteigerung seit über
zehn Jahren.

Das Einkommen, das den Rentnerinnen und Rentnern
zur Verfügung steht, wird durch diese Erhöhung um
5,6 Milliarden Euro steigen.

Wir müssen bei dieser Diskussion - das wurde heute
nur kurz gestreift, vom Kollegen Kolb und von der Kollegin Lehn - bedenken: Zu bezahlen haben das die Menschen in diesem Lande, die arbeiten.

Das Steueraufkommen fällt nicht wie Manna vom
Himmel, die Steuern wollen gezahlt werden. Die Frau
Kollegin Bender hat dargestellt, wer alles Steuern zu
zahlen hat. Dafür tragen wir Verantwortung.

Versprechungen in Hülle und Fülle abzugeben, ist
leicht. Doch wer politische Verantwortung trägt, weiß:
Es geht darum, verantwortungsvoll mit der Schaffenskraft, mit der Leistung der Bürgerinnen und Bürger umzugehen, damit unser Land aus der Situation, in der wir
uns im Moment befinden, herauskommt. Gemeinsam
müssen wir diese Krise überwinden, wir, die Politik, und
ihr, liebe Bürgerinnen und Bürger, mit eurem Fleiß und
eurer Leistungsbereitschaft, aber auch mit Mut und Zuversicht. So sollte es auch in Zukunft sein.

Ich bedanke mich bei Ihnen für die Aufmerksamkeit.
Ich bedanke mich auch bei denjenigen - es sind ja nicht
mehr allzu viele -, die mich in diesem Parlament
29 Jahre ertragen haben; denn ich gehe davon aus, dass
dies heute meine letzte Rede sein wird.

- Der Politik, lieber Heinz Kolb, werde ich verbunden
bleiben.

Ich werde dem einen oder der anderen, wenn gewünscht,
Ratschläge geben. Ein bisschen Berlin, dieses Zigeunerleben zwischen Bayern und Berlin

werde ich weiter in Kauf nehmen.

Herzlichen Dank, und Ihnen alles Gute und Gottes
Segen!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Sicherlich gibt es schönere Momente,
als hier zu stehen und den Bürgerinnen und Bürgern in
unserem Lande sagen zu müssen, dass wir einen zweiten
Nachtragshaushalt vorlegen. Es gibt sicher schönere
Themen, und das ist kein erfreuliches Ereignis. Ich hätte
es übrigens gewiss nicht kritisiert, wenn - bei allem Respekt vor unserem Parlamentarischen Staatssekretär Karl
Diller - auch der Finanzminister anwesend gewesen
wäre.

Herr Vorsitzender, ich danke Ihnen für Ihre Arbeit.
Das möchte ich vorneweg sagen, weil ich mich jetzt auf
das Thema beschränken will. Danksagungen hat es
schon gegeben, und dem Dank möchte ich mich hiermit
anschließen.

Die Situation ist, wie sie ist: Wir haben eine Finanzkrise. Dass eine Finanzkrise immer auch eine Wirtschaftskrise nach sich zieht, steht außer Frage. Das darf
man nicht einfach so laufen lassen, sondern man muss
Maßnahmen ergreifen, die natürlich etwas kosten. Man
muss also Geld in die Hand nehmen. Das ist bedauerlich,
aber in dieser Situation unabweisbar. Es ist einfach erforderlich. Deshalb sollten wir nicht polemisieren oder
uns gegenseitig angreifen, sondern wir sollten in solch
einer Situation zusammenstehen und die Realitäten anerkennen. Das sollten wir in aller Ehrlichkeit den Bürgerinnen und Bürgern von dieser Stelle aus sagen. Wahlkampf können wir draußen in den Städten, in den
Gemeinden und in den Dörfern führen. Der ist notwendig; das steht außer Frage. Aber hier sollten wir unserer
Verantwortung gerecht werden. Dafür sind wir gewählt
worden.

Keinen freut es, und ich hätte lieber etwas anderes gesagt, als mitzuteilen, dass wir mit einer Gesamtsumme
von 303,3 Milliarden Euro im Haushalt 2009 erstmals
die Schallmauer von 300 Milliarden Euro durchbrechen
werden. Es ist auch nicht schön, dass sich die Nettokreditaufnahme in diesem Jahr auf 49 Milliarden Euro belaufen wird, nicht auf 50 Milliarden Euro, lieber Kollege
Koppelin.

Dazu muss ich sagen, dass man den Antrag der FDP auf
Drucksache 16/13688 schon deshalb ablehnen muss,
weil er inhaltlich falsch ist - wir müssten geradezu einen
Verfassungsbruch begehen -, denn Sie legen den Antrag
mit der Begründung vor, dass die Nettokreditaufnahme
in diesem Jahr 47,6 Milliarden Euro betragen wird.

- Zu eurem Antrag sage ich nichts mehr. Man hätte ihn
auch verbessern können. Ein Antrag sollte immer auf
dem neuesten Stand sein. Wir mussten gestern - das ist
richtig - noch eineinhalb Milliarden Euro einstellen.

Aber die Situation ist nun einmal so, wie sie ist. Ich
muss Ihnen sagen, dass Sie etwas gänzlich vergessen haben - ich bin der Kollegin Hagedorn dankbar, dass sie
darauf hingewiesen hat -: Wir geben immerhin ein Darlehen von 4 Milliarden Euro dieser Summe an den Gesundheitsfonds, und 1,6 Milliarden Euro stellen wir für
das Arbeitslosengeld II zur Verfügung. Damit entlasten
wir die Bürgerinnen und Bürger; denn das Geld kommt
diesen Menschen zugute. Das sage ich, weil es immer
heißt, dass wir von den Kleinen mehr als von den Großen verlangen. Nein, das ist bei Gott nicht so.

Gestern hatten wir eine relativ lange Sitzung des
Haushaltsausschusses. Wir haben uns viel Mühe gegeben und haben schon im Vorfeld um ein gutes Ergebnis
gerungen. Man kann sicher darüber streiten, ob die eine
oder andere Maßnahme notwendig ist. Aber einige Maßnahmen dienen der Energieeffizienz, dem Umweltschutz
usw. usf. Wenn sie der Umwelt dienen, dann sagt man,
die 40 Millionen Euro sollen es halt sein.

Gott sei Dank sind jetzt auch die wirtschaftswissenschaftlichen Institute der Meinung, dass nach diesem si25732
cherlich sehr schlimmen Jahr 2009 die Talsohle erreicht
ist und wir - beginnend mit dem Jahr 2010, spätestens
mit 2011 - Wirtschaftswachstum haben werden, um all
das, was wir vorhaben, umzusetzen, nämlich dass die
Arbeitslosigkeit nicht weiter steigt, sondern abgebaut
wird, und dass in der Einkommensbesteuerung im Bereich der kalten Progression ein Regulator eingeführt
wird. Wir wollen - das hat die Linke offensichtlich nicht
verstanden - den Eingangssteuersatz senken. Das wird
die niedrigen Einkommen entsprechend entlasten.

Deswegen schlage ich vor und bitte Sie, die beiden
Entschließungsanträge, zum einen von Bündnis 90/Die
Grünen und zum anderen von der FDP - zum FDP-Antrag habe ich bereits gesagt, dass allein der Zahlenfehler
ein Grund ist, diesen abzulehnen -, abzulehnen und ansonsten dem Nachtragshaushalt und damit dem Haushalt
2009 Ihre Zustimmung zu geben.

Herzlichen Dank.


