Jedermann hat das Recht, sich einzeln oder in
Gemeinschaft mit anderen schriftlich mit Bitten oder Beschwerden an die zuständigen Stellen und an die Volksvertretung zu wenden.
So bestimmt es Art. 17 des Grundgesetzes seit 1949. Das Petitionsrecht gehört somit zu den unveräußerlichen Grundrechten.
Um diesem Recht einen noch größeren Nachdruck zu verleihen, erhielt 1975 auch der Petitionsausschuß Verfassungsrang. In Art. 45 c des Grundgesetzes heißt es - ich zitiere -:
Der Bundestag bestellt einen Petitionsausschuß, dem die Behandlung der nach Artikel 17 an den Bundestag gerichteten Bitten und Beschwerden obliegt.
Die Befugnisse des Ausschusses ... regelt ein Bundesgesetz.
Dieser doch erstaunlich hohe Rang wird dem Petitionsrecht aus der Einsicht heraus zugebilligt, daß auch in einem demokratischen Staat staatliches Handeln immer menschliches Handeln ist und somit zwangsläufig auch Fehler und Mängel produziert, unter denen andere Menschen zu leiden haben. Wenn also alle Stricke reißen und der einzelne nicht mehr weiß, was er machen soll, kann er sich in ganz bestimmten Fällen an die Volksvertreter wenden. Ein Stückchen direkter Demokratie also, von den immer mehr Menschen Gebrauch machen.
1982 hatte das Ausschußbüro einen erheblichen Anstieg der Zahl der Eingaben zu verzeichnen, was hier auch von allen Vorrednern schon hervorgehoben worden ist. Von 11 386 Eingaben im Vorjahr stieg die Zahl 1982 auf 13 593 an. Je nachdem, wo man sich im Augenblick befindet - auf der Regierungsbank oder auf der Oppositionsbank -, kann man diese Zunahme der Zahl der Eingaben einmal der Tatsache zuschreiben, daß die Politik dem Bürger im Augenblick etliche unverdauliche Brocken zu schlucken gibt, oder aber dem zunehmenden Rechtsbewußtsein des einzelnen. Die jungen Leute würden es vielleicht noch anders ausdrücken; sie würden vielleicht sagen: Je mehr das „Raumschiff Bonn" von der Basis abhebt, desto mehr machen die Bürger von ihrem Petitionsrecht Gebrauch.
Wahr ist wohl, daß schmerzhafte Einschnitte die Leute wacher machen. Wer keinen Grund zum Klagen hat, der tut es meistens auch nicht.
Ein Blick auf die Verteilung der Petitionen auf die verschiedenen Sachgebiete zeigt darum auch sehr früh, wo den Leuten der Schuh drückt und wo Gesetze offenkundig viele Menschen zu Härtefällen werden läßt. Es wäre vielleicht ganz gut, wenn die Regierung öfter einen Blick in die Ausschußvorlagen riskieren würde. Vielleicht wäre dann manches wissenschaftliche Gutachten überflüssig.
Der Petitionsausschuß ist so eine Art Fieberthermometer, der anzeigt, wo die Volksseele kocht oder anfängt zu kochen. Aber er sollte auch - und das vor allen Dingen - der verlängerte Arm des BürFrau Nickels
gers sein - wie Sie, Frau Berger, das früher auch schon einmal gesagt haben - und seinen berechtigten Beschwerden zum Erfolg verhelfen. Das ist allerdings ein sehr hoher Anspruch. Die Wirklichkeit sieht in vielem leider ganz anders aus.
Trotz der steigenden Zahlen von Eingaben wissen z. B. sehr viele Bürger immer noch nicht, was sie mit dem Begriff Petitionsausschuß überhaupt anfangen sollen. Sie wissen nicht, daß „jedermann" - und übrigens auch „jedefrau" - ganz gleich, ob Gastarbeiter, Ausländer, Staatenloser, Strafgefangener oder Minderjähriger das Petitionsrecht besitzt. Ein Blick in den Jahresbericht 1982 zeigt, daß auffallend viele Angehörige des öffentlichen Dienstes, aber nur 28 % Frauen von ihrem Petitionsrecht Gebrauch machen. Im übrigen - ich möchte das hier anmerken - entsprechen sich Petenten und Ausschußmitglieder: Wenn es um beamtenrechtliche Belange geht, kann man im Ausschuß nachgerade leidenschaftliche Debatten erleben, denen Sabine Bard und ich nur staunend folgen können.
Aber nicht nur Unkenntnis, manchmal ist es auch die Angst vor Nachteilen, die Menschen davon abhält, sich an den Petitionsausschuß zu wenden. Nach Aussagen von Behindertenvertretern ist das vor allen Dingen bei Behinderten und Heimbewohnern der Fall. Diesen Menschen dauert auch das Ausschußverfahren oft zu lang. Vor allen Dingen schreckt sie aber die Tatsache ab, daß die Voten des Petitionsausschusses - Verfassungsrang hin, Verfassungsrang her - keine bindende Wirkung haben, daß heißt, daß sich die zuständigen Stellen durchaus über ein Votum des Ausschusses hinwegsetzen können. Und das geschieht doch relativ häufig. So hat z. B. der Petitionsausschuß 1982 bloß in 52 von über 13 000 Fällen von seinem Recht Gebrauch gemacht, der Bundesregierung Petitionen zur Berücksichtigung und zur Erwägung zu übermitteln. Davon waren bis zur Drucklegung des Jahresberichts 17 noch nicht abgeschlossen, 13 positiv beschieden, und in immerhin 10 Fällen ist die Regierung dem Votum des Ausschusses nicht gefolgt.
Ich denke, daß hier eine der Ursachen dafür liegt, daß im Gegensatz zum hohen rechtlichen Rang und der moralischen Legitimation, die dem Ausschuß j a zugebilligt wird, eine Geringschätzung seiner Arbeit oft bei vielen Behörden, aber unter der Hand auch beim Parlament, zu spüren ist.
In diesem Zusammenhang erinnere ich mich gut an die erstaunten Blicke, die wir GRÜNEN von den anderen Fraktionen hier geerntet haben, als wir uns bei der Beschlußfassung über die beiden letzten Sammelübersichten der Stimmen enthalten haben. Wir hatten damals das Gefühl, diese Petitionen nicht richtig genug zu kennen. Aus Respekt vor den einzelnen Menschen, die doch hinter diesen Sammelübersichten stehen, entschlossen wir uns zur Stimmenthaltung. Fast hat es aber den Anschein, als sei die Beschlußfassung über die Sammelübersichten im Plenarsaal zu einem nutzlosen Ritual verkommen, dem man sich eben aus Pflichtbewußtsein unterzieht. Wenn das tatsächlich so ist - ich weiß es nicht genau -, dann sollten wir dieses Verfahren ändern.
Schon im vergangenen Jahr hat Herr Funke von der FDP von dieser Stelle aus auf die zunehmende Ohnmacht des Bürgers vor „anonymen Einrichtungen wie Banken, Versicherungen oder großen Konzernen" sowie anderen „nichtstaatlichen Organisationen und gesellschaftlichen Gruppen" hingewiesen. In allen diesen Fällen hat der Petitionsausschuß des Deutschen Bundestages bis heute keine Einwirkungsmöglichkeiten.
Die von Herrn Funke angeregte Weiterentwicklung des Petitionsrechts ist aber bis heute noch nicht angegangen worden. Sie wäre doch so wichtig, einmal im Interesse des Bürgers, zum anderen aber auch, um die Schere zu schließen, die zwischen der verfassungrechtlichen Stellung und den tatsächlichen Möglichkeiten des Petitionsausschusses klafft.
Einbeziehen sollte man meiner Meinung nach hier auch die Erfahrungen, die Mitglieder des baden-württembergischen Petitionsausschusses in der vorletzten Woche in Skandinavien gemacht haben. Sie waren sehr beeindruckt von der starken und unabhängigen Stellung und Autorität der Ombudsleute, die etwa im Rang eines Ministers unabhängig neben Parlament und Regierung stehen und aus eigener Initiative dort eingreifen können, wo immer sie es für nötig halten. Das ist hier nicht möglich.
Die Realität im Petitionsausschuß sieht heute so aus, daß seine Wirksamkeit als Bürgeranwalt steht und fällt mit dem persönlichen Engagement seiner Mitarbeiter und Mitglieder. Dabei sind ihm folgende Tätigkeitsfelder zugewiesen. Der Ausschuß soll versuchen, für die Probleme eine Lösung zu finden, die im Verantwortungsbereich des Bundes entstehen oder durch Ämter und Einrichtungen verursacht werden, die von Bonn beaufsichtigt werden. Daß auf diesem Arbeitsfeld doch relativ viel erreicht wird, ist vor allem - das ist so gemeint, wie ich es sage; denn Lobhudelei liegt uns nicht - Ihr Verdienst, Frau Berger. Ich denke, Sie sollten auch nicht traurig sein, wenn Sie die leeren Bänke hier sehen. Die Leute, denen Sie geholfen haben, wissen das schon zu schätzen.
Ein zweiter wichtiger Tätigkeitsbereich umfaßt Vorschläge zur Gesetzgebung, die Bürger dem Ausschuß übermitteln, der dann über die - das ist ein Ausdruck der Verwaltung - Berechtigung des Anliegens zu entscheiden hat. Diese Arbeit erleben meine Kollegin und ich als ziemlich spannungsreich. Einmal unterliegen die Mitglieder des Petitionsausschusses der begründeten Forderung, ihren Ausschuß nicht zum Oberausschuß über alle anderen werden zu lassen. Das ist aber nur machbar durch Selbstbeschränkung in der inhaltlichen Diskussison. Andererseits hat das aber auch zu der Legende geführt, der Petitionsausschuß sei ein politisches Neutrum, so etwa nach der Devise: Im Peti1132 
tionsausschuß sind die Abgeordneten weder rechts noch links, sondern vorn am Puls des Volkes.
Dabei spiegelt unser Ausschuß nicht bloß die Ungereimtheiten und Härten wider, die oft in der Folge von Gesetzen im Leben auftauchen, sondern ganz genau auch die politische Wirklichkeit. Gesetze werden eben nicht im luftleeren Raum gemacht, sondern sie entstehen auf dem Boden politischer Realitäten und Interessen. Eben darum ist auch die Entscheidung darüber, ob die Bitte zur Änderung eines Gesetzes ein berechtigtes Anliegen und - wie es so schön heißt - der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen oder aber nach Sach- und Rechtslage als erledigt anzusehen ist, eine politische Entscheidung. So werden gerade die Gesetze, die von der Regierungsmehrheit gemacht und dann beim Petitionsausschuß von Bürgern beanstandet werden, von eben dieser Mehrheit im Petitionsausschuß oft auch als nach Sach- und Rechtslage erledigt erklärt.
Ein konkretes Beispiel dafür liegt Ihnen heute in der Sammelübersicht 5, Drucksache 10/160, zur Beschlußfassung vor. Es ist die Petition Nr. 103, Stichwort Zivildienst, und zwar ist es die zweite Petition auf der letzten Seite oben der Sammelübersicht. Der Bittsteller wendet sich zusammen mit 422 anderen gegen das Gesetz zur Neuordnung der Kriegsdienstverweigerung, weil er die Verlängerung des Zivieldienstes auf 20 Monate für verfassungswidrig hält. Die Neuregelung verstößt seiner Meinung nach gegen Art. 12 a des Grundgesetzes, nach dem die Dauer des Zivildienstes die Dauer des Wehrdienstes nicht übersteigen darf. Außerdem kritisiert er, daß dieses Gesetz eine weitere Benachteiligung von Kriegsdienstverweigerern und Zivildienstleistenden mit sich bringt.
In der Stellungnahme, die der Petitionsausschuß vom Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit zu dieser Petition einholte, führte dieser aus, daß die Eingabe unbegründet sei. Der Petitionsausschuß schloß sich mit Mehrheit der Auffassung des Ministers an und schlägt heute dem Bundestag vor, diese Petition als nach Sach- und Rechtslage erledigt anzusehen. Eine wirkliche Würdigung der Argumente des Petenten konnte aber im Petitionsausschuß nicht stattfinden, eben mit der Begründung, eine inhaltliche Diskussion dieser Problematik sei dem entsprechenden Fachausschuß vorbehalten.
Jeder hier weiß, wie umstritten die übereilige Novellierung des Kriegsdienstverweigerungsrechtes in juristischen Fachkreisen, aber auch in breiten Teilen der Öffentlichkeit war und ist. Eine Dauerdiskussion über diese Gesetzesnovelle bahnt sich an. Aus diesen Gründen und weil wir das Anliegen des Bittstellers für voll berechtigt halten - und weil ich auch denke, daß nicht nur in beamtenrechtlichen Belangen Petitionen der Regierung zur Berücksichtigung vorgelegt werden sollten -, machen wir heute von unserem Recht Gebrauch, die getrennte Abstimmung über diese Petition zu verlangen.
Namens meiner Fraktion stelle ich hiermit gemäß § 47 der Geschäftsordnung den Antrag, über die im Antrag 4, lfd. Nr. 103, Sammelübersicht 5, genannte Petition getrennt abzustimmen. Ein weitergehender Antrag zu dieser Petition liegt Ihnen als Drucksache vor.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Den drei heute vorliegenden Gesetzentwürfen ist eine Grundidee gemeinsam, nämlich das Selbstbestimmungsrecht, die Selbstverantwortlichkeit sowie die Stellung des Strafgefangenen stärker zu berücksichtigen. Diese Absicht begrüßen wir ausdrücklich. Darum unterstützen wir die uns in Drucksache 10/267 vorliegende Novelle, die die Unpfändbarkeit von Überbrückungsgeld und Entlassungsbeihilfe auch für solche Gefangenen vorsieht, die während der Haftzeit dem Maßregelvollzug unterliegen.
Wir schließen uns allerdings den Fassungsvorschlägen der Bundesregierung an, weil wir - wie diese - der Meinung sind, daß diese wichtige Regelung nicht zu einer Ermessensfrage einzelner Bundesländer werden darf.
Bei Drucksache 10/172, die die Zwangsernährung von Häftlingen betrifft, wird von seiten der GRÜNEN der Überweisung zugestimmt. Wir geben aber zu bedenken, daß zweifellos nicht das gelöst wird, was der eigentliche Hintergrund der Novelle ist, nämlich das Problem oft inhumaner Haftbedingungen.
Wir sind der Meinung, daß die Probleme von Hungerstreik und Zwangsernährung am ehesten

dadurch gelöst werden können, daß man den Mindestanforderungen eines humanen Strafvollzuges entspricht und daß Gefangene nicht der Gefahr der Auslieferung an ein Folterregime ausgesetzt werden.
Bei dem in Drucksache 10/309 vorliegenden Gesetzentwurf finden wir einmal die berechtigten Hinweise auf Bedenken gegen die Maßregellösung besonders positiv, zum anderen die Einführung des Freiwilligkeitsprinzips. Zwangstherapie ist tatsächlich kein geeignetes Mittel zur Resozialisierung. Die Vollzugslösung hat auf den ersten Blick den Vorteil, daß sie den Handlungsspielraum erweitert, Wahlmöglichkeiten öffnet und vor allem auf individuelle Bedürfnisse abstellt. Insgesamt aber weist der Entwurf viel zu viele Schlupflöcher auf, durch die Sinn und Zweck des Gesetzes unterlaufen, wenn nicht sogar in sein Gegenteil verkehrt werden können.
So enthält diese Novelle zahlreiche Gummiparagraphen. § 9 Strafvollzugsgesetz ist als Kann-Regelung ausgestaltet. Da heißt es:
Der Gefangene kann in eine sozialtherapeutische Anstalt verlegt werden. Er kann wieder zurückverlegt werden, wenn die Maßnahme voraussichtlich keinen Erfolg haben wird.
Alle diese Maßnahmen setzen außerdem die Zustimmung des Anstaltsleiters voraus.
§ 123 schreibt vor, daß - ich zitiere von den übrigen Vollzugsmaßnahmen getrennte sozialtherapeutische Anstalten vorzusehen sind.
Von einer Verpflichtung zur tatsächlichen Bereitstellung ist keine Rede.
Dadurch und durch die Kann-Regelung gemäß § 9 Strafvollzugsgesetz sind die Länder eben nicht gehalten, eine ausreichende Zahl von Plätzen tatsächlich einzurichten. Mit dem Hinweis auf entsprechende Belegung kann ein Antrag jederzeit abgelehnt werden.
Ein weiterer schwerer Mangel der Gesetzesnovelle ist die Tatsache, daß die Finanzierung völlig zweifelhaft ist, da die Länder offensichtlich überfordert sind. Die Länder sahen sich bisher schon außerstande, die finanziellen Mittel für notwendige Einrichtungen und das Personal bereitzustellen, die zur Durchführung eines Maßregelvollzugs gemäß § 65 Strafgesetzbuch nötig gewesen wären. Diese Finanzierungsschwierigkeiten bei der Errichtung sozialtherapeutischer Anstalten war auch ein Hauptgrund dafür, daß das Inkrafttreten des Zweiten Gesetzes zur Reform des Strafrechts in allen seinen Teilen nicht - wie ursprünglich vorgesehen - am 1. Oktober 1973 stattfand und bis heute noch aussteht. Das heißt, daß von den Verantwortlichen in all den Jahren zwar immer vom Prinzip „Therapie statt Strafe" geredet worden ist, daß aber die materiellen Mittel dafür nicht bereitgestellt worden sind.
Wenn nun der neue Gesetzentwurf wirklich eine Verbesserung - was er ja vorgibt zu sein - für die Strafgefangenen gegenüber der §-65-Lösung sein soll, so müßte man konsequenterweise von noch höheren Kosten für die Vollzugslösung ausgehen. Das Gegenteil ist aber der Fall. In Teil D der uns vorliegenden Drucksache wird die Erwartung ausgesprochen, daß die Länder durch die neuen Regelungen erhebliche Einsparungen erzielen können. Im allgemeinen Teil der Drucksache 10/309 heißt es auf Seite 10:
Auch in Zukunft kann der weitere Ausbau der Sozialtherapie nicht ohne Zusammenhang mit den vielfältigen, dringenden und zunehmend kostenintensiven anderen Aufgaben des Strafvollzugs gesehen werden.
Unter den genannten Gesichtspunkten ist der vorliegende Gesetzentwurf nicht geeignet, eine weitere Fortentwicklung der Sozialtherapie zu leisten. In dieser Form stellt der Gesetzentwurf vielmehr ein Spargesetz dar, weil eine Entlastung der Länder von dem finanziellen Druck im Vollzugsbereich dadurch erreicht wird, daß die Sozialtherapie zur Verfügungsmasse des Gesamtvollzugs wird. Dadurch würde ein Kernstück der Strafrechtsreform der schleichenden finanziellen Auszehrung zum Opfer fallen, und wieder einmal würden - wie in diesen Tagen so oft - auf Kosten der Schwächsten im Glied der solidarischen Gesellschaft finanzielle Probleme entschärft.
Ich bitte Sie, diese Gesichtspunkte bei der Ausschußberatung zu berücksichtigen, und kündige für die GRÜNEN an, daß wir im Rahmen der Beratung entsprechende Vorschläge einbringen werden.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte erst einmal meine Begeisterung darüber ausdrükken, daß unser angeblich langweiliger und unpolitischer Ausschuß hier ein so interessiertes Auditorium hat und so viel Begeisterung und Temperament auslöst.
Worum es geht, wissen wir: Eine Bäckerin beschwert sich, weil sie erst um sechs Uhr anfangen darf, zu arbeiten, während ihre männlichen Kollegen, wenn sie wollen, schon um zwei Uhr oder vier Uhr beginnen dürfen. Sie sieht darin eine Ungleichbehandlung der Frauen und eine Gefahr für die Chancengleichheit der Frauen.
Der Zustand ist aber im Augenblick so, daß jeder Frau, die einen Antrag gestellt hat, früher arbeiten zu dürfen, eine Ausnahmegenehmigung erteilt worden ist; sie wird also immer erteilt.
Weiter haben wir eine rechtliche Absicherung der Chancengleichheit der Frauen. Wir haben zum einen das Gesetz zur Gleichstellung der Frau am Arbeitsplatz. Das besagt, daß den Frauen durch späteren Arbeitsbeginn kein Nachteil entstehen darf; dieser Anspruch ist einklagbar. Zum anderen haben wir das neue EG-Anpassungsgesetz, das im Augenblick im Ratifizierungsverfahren ist. Obwohl manFrau Nickels
che Schutzvorschriften - hier bin ich gar nicht so
sehr anderer Meinung als Frau Professor Männle
- in der Praxis zu Ungereimtheiten führen, sind wir der Meinung, daß eine tatsächliche Gleichstellung der Frauen im Arbeitsleben mit den Männern auf gar keinen Fall durch Aufhebung von Schutzvorschriften für die Frauen zu erreichen ist.
Die Begründung liefert im Prinzip die Beschlußempfehlung der Petition selbst. Da heißt es - ich zitiere -:
Weshalb eine Angestellte nachts arbeiten darf und eine Arbeiterin oder Handwerkerin nicht, ist ebensowenig einzusehen wie die Unterstellung, Nachtarbeit beeinträchtige ausschließlich die Gesundheit der Frauen.
Dem möchte ich voll und ganz zustimmen. Ich bin selber Krankenschwester im Nachtdienst gewesen. Ich weiß, daß auch die Pfleger, die Nachtdienst gemacht haben, darunter gelitten haben.
- Nein, die nicht; ich war immer nett zu denen.
Jetzt kann man das Problem auf zweierlei Art lösen. Die Beschlußempfehlung der Petition kommt zu dem Ergebnis, daß insoweit auch durch Abschaffung der überholten Frauenarbeitsschutzvorschriften Chancengleicheit verwirklicht werden kann. Wir kommen allerdings zu anderen Schlüssen. Wir ziehen aus der Tatsache, daß eben Männer und Frauen unter Nachtarbeit leiden, die Konsequenz, daß Schutzvorschriften für Frauen nicht aufgehoben werden dürfen, sondern daß sie auch auf die Männer angewandt werden müssen.
Wo dabei Ungereimtheiten in der Berufspraxis auftreten, müssen Vorschriften umstrukturiert werden. Es gibt z. B. ja Berufe, in denen die Nachtarbeit nicht aufgehoben werden kann; die Kranken müssen z. B. versorgt werden. Dort muß man angemessene Ruhepausen einführen; das ist auch Arbeitsschutz.
Aber man kann das Problem nicht lösen, indem man die Schutzbestimmungen aufhebt. Da die Beschlußempfehlung dieser Petition aber in eine ganz andere Richtung zielt, und zwar in Richtung der Streichung von Schutzbestimmungen, halten wir es für falsch, sie zur Berücksichtigung zu überweisen, und schließen uns dem Antrag der SPD an.
- Darüber können wir uns nachher unterhalten.
Jetzt komme ich zum Thema Jugendarbeitsschutz. Hier hätte eine Mutter - nicht finstere Demagogen - gern eine Änderung des Jugendarbeitsschutzgesetzes. Ihr Problem ist, daß grobe Arbeiten für vollzeitschulpflichtige Kinder nicht erlaubt sind. Sie hätte gerne gehabt, daß ihr Sohn in den vergangenen Sommerferien drei Wochen Probearbeit bei einem Gärtner hätte machen können. Das ist daran gescheitert, daß die Regierung zwar ein zweites Praktikum für die Realschule genehmigt hätte, allerdings nicht für einzelne Schüler, sondern nur für den ganzen Klassenverband. Da die ganze Klasse gar kein Praktikum machen wollte, sondern nur der eine, ging das also angeblich nicht.
Die Petition hat sich im Einzelfall erledigt, da eine Probearbeit in den letzten Sommerferien geplant war, die Sommerferien jetzt aber vorbei sind. Zur Lösung erneut auftretender Fälle schlagen wir GRÜNEN allerdings folgendes Vorgehen vor: Es gibt unserer Meinung nach keine überzeugenden Gründe dafür, ein für die gesamte Klasse mögliches Praktikum anders als ein individuelles Praktikum zu behandeln. Wir meinen darum, daß eine Änderung im Jugendarbeitsschutzgesetz sinnvoll ist. Wir haben uns auch überlegt, was da jetzt hinein muß.
Wir möchten, daß in § 5 Abs. 2 hinter dem Wort „Betriebspraktikum" eingefügt wird: „oder während einer Probearbeitszeit von vier Wochen während der Vollzeitschulpflicht". Damit würde es den jungen Leuten ermöglicht, einen zukünftigen Beruf unter realistischen Bedingungen kennenzulernen, was wir grundsätzlich für sinnvoll halten. Dem Mißbrauch der Probearbeitszeit würde damit ein Riegel vorgeschoben. Wird dagegen eine Probearbeit ohne gesetzliche Definition ermöglicht - das ist mit der Überarbeitung der Schutzbestimmungen möglich -, dann sind dem Mißbrauch Tür und Tor geöffnet. Entwicklungen, Praktiken, die jetzt schon zusehends sichtbar werden, etwa ein unentgeltliches längeres sogenanntes Praktikum, das heute schon als Eintrittskarte für eine Lehrstelle verlangt und abgeleistet wird, würden legalisiert. Weil wir das nicht wollen, stimmen wir auch hier der Empfehlung der SPD zu und schließen uns dem Antrag an.
Dann möchte ich aber noch ein paar Sätze zu dem sagen, was vorher hier gesagt worden ist. Frau Professor Männle und auch Sie, Herr Neuhausen von der FDP, haben gesagt, hier gehe es nicht so sehr um Politik, sondern um Einzelschicksale. Wir müssen aber feststellen, daß beiden Leuten überhaupt nicht mehr zu helfen ist. Die Sommerferien für den jungen Mann sind vorbei, und die junge Bäckerin hat eine Ausnahmegenehmigung. Es geht also doch um Politik.
In der Beschlußempfehlung sind ganz eindeutig politische Richtungen schon präjudiziert. Da muß man eben auch politische Entscheidungen finden, ob man diesen Anträgen zustimmt oder nicht. Die
SPD und auch wir GRÜNEN meinen, daß wir anders abstimmen müssen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte Sie zuerst bitten, nicht zu lachen. Die Kette, die ich um den Hals habe, ist kein Karnevalsartikel, sondern wird in Hiroshima und Japan höher geachtet als das Bundesverdienstkreuz hier. Ich bitte Sie, der Kette die gebührende Achtung auch hier zu erweisen.
„Ruhet in Frieden, denn wir werden das Übel nicht wiederholen" - dieses Versprechen steht auf dem Denkmal für die Opfer der Atomkatastrophe im Friedenspark von Hiroshima.
Das Versprechen war der einzige Trost für die Überlebenden der Atomkatastrophe in ihrem sinnlosen Leiden. Diesen Trost haben wir den Überlebenden genommen, das Versprechen haben wir gebrochen. Wir haben das Versprechen sogar ins Gegenteil verkehrt;
denn wie anders soll man eine Situation, eine Welt beschreiben, in der es den Verantwortlichen anscheinend nicht ausreicht, die Erde 30mal in die Luft zu sprengen, sondern in der man darauf besteht, die Fähigkeit zu haben, sie auch 31mal in die Luft sprengen zu können?
Wie anders soll man einen Zustand erklären, bei dem die Nach-Nachrüstung der Nachrüstung schon fest eingeplant ist? Wie anders soll man einen Zustand beschreiben, wo Waffen zur Notwehr eingeplant werden, die im Notfall die Not ins Unermeßliche steigern werden und ihr nicht wehren?
Herr Bundeskanzler, heute sind Sie dabei, ein ganz persönliches Versprechen zu brechen. Sie haben der Bevölkerung bei Ihrem Regierungsantritt ein Versprechen gegeben, das große Hoffnungen in der Bevölkerung geweckt hat. Sie haben versprochen, Frieden zu schaffen mit immer weniger Waffen.
Morgen werden wir hier in der Bundesrepublik Deutschland mehr Atomwaffen haben und nicht weniger Waffen.
Dazu, Herr Bundeskanzler, wollen Sie sich heute das Einverständnis des Parlaments holen.
Herr Bundeskanzler, ich bezweifle überhaupt nicht Ihre gute Absicht, den Vorsatz in die Tat umzusetzen. Ich bin davon überzeugt, daß Sie den sehr ernst meinen. Nur - und das muß hier mit dem gleichen Ernst gesagt werden - am Ende zählen nicht noble Absichten und Worte. Am Ende zählen immer nur die Taten und die Tatsachen.
Aus vielen Briefen, die wir alle erhalten haben, aus vielen Mahnwachen im ganzen Bundesgebiet wissen wir, daß viele Bürger, die Mehrheit der Bevölkerung, mit großer Trauer, mit Sorge, Wut und Betroffenheit auf diese Entscheidung, die wir hier heute fällen sollen, reagieren. Diese Menschen können nicht verstehen, daß die Regierung den Mehrheitswillen der Bevölkerung mit dem Argument beiseite schiebt - ich zitiere jetzt, was ich hier gestern gehört habe -, daß der Bevölkerung die moralischen, sittlichen und materiellen Fähigkeiten fehlen, Entscheidungen von einer solchen Tragweite zu treffen.
Die Bürger sind empört, wenn ein Bundesminister sich nicht entblödet, von einer geistigen Verwirrung im Volk zu sprechen,  - dem Volk geistige Verwirrung zu attestieren, wenn es um die Verteidigungsfähigkeit geht. Die Bürger fragen sich: Sind die da oben eigentlich blind und taub, wenn sie schon meinen, daß wir zu dumm sind, in Fragen unseres eigenen Überlebens mitzuentscheiden? Sind sie blind und taub, wenn sie die dringenden Warnungen Zehntausender Wissenschaftler und Ärzte, darunter zahlreiche Nobelpreisträger, ganz einfach in den Wind schlagen?
Herr Wörner, ich möchte sagen: Ich persönlich -und ich denke, daß ich mich da in Übereinstimmung mit der Mehrheit der Bevölkerung befinde -, ich persönlich traue dem Urteil von fünf renommierten Physikern und Nobelpreisträgern viel mehr als Ihrem Urteil, was Computerfehler angeht.
Diese Wissenschaftler und diese Ärzte sagen ganz klar: Die neuen Waffen gehen hin zu der Kriegsführung.
In einem Atomkrieg ist keine Hilfe möglich. Ein Atomkrieg kann zum Untergang der Welt führen. Und sie warnen uns dringend davor, weiter auf dem Weg fortzufahren.
Die Bürger fragen sich: Was ist eigentlich mit unseren Parlamentariern los, daß sie wie Ludwig XIV. sich auf den Standpunkt stellen „Der Staat, das sind wir"? Gott sei Dank, möchte ich hier sagen, ist die Zeit des Absolutismus vorbei, und wir leben in einer Demokratie.
Die Fragen, die die Bürger hier stellen, die sind sehr schwer. Ich habe lange darüber nachgedacht. Ich habe keine endgültige Antwort gefunden. Aber ein Teil der Antwort ist vielleicht darin zu finden, daß wir in der dünnen Luft der hohen Politik und abgesichert durch eine doppelte und dreifache soziale Hängematte und, wenn nötig, mit tausend Polizisten da draußen und NATO-Stacheldraht - daß wir in dieser Absicherung unseren gesunden Menschenverstand verloren haben.
Vielleicht ist das auch ein Grund dafür, warum in diesem Hohen Haus sich so wenig Menschen wirklich dem stellen, was die Atombombe eigentlich bedeutet. Der Bundeskanzler war das letzte Beispiel dafür, daß man dieser Konfrontation mit dem, was die Bombe bedeutet, aus dem Weg geht. Ich habe gelesen, daß der Bundeskanzler in Japan war und nicht nach Hiroshima gefahren ist. Er ist 50 Kilometer vorher, eine Bahnstation davor, in Kioto, ausgestiegen. Er hat das damit begründet, er brauche nicht nach Hiroshima zu fahren, er wisse, was Krieg heißt. Er hat Dresden erlebt, er hat Hamburg erlebt, und er hat zahlreiche Verwandte im Krieg verloren.
Das gleiche haben sehr viele andere Mitglieder des Hohen Hauses gestern dargestellt. Ich glaube, daß sie die Hölle erlebt haben. Ich teile diese Meinung. Was sie aber anscheinend nicht begriffen haben - das, was neu ist in der Geschichte -: es gibt eine Steigerung der Hölle.
An diese Steigerung der Hölle mahnt uns Hiroshima. Hiroshima vermittelt eine ganz schwache Ahnung davon, was uns in einem Atomkrieg bevorstehen könnte. Das sind nicht die Denkmäler, der Friedenspark, der Atomdom, die davon zeugen. Das sind die Menschen, die lebenden Menschen. In deren Haut, in deren Knochen, in deren Blut, in deren Keimzellen hat sich die Erinnerung an jenen Tag unauslöschlich eingebrannt.
Die Atombombe in Hiroshima hat zum ersten Mal klar gezeigt, daß ein Atomkrieg nicht nur das Hier und Heute zerstört, sondern auch die Zukunft, daß die Atombombe auch das zerstört, was noch gar nicht geboren ist.
Herr Bundeskanzler, ich wäre sehr froh gewesen,
wenn Sie gerade vor dieser Debatte heute die Gelegenheit genutzt hätten und da hingefahren wären,

wenn Sie, so wie ich das voriges Jahr gemacht habe, mit dem alten Professor Moritaki durch die Stadt gegangen wären und die Ereignisse von damals mit seinen Augen noch einmal gesehen hätten. Wenn Sie in das Atombombenkrankenhaus gegangen wären und mit den Überlebenden gesprochen hätten, dann hätten Sie vielleicht ein bißchen davon gespürt, was ich hier meine. Das alles aber haben Sie nicht getan.
Wenn Sie dagewesen wären, dann hätten Sie - dessen bin ich sicher - auch so eine Kette bekommen, wie ich sie jetzt hier um den Hals trage. Diese Kette besteht aus tausend Kranichen. Der Kranich ist in Japan ein Nationalsymbol für Glück und Frieden. Es gibt einen alten Brauch, eine alte Legende: Wer tausend Kraniche faltet, dem werden Glück, Segen und ein langes Leben zuteil. Nachdem die Bombe gefallen war, haben sich viele Überlebende in ihrem Elend und ihrer Verzweiflung an dem Gedanken wieder aufgerichtet und versucht, tausend Kraniche zu falten, ehe sie den Strahlentod gestorben sind. Diese Tradition haben Kinder in Hiroshima aufgegriffen, und jedes Jahr, am 6. August, schmücken sie die Denkmäler mit solchen Ketten, schicken solche Ketten in die Krankenhäuser und beschenken damit auch Besucher sowie Menschen in der ganzen Welt, die für den Frieden kämpfen. Eine solche Kette haben Hibakshas, Überlebende von Hiroshima, vor einiger Zeit Bürgern eines kleinen osthessischen Dorfes in der Fulda-Senke geschenkt. Diese Bürger wissen seit Juni 1981, daß sie im Falle eines Krieges Opfer amerikanischer Atomraketen sein werden.
Die Überlebenden der Bombe von damals haben den zukünftigen Opfern diese Kette mit dem Wunsch für Glück, Segen und ein langes Leben geschenkt. Sie haben auch die Hoffnung geäußert, daß das auch zu erreichen wäre, wenn wir gegen die Bombe alle fest zusammenstehen und nicht immer noch mehr aufstellen.
Die Kette, die ich hier jetzt um den Hals habe, habe ich von den Bürgern aus dem osthessischen Dorf mitgebracht; sie haben mir auch einen Auftrag mitgegeben:
Herr Bundeskanzler, ich soll Ihnen von den Bürgern des osthessischen Dorfes ausrichten: Wenn Moses nicht zum Berg kommt, dann muß der Berg zu Moses gehen. Wir geben Ihnen die Kette hier zu treuen Händen. Wir bitten Sie: Denken Sie bei Ihrer Entscheidung an die Überlebenden von Hiroshima, denken Sie an die Bürger des osthessischen Dorfes und auch an deren Kinder!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei dieser Petition geht es um eine Erweiterung des Truppenübungsplatzes Kerstlingerröder Feld um 104 ha Waldgebiet. Davon ist ein Teil nötig für Panzerübungen, ein anderer für Infanterieübungen - Waldkampf. Diese Erweiterung wird von einer Truppe für nötig gehalten, die trotz einer von ihr reklamierten Raumnot im internationalen und nationalen Vergleich bisher nach eigenen Aussagen immer ausgezeichnete und überragende Leistungen erbracht hat.
Worum handelt es sich bei dem Gebiet Kerstlingerröder Feld? Das Kerstlingerröder Feld ist ein Teil des Göttinger Waldes. Es ist ein weitgehend intaktes Ökosystem und von hohem Wert für die Bürger. Laut Raumordnungsprogramm der Landesregierung ist dieses Waldgebiet Vorranggebiet erstens für die Naherholung, zweitens für den Landschaftsschutz, drittens für den Waldbau und die Forstwirtschaft; es ist forstwirtschaftliches Hauptnutzungsgebiet für einige Gemeinden. Außerdem finden wir hier ein Versuchsgelände der Deutschen Forschungsgemeinschaft, das 1980 auf zwölf Jahre geplant und mit Millionenaufwand eingerichtet worden ist. 4,5 Millionen DM sind hier bereits investiert worden; pro Jahr sind 2 bis 4 Millionen DM Fördersumme vorgesehen. In Süden schließt sich ein Wasserschutzgebiet zur Trinkwassergewinnung der Gemeinden Groß- und Klein-Lengden an.
Unter ökologischen Gesichtspunkten handelt es sich hierbei um die Lebensgemeinschaft Kalkbuchenwald. Der Kalkbuchenwald gehört zu den artenreichsten Ökosystemen Mitteleuropas. Er ist wegen flachgrundigen und verletztlichen Bodens ein sehr seltenes und sehr empfindliches Vorkommen. Das Mitglied des Landtages Niedersachsen, der Abgeordnete Bruns von der SPD, hat es als „eines der wertvollsten Waldbestände Niedersachsens" klassifiziert. Wir finden in diesem Waldgebiet eine reich ausgebildete Krautschicht von mindestens 77 Arten, wovon neun Arten auf der roten Liste stehen.
Wir finden hier auch einen außerordentlichen Artenreichtum von Tieren, bedingt durch die Vielfalt der Kraut- und Baumschicht. Es werden hier 2 000 bis 3 000 Arten angeführt, wovon viele äußerst empfindlich gegen Lärm, Bodenerschütterung und Abgase sind.
Was passiert nun mit diesem äußerst wertvollen Gebiet durch Inanspruchnahme durch das Militär?
Das Bundesverteidigungsministerium und die Regierung Niedersachsens erklären, daß die Schäden durch Trassenverlauf auf Waldwegen, durch möglichst geringen Holzeinschlag und durch Vorsorge sowie geeignete und schnelle Maßnahmen bei Schäden auf ein Minimum begrenzt werden können.
Diese Einschätzung ist aber nach dem heutigen Stand der Wissenschaft und dem Urteil unabhängiger Fachleute falsch. Das geht aus einer Stellungnahme von Vertretern des BUND sowie aus einem Gutachten von Professor Dr. Lang vom 20. März 1982 hervor. Dieses Gutachten lag dem Ausschuß weder bei seinen Beratungen noch bei der Ortsbesichtigung vor. Außerdem ist es heute schon fast Allgemeinwissen, daß das Ökosystem Wald nicht bloß durch Holzeinschlag gefährdet werden kann, sondern daß jeder Eingriff Konsequenzen für die ganze Lebensgemeinschaft Wald nach sich zieht, so wie ein Stein, den man ins Wasser wirft, auch weite Kreise auf der ganzen Wasseroberfläche nach sich zieht. Insbesondere sind hier Bodenverdichtungen durch Panzertrassen mit Störungen des Wasserhaushalts sowie Veränderungen der Lebensgemeinschaft Wald durch das Baumaterial für die Trassen zu erwarten.
Reviere, Wanderwege und Tierwechsel werden durch Trassenbau und Panzer- und Infanteriebetrieb zerstört. Die Infanterieausbildung wird durch Befahren und Abstellen von Radfahrzeugen, Zelte, Feuerstellen und Begehen in Formationen schwere Folgen für den Boden, die Pflanzen- und die Tierwelt nach sich ziehen.
Es sind weiter erhebliche Emissionen durch Abgase schwerer Panzermotoren zu befürchten, die Schäden wie beim sauren Regen im Trassenbereich erwarten lassen. Der Verlust von Motorenöl, der bei Maschinen nie ausgeschlossen werden kann, könnte unter Umständen auch das Wasserschutzgebiet beeinträchtigen. Alle diese Schäden treten selbst dann ein, wenn die Panzer - wie versprochen - nicht von den Trassen abweichen. Daran muß man aber große Zweifel haben.
Oberstleutnant Bahr hat beim Ortstermin erklärt,
daß ein Widerspruch besteht: Trassenfahren sei keine realitätsbezogene Ausbildung, aber es werde hingenommen, um das Gelände zu schonen. Oberstleutnant Bahr hat erklärt, daß die Soldaten auf realistische Weise üben können müssen, um im Verteidigungsfall auch überall kämpfen zu können; darum müsse man dieses Gelände auch erweitern. Ich möchte dazu sagen, daß im Verteidigungsfall nicht auf Trassen gefahren wird.
Das Bundesministerium der Verteidigung hat demgegenüber in einer Stellungnahme vom 24. Oktober 1983 - auch abgegeben nach der Ortsbesichtigung - wörtlich erklärt - ich zitiere -:
Obwohl auf allen Übungsplätzen geschotterte
Fahrstrecken angelegt worden sind und noch

angelegt werden, übt die Truppe bei einigermaßen geeigneten Böden und trockenem Wetter auch außerhalb der Fahrstrecken. Durch diesen Fahrverkehr im Gelände mit Schwerlast- und Kettenfahrzeugen wird nach geraumer Zeit die Bodendecke zerstört, der Boden verdichtet und die normale Ableitung des Tagwassers unmöglich gemacht.
Ich denke, dieses wörtliche Zitat spricht für sich.
Was ändert nun der Beschluß des Petitionsausschusses an dieser Gefahrenlage? Schlicht und ergreifend gar nichts. Dieser Beschluß des Petitionsausschusses besagt, daß die Petition der Bundesregierung zur Berücksichtigung überwiesen werden soll, soweit die vorhandenen Waldwege in den Bau der Panzertrassen einbezogen werden können, sie im übrigen als erledigt anzusehen und sie dem Niedersächsischen Landtag zur Kenntnis zu geben.
Die Waldwege sollten aber schon seit Beginn der Planungen so weit wie möglich in den Trassenbau einbezogen werden. Das geht aus einer Stellungnahme des niedersächsischen Innenministers vom 27. November 1981 - Blatt 3 - eindeutig hervor. Ein Hektar Waldeinschlag weniger vermindert die ökologischen Folgeschäden nur unwesentlich.
Es ist nicht zu erwarten, daß sich der Niedersächsische Landtag mit dieser Sache noch einmal bef assen wird; Ministerialrat Behre hat das klipp und klar erklärt. Es hat dazu schon zwei Abstimmungen im Niedersächsischen Landtag gegeben, darunter eine namentliche Abstimmung.
Es handelt sich bei dieser Angelegenheit um einen Interessenkonflikt zwischen Umweltschutz und Bürgerbelangen sowie militärischen Belangen. Der zweite Teil der Petition, nämlich das Anliegen der Bürger, den Übungsplatz nicht zu erweitern, die Nutzungsverträge nicht zu unterzeichnen und das Änderungsverfahren erneut durchzuführen, wird mit dem Argument abgelehnt, schon 1972 seien die betroffenen Gemeinden im Rahmen des Landbeschaffungsgesetzes gehört worden, die Durchführung sei nur mit Zustimmung des Bundes möglich und das BMVg lehne ein neues Änderungsverfahren ab, weil sich die „sachlichen und rechtlichen Aspekte nicht geändert" hätten.
Da sind wir GRÜNE ganz anderer Auffassung. Wir halten das Anliegen zum einen aus den zuvor schon genannten ökologischen Gründen, zum anderen aber auch aus folgenden Gründen für voll berechtigt:
Erstens. Das Anhörungsverfahren wurde 1972 durchgeführt. Am 27. Oktober 1976 hat es in Niedersachsen eine Gebietsreform gegeben. Somit wäre eine Einschaltung und Stellungnahme der Gemeinde Gleichen, die damals noch nicht existierte, als jetziger offizieller Gebietskörperschaft noch nötig. Das geht aus dem Gutachten von Professor Lange hervor, das uns weder bei der Ortsbesichtigung noch in der Ausschußberatung vorgelegen hat.
Zweitens. Die Güterabwägung zwischen militärischen und Belangen des Natur- und Bürgerschutzes ist zu Unrecht zugunsten der militärischen Belange ausgefallen. Auch das geht aus dem Gutachten von Professor Lange hervor.
In ihm heißt es, daß das Landbeschaffungsgesetz eine „angemessene Berücksichtigung der Erfordernisse der Raumordnung" fordert. Im Abschnitt „Militärische Verteidigung" des Landesraumordnungsprogrammes wird ausgesagt, daß die Vorranggebiete für den Natur- und Landschaftsschutz, für die Naherholung und für die Land- und Forstwirtschaft von militärischen Anlagen freizuhalten sind. Vor allem der stadtnahe Forst müsse, so hat der frühere Bundesminister Josef Ertl in diesem Zusammenhang einmal gesagt, geschützt und vor Schäden bewahrt werden.
Drittens. Wir GRÜNE sind der Auffassung, daß sich die sachlichen Aspekte seit 1972 radikal geändert haben. Ich denke, daß die Ergebnisse der letzten Erhebungen der Bundesregierung zum dramatischen Anwachsen des Waldsterbens durchaus eine Änderung der sachlichen Lage darstellen.
In diesem Zusammenhang halten wir den Anspruch der Bundeswehr auf 104 Hektar ökologisch und ökonomisch wertvollster Waldfläche mitten im Göttinger Wald, der im Landschaftsrahmenplan als Naturschutzgebiet vorgeschlagen ist, für nicht gerechtfertigt, das Anliegen der Petenten aber unter diesen „total geänderten sachlichen Aspekten" für voll gerechtfertigt und wert, der Bundesregierung zur Berücksichtigung überwiesen zu werden. Denn wir sind der Meinung, daß der beste Waldschutz der ist, noch gesunden Wald leben zu lassen.
 Mir ist hier vorgeworfen worden, mir gehe es nicht um die Sache, sondern meine Argumentation speise sich lediglich aus einer Einstellung gegen das Militär. Ich weise diese Unterstellung in aller Entschiedenheit zurück. Eine solche Behauptung impliziert, es gehe hier nicht um den Sachverhalt, sondern um eine Gesinnungsfrage. Das weise ich mit aller Entschiedenheit zurück. Eine pazifistische Grundeinstellung bedeutet nicht, daß ich keine Möglichkeit mehr habe, Sachverhalte klar und nüchtern zu bewerten.
Zweitens. Mir ist vorgeworfen worden, ich hätte nichts vorgetragen, was sich geändert habe. Herr Göhner, wenn Sie mir das vorwerfen, muß ich Sie fragen: Ist das Waldsterben an Ihnen spurlos vorübergegangen? Anscheinend existiert das nicht für Sie. Das ist eine ganz gravierende Änderung der Sachlage.
Mir ist außerdem vorgeworfen worden, ich hätte im Gegensatz zu Mitgliedern anderer Fraktionen dieses Hauses das Protokoll nicht gelesen. Ich weise auch diesen Vorwurf mit aller Entschiedenheit zurück. Ich habe nicht nur das Protokoll und die gesamten Akten sehr gründlich studiert, ich habe mich nicht nur mit den Bürgerinitiativen intensiv auseinandergesetzt und persönlich mit ihnen gesprochen, sondern ich habe mich zusätzlich bemüht, an Unterlagen heranzukommen, die nicht im Ausschuß vorlagen, die von unabhängigen Sachverständigen gemacht worden sind und die ich erst nach der Ortsbesichtigung durch viele Mühen erhalten habe.
Nun möchte ich zu der Frage des persönlichen Umgangs miteinander Stellung beziehen. Das ist auch für mich ein sehr großes Problem. Ich verstehe absolut nicht, daß man mir hier vorwirft, ich hätte im Ausschuß über alles debattieren können. Im Ausschuß ist es tatsächlich so gewesen, daß man mir mit dem Argument, ich hätte nicht an der Ortsbesichtigung teilgenommen, das Wort abgeschnitten hat, obwohl sich meine Fragen eindeutig auf Unterlagen bezogen,
die allesamt weder bei der Ortsbesichtigung noch vor der Ortsbesichtigung vorlagen, sondern die ich mir selber unter vielen Mühen danach besorgt habe,
nachdem ich gründlich das Protokoll gelesen und Hinweise auf solche unabhängigen Gutachten gefunden hatte.
- Das habe ich ja angezweifelt. Das wird hoffentlich noch geändert.
Ich möchte noch eines sagen. Wenn man hier sagt, es sei nur nach einer Ortsbesichtigung möglich, zu entscheiden, dann stellen Sie sich allesamt hier ein großes Armutszeugnis aus.
In dem Haus hier wird zu 99,9 % nach Aktenlage entschieden. Ich hoffe, daß wir alle imstande sind, nach Aktenlage gründlich durchdachte Urteile hier abzugeben.
Ich denke, daß wir das alle können, und ich nehme das Recht auch für mich in Anspruch. Ich glaube nicht, daß wir allesamt bei jeder Entscheidung in dem Haus vor Ort hinfahren und in jedem Fall alles ansehen müssen. Das kann man auch, wenn man sich gewissenhaft mit den Akten beschäftigt. Und das habe ich getan.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Am Ende einer anstrengenden Arbeitswoche muß ich leider Gottes Ihre Zeit noch einmal in Anspruch nehmen. Es handelt sich hier um nicht mehr und nicht weniger als um eine Petition, die aber ein grelles Schlaglicht darauf wirft, wie ernst es der Regierung und wie ernst es uns, die wir hier jetzt noch sitzen, mit dem Postulat der Erziehung des jungen Menschen zum mündigen Staatsbürger wirklich ist.
Vor zwei Jahren, 1982, versuchten Schülervertreter in der Freien und Hansestadt Hamburg, ihr Recht auf Versammlung in Schülermitvertretungsveranstaltungen durchzusetzen. Das steht auf dem Papier. Das Recht hat man. Sie mußten aber leider feststellen, daß dieses Vorhaben, dieses Recht in der Realität daran scheitert, daß Berufsschüler in der Regel nicht am gleichen Tag Unterricht haben. Wenn man sich wirklich ordentlich versammeln will, wäre daher eine Freistellungspflicht des Arbeitgebers vonnöten. Dazu gibt es heute noch keine rechtliche Grundlage.
Im Petitionsausschuß haben wir die Sache sehr lange verhandelt und auch Stellungnahmen eingeholt. 1982 war der Petitionsausschuß der Auffassung, daß entsprechend dem Votum des Ministers für Arbeit und Sozialordnung die rechtliche Grundlage besteht. Der Bildungsminister war anderer Auffassung. Hamburg erklärte, solange ein Dissens auf Bundesebene bestehe, sehe man sich außerstande, etwas für die Schüler zu tun.
Jetzt hat sich - wohlgemerkt: nach nur einem Jahr - das Bundesarbeitsministerium der Auffassung des Bundesbildungsministers angeschlossen und ist der Meinung, daß Mitvertretungsveranstaltungen kein Unterricht in diesem Sinne seien.
Im Petitionsausschuß haben alle Fraktionen übereinstimmend erklärt, daß eine gesetzliche Grundlage für die Freistellung zu Veranstaltungen im Rahmen der Schülermitverwaltung nötig ist. Die CDU- und auch die FDP-Kollegen meinten allerdings, das solle das Land machen.
Das ist ein sehr schöner Anspruch, aber wir dürfen nicht an den Tatsachen vorbeigehen. Es sieht einfach so aus, daß Hamburg sich seit zwei Jahren beharrlich weigert, im Sinne des Rechtsanspruchs der Schüler tätig zu werden. Wir haben im Petitionsausschuß parteilich, wie ich sagen möchte, und politisch mit der Mehrheit des Ausschusses gegen die Petenten entschieden, und zwar ohne Not, weil die diskutierten Gesetze zur konkurrierenden Gesetzgebung gehören und der Bund hier durchaus regelnd tätig werden kann. Es ist auch ein Regelungsbedarf vorhanden, weil bisher nur zwei Bundesländer Verordnungen geschaffen haben, die noch nicht einmal inhaltlich gleich sind.
Wenn man nun wie der Kollege Göhner erklärt, daß kein überragender Gesichtspunkt zu erkennen ist, warum der Bund hier tätig werden sollte, möchte ich namens der Fraktion DIE GRÜNEN erklären, daß wir der Meinung sind, daß wir unbedingt tätig werden müssen, und zwar deshalb, weil sonst ein sehr großer Flurschaden bei den jungen Staatsbürgern entsteht. Diese jungen Leute haben nämlich ihr Recht auf Mitbestimmung ernst genommen und machen nun die Erfahrung, daß sie, wenn sie dieses Recht geltend machen, an die Gerichte verwiesen werden. Es wird ihnen gesagt, sie sollten ihre Rechte gegen die Arbeitgeber einklagen - und das in den heutigen Zeiten der Arbeitslosigkeit.
Wir machen uns lächerlich bei den jungen Leuten. Es entsteht der Eindruck, daß Demokratie und Freiheit auf dem Papier stehen, aber sobald der Staatsbürger diese Rechte reklamiert, die er auf dem Papier hat, läßt man ihn einfach im Getriebe untergehen, und die Rechte sind nicht da.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen vom Petitionsausschuß! Es ist mal wieder soweit! Nachdem wir ein Jahr lang ein Schattendasein in diesem Hohen Haus geführt haben, ziehen wir heute wieder unsere verkannten Schätze ans Licht und polieren sie kräftig auf. Jedes Jahr aufs neue versuchen wir unseren Kollegen näherzubringen, wieviel wir schuften und wie wichtig unsere Arbeit ist, einmal für den Bürger, aber mindestens ebenso
für das Ansehen des Parlaments. Wir erläutern, daß unser Arbeitsfeld die ganze Palette der Politik einschließt und hochinteressant ist. Jedes Jahr üben in der Regel die jungen Spunde des Ausschusses - wozu auch ich gehöre - Kritik an seiner Arbeitsweise und zerbrechen sich vor ihrer Rede den Kopf, um tiefschürfende Verbesserungsvorschläge zu machen, die leider ebenso regelmäßig im Verlauf des kommenden Jahres im Getriebe verschwinden. Und natürlich loben wir uns alle gegenseitig. Das haben wir auch nötig. Denn wir haben einen undankbaren Job: viel Arbeit, wenig Ehre.
Oft beschleicht mich als Mitglied des Petitionsausschusses das Gefühl, zu einer ganz besonderen Gattung von Abgeordneten zu gehören: zu den Parlamentseseln, auf denen das Volk seinen gesammelten Volkszorn mit ausdrücklicher Erlaubnis und grundgesetzlicher Garantie abladen darf und sogar soll. Ganz nach Art guter, fleißiger Esel sind die meisten Ausschußmitglieder ausdauernd, genügsam und fleißig, zum Nutzen und Frommen ihres Herrn, in unserem Fall des Parlamentarismus. Denn unser Ausschuß ist der einzige direkte Weg des eigentlichen Souveräns, des Volks, zu seinen gewählten Volksvertretern, denen er seine Macht auf vier Jahre geliehen hat.
Entsprechend hoch sind die Erwartungen der Petenten an unseren Ausschuß, oft zu hoch. Sie erwarten, daß wir ihnen gegen Schlamperei und Behördenwillkür wirksam beistehen, Unrecht unter pfundschweren Akten ausgraben, anprangern und wiedergutmachen, daß wir schlechte Gesetze verhindern oder beseitigen und bessere einsetzen.
Die Bürger wissen meistens nicht, daß wir dazu in aller Regel weder die persönliche Courage - was im Grundgesetz Gewissensfreiheit des Abgeordneten genannt wird - noch die nötigen Befugnisse besitzen, zumindestens nicht, wenn es um Bitten zur Gesetzgebung geht. Wenn der Petent darum bittet, können, ja müssen wir uns mit allen möglichen Feldern der Politik befassen. Wir haben die Pflicht - zur „Entgegennahme, Benachrichtigung, sachlichen Prüfung und Verbescheidung" bei einer Petition, wie es im schönsten Amtsdeutsch heißt.
Bei Beschwerden klappt die sachliche Prüfung ganz gut, weil es sich da oft um menschlich nachvollziehbare Schlamperei, Fehler oder Ungereimtheiten im Umgang des Bürgers mit einem übermächtigen bürokratischen Apparat handelt. Regelrechte Befugnisse und Machtmittel zur Beseitigung haben wir dagegen nicht, außer unserer Fähigkeit, der Institution, gegen die sich die Beschwerde richtet, mit lästigem Herbeizitieren, hochnotpeinlichen Befragungen und öffentlicher Blamage zu drohen. Davon machen wir mit großer Energie zum Nutzen des Bürgers Gebrauch; denn hinter jeder Petition steht ja immer ein Menschenschicksal.
Außerdem aber ist unser Ausschuß Adressat von Bitten zur Bundesgesetzgebung, ein scheinbar plebiszitäres oder, wie wir GRÜNEN sagen, basisdemokratisches Element, wo der einzelne Bürger un4864 Deutscher Bundestag - 10. Wahlperiode - 69. Sitzung. Bonn, Donnerstag. den 3. Mai 1984
mittelbar auch seine politischen Vorstellungen einbringen kann, aber eben nur scheinbar, und das aus folgenden Gründen. Eine neutrale Prüfung von Gesetzesvorschlägen gibt es nicht; denn diejenigen, die zu prüfen haben, sind hochpolitische Menschen, unterliegen in aller Regel einem absoluten Fraktionszwang und spiegeln als Gesamtausschuß getreu die parlamentarischen Mehrheiten wider. Außerdem werden Stellungnahmen in aller Regel nur von den zuständigen Ministern eingeholt, was eine wertfreie Beurteilung auch nicht gerade erleichtert. Darum ist es auch kein Wunder, daß genau solche Petitionen als erledigt betrachtet werden, weil sie - ich zitiere - „offensichtlich nach Sach- und Rechtslage erfolglos bleiben werden", von denen die jeweilige Regierungsmehrheit gerade das eben will. Da können selbst Massenpetitionen mit Zehntausenden von Unterschriften nichts ausrichten, wie z. B. die zur konsultativen Volksbefragung oder zur Nachrüstung im letzten Jahr.
An klugen Vorschlägen, wie man zu einer objektiven Beurteilung solcher Gesetzesinitiativen von unten kommen könnte, hat es seit den 60er Jahren nicht gefehlt. Leider würde aber wahrscheinlich auch diese Prozedur nicht allzuviel ändern. Weil man das genau weiß, hat man es vielleicht auch nicht energisch genug weiter verfolgt ... - Und zwar deshalb, weil sich die Regierung auch um die objektivsten und sachverständigsten Beschlüsse keinen Deut kümmern muß, wenn sie sich nicht kümmern will.
- Es ist schwierig. Und es ist auch ärgerlich für uns, und zwar deshalb, weil die Regierung sehr oft sogar bei Beschlüssen, die wir alle zusammen der Regierung zur Berücksichtigung empfehlen, den Sachen nicht nachgeht, weil sie es nicht will.
Aber was soll dann dieser gesamte Petitionsapparat und dieser Aufwand? Wozu dient er?, fragt sich mancher. Ist er nicht bloß ein gut inszeniertes Theaterstück von der direkten Beteiligung der Bürger am parlamentarischen Machtapparat? Im Grunde ist genau das unser Glanz und unser Elend. Rechtsgelehrte drücken das etwas gewählter aus. So spricht Dr. Wolfgang Graf Vitzthum in einem Rechtsgutachten, das die Frau Vorsitzende eben schon erwähnte, davon, daß das Petitionsrecht „zugleich Durchbrechung und Anerkennung des Gewaltenteilungsprinzips des Grundgesetzes ist", also nicht Fisch und nicht Fleisch, sozusagen ein parlamentarischer Zwitter. Nach Graf Vitzthum ist dieses ganze Schauspiel aber doch von großem Wert, in erster Linie komme dem Petitionsrecht - ich zitiere - eine Repräsentations- und Integrationsfunktion zu. Sein eigentlicher Urgrund sei „die besondere Nähe der Volksvertretung zum Volk". Seine Repräsentationsfunktion sei angesprochen und seine Legitimierungs- und Integrationsleistung, wie das schon im konstitutionell monarchistischen Regierungssystem gefordert gewesen sei. In normales
Deutsch übersetzt bedeutet das, daß der Petitionsausschuß erstens der Regierung zeigt, wo der Volkszorn dringend besänftigt werden muß, und zweitens vor allem eine Art Kummerkastentante des Parlamentarismus darstellt, die den enttäuschten Souverän, das Volk, anhört, tröstet und ihm das Gefühl seiner Bedeutsamkeit für diesen seinen Staat vermittelt.
Nur, ob das auf Dauer ausreicht, wenn sich immer mehr Bürger durch unsere Art, Parlamentarismus zu betreiben, zunehmend abgestoßen fühlen, ist die Frage. Der Bürger will nämlich nicht getröstet werden, der Bürger will mitgestalten.
Tatsächlich ist die Entwicklung des Petitionsrechts im Verlauf der Jahrhunderte ein ausgezeichneter Gradmesser für die zunehmende Demokratisierung, für den Freiheits- und Mitgestaltungswillen der Bürger gewesen. Im Zuge der Restauration - nach 1850 - in Deutschland ging man gegen die damaligen Sturmpetitionen staatlicherseits energisch vor, Massenpetitionen, mit denen das Volk direkten Einfluß auf die Politik nehmen wollte. Dahinter stand nach Graf Vitzthum die nur aufgeschobene Souveränitätsfrage, die Frage, wer die Politik originär gestalten soll; der Bürger oder sein Vertreter.
Ich glaube, diese Frage steht auch heute wieder - oder sollte man sagen: immer noch? - unausgesprochen hinter dem Petitionsrecht.
Wir werden dieser Frage in der Debatte, die wir hier um den Parlamentarismus führen, die Herr Präsident Barzel angeregt hat,
große Bedeutung zumessen.
 Also, Herr Beckmann, eigentlich wollten wir uns den Beitrag schenken, weil wir in der ersten Lesung das unsere schon gesagt hatten. Aber Sie haben mich herausgefordert; ich muß jetzt doch ein paar Takte sagen.
Sie beschweren sich darüber, daß die GRÜNEN an vielen Gesetzen einiges zu mäkeln haben. Das liegt nicht an uns. Wenn die Gesetze schlecht sind, dann haben wir diese Kritik auch hier anzubringen.
Nun möchte ich in der zweiten und dritten Lesung Kritik an dem üben, was an neuen, an schlechten Sachen in das Gesetz hineingebracht worden ist. Die im ursprünglichen Regierungsentwurf enthaltene positive Änderung, nämlich die Löschung von bestimmten Eintragungen nach der Begnadigung, wurde auf Grund einer Stellungnahme des Bundesrates vom Rechtsausschuß gestrichen. Sie haben erklärt, daß der Datenschutzbeauftragte gehört worden sei und positive Regelungen eingeflossen seien. Dazu ist zu sagen, daß von drei konstruktiven Verbesserungsvorschlägen des Bundesbeauftragten für den Datenschutz zum Regierungsentwurf 10/319 ein einziger in die Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses aufgenommen worden ist, allerdings nur in eingeschränkter Fassung.
Die vom Datenschutzbeauftragten geforderte Löschung von im Zentralregister noch eingetragenen, inzwischen aber aufgehobenen Entmündigungen erfolgt nur dann, wenn das „öffentliche Interesse" nicht entgegensteht, ist also von einer willkürlichen Entscheidung abhängig.
Die vom mitberatenden Innenausschuß zu Recht angeführten verfassungsrechtlichen Bedenken gegen die Neuregelung, nach der statistische Angaben zur Strafverfolgung von den Justizverwaltungen über das Bundeszentralregister an die Statistischen Ämter weitergeleitet werden können, wurden vom Rechtsausschuß in der Schlußberatung nicht berücksichtigt, sondern das wurde lapidar abgelehnt. Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum Volkszählungsgesetz dürfte diese Neuregelung wegen Verstoßes gegen das Prinzip der informationellen Gewaltenteilung nichtig sein.
Mehr ist hier von unserer Seite nicht anzubringen. Wir werden aus den genannten Gründen den Gesetzentwurf ablehnen.
 Meine Damen und Herren! Das Hauptanliegen dieser Regierung waren die Gesellschaft mit menschlichem Gesicht und die Haushaltskonsolidierung. Man muß leider feststellen, daß die Gesellschaft mit menschlichem Gesicht der Haushaltskonsolidierung zum Opfer gefallen ist. Herr Blüm hat erklärt, daß es eine Notwendigkeit zur Konsolidierung der öffentlichen Haushalte gebe, und die zwinge ihn zu sinnvollen Einschränkungen. Diese sogenannten sinnvollen Einschränkungen haben leider nur die kleinen Leute getroffen, die man sowieso schon an den Rand unserer Leistungsgesellschaft gedrängt hat, und dazu gehören auch die Behinderten. Das hat zu einer Flut von Petitionen geführt, die wir als GRÜNE nachhaltig unterstützen, vor allen Dingen Petitionen zur Wertmarkenregelung des Haushaltsbegleitgesetzes 1984. Die Wertmarkenregelung verdient den Namen „Wert" überhaupt nicht, denn durch die sogenannte
Wertmarke werden Zustände herbeigeführt, die zu einem Leistungsabbau führen. Vorher waren die Leistungen kostenlos, und jetzt muß man für diese verringerten Leistungen auch noch 120 Mark im Jahr bezahlen. Das ist gerade für arme Leute wie Heimbewohner mit einem Taschengeld von nur 100 DM im Monat fast unerschwinglich. Dagegen wenden sich die Petenten zu Recht.
Ich möchte jetzt einige lesenswerte Stellungnahmen des Ministers für Arbeit und Soziales zu den berechtigten Anliegen der Petenten hier vorlesen und kommentieren, und zwar möchte ich drei Punkte herausgreifen, erstens die spezielle Problematik der Gehörlosen, denen man die freie Fahrt mit dem Argument gestrichen hat, wesentliche Störungen der Orientierungsfähigkeit könnten bei diesem Personenkreis nicht angenommen werden. Das ist richtig, die Gehörlosen haben zwei Beine, mit denen sie laufen können, aber sie müssen sehr weite Strecken bewältigen, wenn sie sich wirklich verständigen wollen. Die können nur Taubstummensprache verstehen, und dazu müssen sie weite Strecken zurücklegen, damit sie sich mit Leidensgenossen treffen können. Das kostet viel Geld, was die Leute in der Regel nicht haben.
Der zweite Punkt betrifft die Bitte der Petenten, wieder beides zuzulassen, Steuerermäßigung für Kraftfahrzeuge und kostenlose Beförderung. Dazu meint der Minister lapidar: „Die Petenten können zwischen beiden Vergünstigungen wählen." Sehr schön, aber das geht an der Realität vorbei. Durch zunehmende Streckenstillegungen ist der Behinderte geradezu zur Kombination Auto/öffentlicher Nahverkehr verdammt.
Dasselbe gilt für den Wegfall der kostenlosen Benutzung von Nahverkehrszügen. Dazu meint der Minister: „Der Eisenbahnverkehr dient typischerweise nicht dem örtlichen Nahverkehr." Dabei läßt er außer acht, daß es auf dem Land keine S-Bahn gibt und die Reisen mit Bussen halbe Tagesreisen sind, allein wenn man zur Kreisverwaltung fahren will, schon für Gesunde. Wie soll da der Behinderte noch zu seinem Kreistag fahren? Aber wahrscheinlich meint die Regierung, der hat das nicht nötig.
Der Minister meint zu dieser strukturellen Benachteiligung - ich zitiere wieder -:
Es ist jedoch nicht Aufgabe des Schwerbehindertengesetzes, solche Nachteile auszugleichen. Diese Nachteile sind nicht behinderungsbedingt, sondern beruhen auf verkehrlichen Gegebenheiten am Wohnsitz.
Hier stellt der Minister also klipp und klar fest, daß diese Benachteiligung Produkt der Verkehrspolitik ist. Wer macht denn eigentlich die Verkehrspolitik? Schon Gesunde müssen halbe Weltreisen unternehmen, um zur Kreisverwaltung zu kommen, aber der Behinderte wird durch diese Bedingungen geradezu an seinen Wohnort festgenagelt. Den Behinderten - das muß hier klipp und klar gesagt werden - entstehen Nachteile dadurch, daß unsere Gesellschaft nur auf gesunde und leistungsfähige Personen ausgerichtet ist; dementsprechend ist auch die Infrastruktur. Diese Nachteile müssen durch das

Behindertengesetz und Vergünstigungen so lange ausgeglichen werden, bis die Behinderungen und Nachteile beseitigt sind.
Wenn nicht einmal mehr der Petitionsausschuß diese Dinge klar beim Namen nennen kann - und das bedeutet, diese berechtigten Anliegen der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen -, wer soll es denn sonst in diesem Parlament tun? Anderenfalls werden die Petenten - die Übersetzung des Wortes „Petent" ist ja „Bittsteller" - wirklich zu armen Bittstellern herabgewürdigt, degradiert; dem sollten wir vorbeugen.
Wir werden den Antrag der SPD hier unterstützen.
 Liebes Wahlvolk! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Hamm-Brücher, zuerst möchte ich sagen, daß auch die GRÜNEN Ihre Vorschläge unterstützen, weil dadurch bestimmt eine ganze Menge mehr Demokratie in dieses Parlament kommt und die Abgeordneten mehr Möglichkeit erhalten, ihre Rechte wahrzunehmen.
Aber vielleicht haben Sie gemerkt, daß der Funke eben nicht übersgesprungen ist. Das hat mir so leid getan, weil darin lange Arbeit steckt.
Woran mag das liegen? Die Debatten sind wohl weniger deshalb so langweilig, weil die Reden so fad sind - das ist manchmal freilich auch der Fall -; sondern es liegt wahrscheinlich daran,
daß die Abgeordneten hier nichts zu sagen haben. Denn die meisten Abgeordneten hier haben sich schon lang ein imperatives Mandat überstülpen lassen.
Sie haben sich aber nicht an die vielen kleinen Leute, an das Wahlvolk gebunden, sondern sie haben sich an wenige Mächtige binden lassen.
Ich belege das. Wir haben in diesem Sommer zwei hervorragende Beispiele erlebt. Das erste ist Buschhaus.
Die Abgeordneten haben Ende Juni gesagt: Buschhaus darf nicht ohne Rauchgasentschwefelung ans Netz; der Wald stirbt; da muß etwas getan werden. Vier Wochen später erklären dieselben Abgeordneten alle einstimmig
- fast einstimmig; gut -: Ja, wir haben uns geirrt; wir wollen jetzt, daß alles zurückgenommen wird.
Wie kommt das denn? Es liegt nicht daran, daß die nicht schlau genug sind oder zu wenig Grips haben; hier sitzen eine ganze Menge studierter Leute, viel mehr als andere, und die haben sehr wohl den Durchblick.
Daß die so entscheiden und so schnell ihre Meinung ändern, liegt daran, daß da z. B. stromerzeugende Betriebe, Kohlebergbau, Chemielobby und in der Frage des Katalysators Autolobby ihr Vetorecht eingelegt und sie unter Druck gesetzt haben und das imperative Mandat hier funktioniert hat.
Die Debatten hier sind deshalb so langweilig und die Bürger sind deshalb so sauer, weil dieses Parlament, Herr Barzel, eben nicht mehr ein Instrument des ganzen Volkes ist, weil es die Überlebensfragen - Luft, Wasser, Boden, Wald, Gesundheit sind extrem gefährdet - nicht sieht und sie wirtschaftlichen Interessen opfert. Es ist doch wirklich ein Stück weit pervers, daß die Bürger sich zum Teil gegen das Parlament diese Überlebensgrundlagen erkämpfen müssen.
Indem Sie das zugelassen haben, ist diese Verbindung zwischen dem Parlament und den Wahlbürgern ein Stück weit aufgehoben. Man hat das Gefühl: Das hier ist ein Raumschiff Bonn. Die Leute kommen mit Petitionen - vor der Nachrüstung war wirklich die Mehrheit der Bevölkerung dagegen -, rennen gegen eine Gummiwand, fliegen in ihr Wählerdasein zurück und dürfen nur alle vier Jahre ihren Stimmzettel abgeben. Bei den Leuten bleibt ein ganz fader Nachgeschmack. Sie sagen: Unsere Interessen vertreten die nicht; was machen die denn da überhaupt? Und dann sagen sie: Na gut; das ist also ein Selbstbedienungsladen, die machen sich die Taschen voll, die nehmen Parteispenden, und dann stellen die sich selber auch noch einen Persil-Schein aus und machen ein Amnestiegesetz. Das sagen die Leute; und sie sind unheimlich böse.
Ich will Ihnen sagen, daß uns GRÜNEN das sehr leid tut. Denn dieses Parlament ist ein ganz großer Fortschritt zu allem, was wir früher jemals hatten; es ist schade, daß es so auf den Hund gekommen ist.
Wissen Sie, was ebenfalls sehr schade ist? Daß Sie ganz allein den GRÜNEN, den Schmuddelkindern des Parlaments, die Arbeit überlassen, zu versuchen, eine Bresche in die Wand zwischen der Wahlbevölkerung und diesem Parlament zu schlagen. Wir haben versucht, eine Bresche zu schlagen, indem wir offene Mandate haben. Wir lassen Vertreter von Bürgerinitiativen in dieses Parlament. Wir sind da großzügig. Wir haben gesagt: Wir verzichten ein Stück weit auf Macht, wir rotieren, wir geben Diäten ab, damit viele an der Mitgestaltung teilhaben können. Wir haben paritätisch besetzte Listen, damit 50 % der Bevölkerung, die Frauen, auch endlich einmal etwas zu sagen haben.
Wir haben eine absolute Öffentlichkeit eingeführt, weil jeder - wir auch - nur ein Mensch ist. Sie haben Kritik an uns geübt. Wir fangen ja auch schon an, den Versuchungen der Macht zu erliegen. Darum haben wir gesagt: Unsere Sitzungen sind alle öffentlich, damit Sie uns kritisieren und wieder auf den Boden herunterholen können. Das ist richtig so.
Wir haben uns diese Strukturen gegeben. Wir wären wirklich froh, wenn uns die anderen Fraktionen auf diesem Gebiet überholen würden, indem sie mehr Demokratie wollen, indem sie dem Souverän wieder zu seiner Würde verhelfen. Wir wären wirklich froh, wenn Sie alle mit daran arbeiten würden, daß das, was die Verfassung will, was in Art. 20 steht, daß nämlich alle Staatsgewalt vom Volke ausgeht, wieder zurechtgerückt wird.
Aber was passiert denn jetzt? Wenn man die Diskussion der letzten Wochen anschaut, wenn ich mir anschaue, was der Herr Geißler heute morgen auf der Pressekonferenz und Herr Hennig sowie die stellvertretenden Geschäftsführer oder Vorsitzenden in Nordrhein-Westfalen gesagt haben, dann sehe ich, daß Sie uns, anstatt uns GRÜNE zu überholen und zu zeigen, wie man es wirklich gut macht - vielleicht können Sie es auch besser machen -, in die Ecke der Verfassungsfeinde stellen. Wissen Sie, woran mich das erinnert? Im alten Orient
war es üblich, daß man den Boten, der die Nachricht von der verlorenen Schlacht überbrachte, umgebracht hat. Die Feldherren haben, anstatt darüber nachzudenken, warum die Schlacht verlorengegangen ist, den Boten verantwortlich gemacht. Das machen Sie jetzt ebenfalls.
Die GRÜNEN gäbe es nicht im Parlament, wenn Sie nicht so vieles falsch gemacht hätten.
Wir sind die Überbringer der Nachricht, daß die grundsätzlichen Lebensinteressen der Bevölkerung überhaupt nicht wahrgenommen werden. Anstatt diese Nachricht aufzunehmen, versuchen Sie jetzt, den Boten rauszuschmeißen und beiseite zu schaffen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der vorliegenden Petition geht es darum, eine Petition zum Volksentscheid der Regierung als Material zu überweisen oder sie eben als erledigt zu betrachten.
Heute morgen in der Beratung des Städtebauförderungsgesetzes hat der Abgeordnete Conradi davon gesprochen, daß bei der Bauleitplanung die Beteiligung der Bürger wichtig sei. Bei Einschränkung dieser Beteiligung würde die Regierung Protest ernten.
Die Regierung erntet in der letzten Zeit vor allen Dingen deshalb auf allen möglichen Feldern der Politik massiven Protest, weil die Beteiligung der Bürger am allgemeinen politischen Leben immer noch auf das Kreuz am Wahltag alle vier Jahre beschränkt ist.
Im Grunde genommen stellt der Bürger damit einen Blankoscheck aus, weil dieses Kreuz besagt, daß man damit alles, was die Partei, die man wählt, zu bieten hat, richtig findet - ob einem alles gefällt oder nicht. Daß die Leute viel mündiger sind, als das im allgemeinen von den Parteien angenommen wird, zeigt sich darin, daß in der jüngsten Zeit auch viele Anhänger der Unionsparteien in der Frage der Katalysatoren, in der Frage der Raketen ganz gerne anders gestimmt hätten als die von ihnen gewählte Regierung, wenn sie nur die Möglichkeit bekommen hätten.
Wir finden es darum sehr wichtig, daß nach vielen Jahren die Forderungen des Art. 20 Abs. 2, daß alle Staatsgewalt vom Volke auszugehen hat und der Bürger in Wahlen und Abstimmungen mitbestimmen darf, endlich konkretisiert werden.
Wir sind der Meinung, daß die immer wiederkehrende stereotype Begründung, das Grundgesetz habe Volksabstimmungen und Volksentscheid auf die in den Artikeln 29 und 118 vorgesehenen Plebiszite zur Länderneugliederung beschränkt, auch nicht dadurch richtiger wird, daß sie permanent wiederholt wird. Die Verfassungsmütter und -väter haben zwar darauf verzichtet, Art. 20 Abs. 2 zu konkretisieren, wir als GRÜNE haben das aber keineswegs als bewußt antiplebiszitären Schritt verstanden, wie manche von Ihnen behaupten, auch in den Ausschußberatungen behauptet haben. Die Wahlen und Abstimmungen des Art. 20 Abs. 2 heute zu konkretisieren, ist daher besonders dringlich.
Interessant ist für mich, daß im Ausschuß die Mitglieder der anderen Parteien, auch die der SPD, ganz anders gesprochen haben, als sie das in der Öffentlichkeit immer tun.
So hat z. B. der „Sozialdemokratische Pressedienst" am 7. August 1984 ein Plädoyer für den Volksentscheid von Herrn Rawe aus Schleswig-Holstein veröffentlicht. Und der Fraktionsvorsitzende Vogel hat in der Raketen-Debatte gesagt, daß es nötig sei, in der Bundesrepublik endlich plebiszitäre Elemente einzuführen, damit diese Frustration der Bevölkerung aufhöre.
Besonders interessant ist allerdings für mich die Stellung, die die FDP in dieser Debatte immer wieder eingenommen hat. Die FDP hat jahrelang die Forderung nach dem Volksentscheid in ihren Programmen gehabt. Sie steht unter anderem in den Wahlprogrammen der FDP zu den Bundestagswahlen 1980 und 1983, wo es unmißverständlich heißt:
Einführung von Volksbegehren und Volksentscheid auf Bundesebene sind Ziele der FDP.
Wie weit ist es eigentlich - und jetzt möchte ich Ihren Parteifreund Ralf Dahrendorf zitieren - mit der „moralischen Verrottung" Ihrer eigenen Politik gekommen, wenn Sie diese Forderung jetzt verleugnen? Oder ist es bloße Taktik, wenn der Fraktionsvorsitzende Wolfgang Mischnick der Aktion Volksentscheid schriftlich abwinkte, der stellvertretende Fraktionsvorsitzende Uwe Ronneburger dagegen mäßig positiv antwortete? Ich bitte Sie von der FDP darum nochmals ganz herzlich: Besinnen Sie sich auf Ihre eigenen Wahlversprechen! Die Wähler könnten es nämlich sonst als einen Beweis von Machtbesessenheit und Doppelzüngigkeit verstehen, wenn Sie diese Forderung einfach über Bord werfen.
Die GRÜNEN werden dafür Sorge tragen, daß über Volksbegehren und Volksentscheid in den nächsten Monaten eine breite Debatte innerhalb und außerhalb dieses Hauses stattfindet.
Sollten Sie diese Petition, die wirklich ein Musterbeispiel für eine qualitativ hochstehende Argumentation ist - ich habe selten eine so ausformulierte und differenzierte Petition in Händen gehabt - gleich für erledigt erklären, so bedenken Sie, vor allem Sie von der FDP, bitte, daß Sie sich damit ein Armutszeugnis ausstellen könnten. Sorgen Sie lieber mit dafür, daß diese Petition der Regierung, den zuständigen Bundestagsausschüssen für Inneres und Recht sowie dem gesamten Volk zur weiteren intensiven Beratung überwiesen wird.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Petenten bitten um umfassende Auskunft über die Lagerung chemischer Waffen auf bundesdeutschem Boden. Wir sind der Meinung, daß dieses Anliegen voll berechtigt ist.
Ich will jetzt einige Ungereimtheiten im Zusammenhang mit der Lagerung chemischer Waffen auf deutschem Boden vortragen. 1925 ist die Genfer Konvention zur Nichtanwendung von Giftgas unterzeichnet worden. 1929 hat Deutschland diese Konvention ohne Einschränkung unterzeichnet, was bedeutet, daß sich die Bundesrepublik damit verpflichtet, Giftgas weder offensiv noch defensiv einzusetzen. 1954 dann hat sich Deutschland feierlich verpflichtet, kein Giftgas zu produzieren. Im gleichen Jahr hat sich die Bundesrepublik damit

einverstanden erklärt, daß die Bündnispartner auf deutschem Boden alle Waffen - ganz gleich welche - die die Bündnispartner für nötig halten - lagern dürfen, und zwar indem die Bundesregierung das NATO-Truppenstatut ratifiziert hat. Meiner Meinung nach eine einmalige Schizophrenie: Feierliches Abschwören der Produktion und des Einsatzes von Giftgas; gleichzeitig gibt man jemand anderem einen Blankoscheck, zu lagern und anzuwenden, damit zu tun und zu lassen, was man will.
Zweitens kommt mir sehr bedenklich vor, daß es innerhalb des Bündnisses ein Zweiklassenrecht bei Zugang zu Informationen über die Lagerung chemischer Waffen gibt. In der Bundesrepublik gilt die Regierungsdevise, Meldungen weder zu bestätigen noch zu dementieren. Die Bevölkerung darf amtlicherseits nichts wissen. Nicht einmal die Abgeordneten dürfen amtlicherseits etwas wissen, geschweige denn über diese Lagerung mit entscheiden.
In Amerika dagegen, bei unserem Bündnispartner, werden nur die Mengen der Giftgase geheimgehalten. Die Orte sind dagegen bekannt. Jeder Transport von Giftgas muß sogar 30 Tage vorher dem Kongreß angekündigt werden.
Grundlage für beide Arten von Geheimhaltungsbestimmungen hier in der Bundesrepublik wie auch in den USA sind nicht deutsche Gesetze hier und amerikanische dort, sondern amerikanische Geheimhaltungsbestimmungen in der Army Regulation Nr. 380/86 vom 3. 5. 1976.
Dazu haben wir im Petitionsausschuß auch Staatsminister Möllemann befragt: Er hat uns dann folgende Begründung für dieses eigenartige Zweiklassenrecht im Bündnis gegeben.
Erstens - hat Herr Staatsminister Möllemann gesagt - unterliegt die Lagerung chemischer Kampfstoffe in den NATO-Ländern strikter Geheimhaltung.
Auf die Frage, wo gelagert wird, hat er gesagt: nur in den USA und in der Bundesrepublik.
Zweitens - sagte Staatsminister Möllemann - unterliegen die chemischen Waffen auch im Warschauer Pakt strikter Geheimhaltung. Ich frage mich, seit wann der Warschauer Pakt für uns Vorbild im Hinblick auf Freiheits- und Informationsrechte sein kann. Ich sehe den Warschauer Pakt da nicht als Vorbild.
Drittens hat Herr Staatsminister Möllemann diese Geheimhaltung damit begründet, daß unterschiedliche regionale Gegebenheiten in den USA und in der Bundesrepublik bestimmend dafür sind. Er hat gesagt, daß die Bundesrepublik als ein Staat an der Frontlinie zwischen Ost und West besondere Sicherheitsvorkehrungen haben muß und daß diese Sicherheitsvorkehrungen in bestimmten Hinsichten sehr viel präziser und strenger zu handhaben seien. Herr Staatsminister, ich kann gut verstehen, daß Sie dafür plädieren; denn wenn die Leute wirklich wüßten, daß sie direkt neben einem Giftgasdepot sitzen, müßten sie unheimliche Angst kriegen.
Denn im Ernstfall wird die Bevölkerung in dem dichtbesiedelten Europa sofort vergiftet. Ich habe den Eindruck, daß diese Geheimhaltungsbestimmungen nicht zum Schutz im Angriffsfall oder gegen den Aggressor, sondern zum Schutz gegen die eigene Bevölkerung dienen, nach der Devise: Was die Bevölkerung nicht weiß, das macht sie auch nicht heiß.
Darum finden wir das Anliegen der Bevölkerung voll berechtigt, und wir wollen diese Petition zur Berücksichtigung überwiesen haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bevor wir jetzt gleich die große Gigantenrunde anfangen und uns fünf Stunden über die große Politik unterhalten, möchte ich vor Beginn der viertägigen Debatte einige einfache Tatsachen ins Gedächtnis rufen.
Erstens möchte ich sagen, daß die Art und Weise, wie und wofür man sein Geld ausgibt, viel mehr über Tatsachen aussagt als noch so schöne und große Worte.
Zum zweiten ist es richtig, daß dieser Haushalt Rahmenbedingungen für Entscheidungen setzt, die noch zu treffen sind, u. a. über die Diäten. Richtig ist aber auch, daß diese Mittel schon jetzt in den Haushalt eingestellt und damit Entscheidungen vorherbestimmt sind.
Ich möchte nun auf eine Ankündigung unseres Kanzlers zurückgreifen. Er hat in seiner Regierungserklärung gesagt, es sei sein Anliegen, eine Gesellschaft mit menschlichem Gesicht aufzubauen. Nun, nach fast zwei Jahren, müssen wir feststellen, daß sich in der Gesellschaft einiges verändert hat. Aber statt einer Gesellschaft mit menschlicheFrau Nickels
rem Gesicht guckt uns überall in der Bundesrepublik die neue Armut an,
von der Herr Geißler vor einigen Jahren in anderem Zusammenhang gesprochen hat, eine neue und eine verschämte Armut; das möchte ich betonen.
Herr Geißler hat in der letzten Sitzungswoche wörtlich erklärt - ich zitiere -:
Wir Abgeordneten haben die Aufgabe und im Unterschied zu den anderen Bürgern die Macht, Schicksal und Lebensbedingungen des ganzen Volkes zu beeinflussen, zu verändern und zu gestalten.
Das ist sehr richtig. Das wissen wir alle. Das wissen auch die Bürger draußen. Diese Gestaltungsmacht der Mehrheit dieses Hohen Hauses ist in den letzten zwei Jahren zum Tragen gekommen, allerdings nicht zugunsten der kleinen Leute; das muß man hier ganz klar und unmißverständlich sagen.
Diese Gestaltungsmacht und -verantwortung werden auch in dem Bericht zur Erhöhung der Diäten erwähnt, den der ehemalige Bundestagspräsident Dr. Barzel vorgelegt hat. Er begründet eine, wie er sagt, angemessene Erhöhung der Entschädigung mit dem Wert und der Würde des Abgeordnetenmandats sowie mit der Bedeutung und der Belastung des Abgeordnetenmandats. Er sagt in seinem Bericht wörtlich:
Die Entschädigung muß ferner einen gerechten Ausgleich für die Bedeutung und Belastung des Abgeordnetenmandats sichern.
Meine Damen und Herren, ich frage mich und Sie alle hier: Liegen die Bedeutung, der Wert und die Würde eines einzelnen Menschen in seinem Gehalt? Wenn das so ist, müssen sich alle Arbeitslosen im Land, alle Kranken, die Behinderten, die Rentner und vor allem auch die Sozialhilfeempfänger fragen, welchen Wert und welche Würde sie in dieser Gesellschaft eigentlich noch haben.
Ich möchte in dem Zusammenhang daran erinnern und darauf hinweisen, daß der Regelsatz für die Sozialhilfe, der derzeit 356 DM im Schnitt in der Bundesrepublik ausmacht, auf der Grundlage eines Warenkorbs aus dem Jahre 1970 beruht und total veraltet und überholungsbedürftig ist. Das möchte ich deshalb hier noch einmal sagen, weil Herr Barzel in seinem Bericht auch erklärt hat, daß die Entschädigung der Abgeordneten bis zum letzten Jahr seit 1977 nicht mehr verändert wurde und sich somit gegenüber der eingetretenen Einkommensverbeserung sowie gegenüber der Steigerung der Lebenshaltungskosten entscheidend verschlechtert hat. Wenn wir uns nochmals ins Gedächtnis rufen, daß wir uns im letzten Jahr eine Diätenerhöhung zugebilligt haben, die allein bei den einfachen Diäten ohne die Aufwandsentschädigung 320 DM ausgemacht hat, und wenn man gleichzeitig weiß, daß dieser Regelsatz für Sozialhilfe 356 DM ausmacht, womit ein Sozialhilfeempfänger auskommen muß, muß man sich allen Ernstes fragen, ob das angemessen ist.
Woran messen sich eigentlich die Abgeordneten?
Herr Geißler hat in seiner Rede in der Flick-Debatte in der letzten Sitzungswoche auch gesagt - ich zitiere wieder -:
Jeder, der ein politisches Mandat ausübt, muß sich an höheren Maßstäben messen lassen als der normale Bürger.
Richtig so. Wir sind Personen des öffentlichen Lebens; da hat er recht. Wenn man das ernst nimmt, geht es nicht an, daß sich die Abgeordneten an Ministern und am Wirtschaftsmanagement messen, sondern man muß sich vor allen Dingen an dem messen, womit die kleinen Leute auskommen müssen. Wenn Solidarität in dieser Gesellschaft nicht zur leeren Phrase werden soll, kann man nicht zulassen, daß man dem Bürger verordnet, den Gürtel enger zu schnallen, und zwar um etliche Zentimeter, so daß ihm fast die Luft wegbleibt, und gleichzeitig bei denen, denen es besser geht, den Gürtel um dieselbe Zentimeterzahl weiter macht. Das geht nicht, und das können wir nicht zulassen.
Wenn man dem fatalen Eindruck entgegenwirken will, daß in dieser Gesellschaft ein Zwei-KlassenRecht herrscht, dann ist es wichtig, daß auch wir Abgeordneten einen Solidaritätsbeitrag für diese gebeutelten Menschen der Gesellschaft leisten.
Das bedeutet für uns: keine Diätenerhöhung. Wenn wir ein Zeichen setzen wollen, daß Wert und Würde der Menschen nicht am Portemonnaie hängen, daß sich Macht und Einfluß des einzelnen Bürgers in der Demokratie nicht nach dem Geld bemessen, das er verdient, dann ist hier ein Solidaritätsbeitrag der Abgeordneten gefordert.
Nun bin ich bei einem Thema; das hiermit eigentlich sehr viel zu tun hat, nämlich bei den Verhandlungen die wir im Flick-Ausschuß zu führen haben. In beiden Fragen, in der Frage der Diätenerhöhung, aber auch in der Frage der Arbeit des Flick-Ausschusses, geht es darum, wie man das Ansehen des Parlaments wiederherstellen kann.
Ich finde es unglaublich, wenn man hier erleben muß und aus den Zeitungen entnehmen muß, mit welcher Arroganz der Macht hier lang gediente hohe Funktionsträger der großen Parteien, der Koalitionsparteien, hier ein verfassungsmäßiges Or7502 Deutscher Bundestag - 10. ahlperiode Frau Nickels
gan, einen gewählten, eingesetzten Untersuchungsausschuß, frei gewählte Abgeordnete, die Abgeordnete des ganzen deutschen Volkes zu sein haben, in unerträglicher Weise diffamieren.
Da ist die Rede davon - das sagen nicht GRÜNE, sondern Menschen, die für sich beanspruchen, sich vor die Verfassung zu stellen, die Verfassung zu schützen -, daß eine gründliche Arbeit im Untersuchungsausschuß eine skandalöse Weitläufigkeit sei. Sie setzen einen parlamentarisch eingesetzten Untersuchungsausschuß mit Schauprozessen gleich, und jeder Deutsche wird wohl wissen, mit welchen Gedankenverbindungen Schauprozesse gerade in der Bundesrepublik behaftet sind. Ich finde das ungeheuerlich. Da setzt ein Ministerpräsident die ernsthafte und anstrengende Arbeit von frei gewählten Abgeordneten des Deutschen Bundestages in einem Untersuchungsausschuß mit durchsichtigen Propagandaaktionen und Mißbrauch gleich.
Wenn die Ermahnungen von Minister Geißler, der auch Generalsekretär der CDU ist, überhaupt noch Gehör finden sollen, daß der besondere Wert der parlamentarischen Demokratie darin besteht, daß hier Fehler und Versäumnisse frei diskutiert und aufgedeckt werden können, wenn er sich noch selbst ernst nehmen will, soll er erst mal in die Herzen und Hirne seiner eigenen Parteigenossen diese einfachen Wahrheiten hineinpauken. Sonst sprechen wir GRÜNEN ihm das Recht ab, sich in Zukunft noch jemals als Hüter der Verfassung aufzuspielen.
 Meine Damen und Herren! Der Abgeordnete Riedl hat die Fraktion der GRÜNEN in der Debatte um den Haushalt des Inneren in die Nähe von Terrorismus und organisiertem Verbrechen gerückt. In einer Zwischenfrage hat wenig später der Abgeordnete Pfeffermann die Unterstellungen von Herrn Riedl zu untermauern versucht, indem er die Nominierung von Gerald Klöpper zum Berliner Abgeordnetenhaus erwähnte. Dazu erkläre ich für meine Fraktion:
Erstens. Für meine Fraktion weise ich diese ungeheuren Unterstellungen in aller Deutlichkeit zurück. Die GRÜNEN kämpfen leidenschaftlich für die Erneuerung der Gesellschaft. Dabei scheiden gewalttätige Mittel für unsere Politik aus.
Anwürfe wie solche, die wir heute wieder erlebten, im Verein mit Versuchen, die GRÜNEN und Abgeordnete der GRÜNEN in die Nähe des Faschismus zu rücken, tragen zur Demontage und Verunglimpfung der parlamentarischen Demokratie und der von Ihnen immer wieder beschworenen guten parlamentarischen Sitten in diesem Hause bei.
- Dazu komme ich jetzt, mein Herr.
Zweitens. Der von der Alternativen Liste Berlin zum Abgeordnetenhaus nominierte Gerald Klöpper hat wegen der Beschuldigung der Teilnahme an einer Entführung eine jahrelange Haftstrafe verbüßt. Die Art, wie er sich jetzt für die Erhaltung demokratischer Rechte und für die Belange von Strafgefangenen einsetzt
- nun hören Sie mir doch zu -, zeigt, daß er terroristische Aktionen als politische Mittel heute eindeutig ablehnt. Wir halten Klöppers Nominierung für eine gute Entscheidung, weil sich in seiner persönlichen Geschichte die Überzeugungskraft gewaltfreier und demokratischer Prinzipien darstellt.
Drittens. Meine Fraktion ist nicht mehr bereit, diese Verunglimpfungen im Parlament hinzunehmen. Wir werden die heutigen schweren Entgleisungen im Ältestenrat und im Präsidium zur Sprache bringen und erwarten von diesen parlamentarischen Gremien, daß sie alles tun, solche Vorgänge für die Zukunft zu verhindern.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach Art. 76 Grundgesetz werden Gesetzesvorlagen beim Bundestag „durch die Bundesregierung" oder „aus der Mitte des Bundestages" eingebracht.

Vorlagen der Bundesregierung sind zunächst dem Bundesrate zuzuleiten. Der Bundesrat ist berechtigt, innerhalb von sechs Wochen zu diesen Vorlagen Stellung zu nehmen.
- Sechs Wochen: Diese Frist ist uns wichtig!
Die Bundesregierung kann eine Vorlage, die sie ... als besonders eilbedürftig bezeichnet hat, nach drei Wochen dem Bundestage zuleiten, auch wenn die Stellungnahme des Bundesrates noch nicht bei ihr eingegangen ist.
So weit zu Art. 76.
Man kann daraus folgendes schließen, und das ist auch der Grund, warum wir der Aufsetzung nicht zustimmen, Herr Seiters:
Die Bundesregierung bringt ihre Gesetze in aller Regel über den Bundesrat ein. Sinn der Sache ist, daß die Länder vor Einbringung des Gesetzentwurfes in den Bundestag hierzu ihre Stellungnahme abgeben. Das bedeutet, daß jedes einzelne Land den Gesetzentwurf zur Stellungnahme bekommt, also auch die von der Opposition regierten Bundesländer. Für dieses uns vorliegende Gesetz bedeutet das, weil es sich um den Mikrozensus handelt, also auch um Fragen des Datenschutzes und der Datensicherheit, daß die Länder ihre Landesdatenschutzbeauftragten zwecks Stellungnahme automatisch eingeschaltet hätten. Wenn nun die Bundesregierung den ungewöhnlichen Weg beschreitet, nicht als Bundesregierung, sondern als CDU/CSU- und FDP-Fraktionen den Gesetzentwurf aus der Mitte des Bundestages, nämlich als Fraktionsgesetzentwurf einzubringen,
so kürzt sie das Verfahren damit nicht nur gewaltig ab, sondern hindert auch die Länderdatenschutzbeauftragten daran, in dem üblicherweise vorgeschalteten Verfahren der Stellungnahme des Bundesrates ihre Gegenargumente vorzutragen.
Unglaublich ist dies für uns vor allen Dingen deshalb, weil der Bundesregierung bekannt ist, daß die Länderdatenschutzbeauftragten schwerwiegende Argumente gegen den Gesetzentwurf haben.
So hat sich der Landesdatenschutzbeauftragte des Landes Hessen, Simitis, schon am Dienstag vehement gegen das Mikrozensus-Gesetz ausgesprochen. Darum müssen diese Datenschutzbeauftragten gehört werden, da nach § 7 des Gesetzentwurfes über den Mikrozensus die Statistischen Ämter der Länder als Erhebungsstellen für den Mikrozensus gelten. Die Länder sind also unmittelbar berührt.
Durch die jetzt gewählte Einbringungsform aus der Mitte des Bundestages beschränkt sich das Recht des Bundesrates darauf, nach Art. 77 nach Abschluß des Gesetzgebungsverfahrens dem Bundestag seine Zustimmung zu erteilen. Da im Bundestag die Regierungsparteien bekanntlich die Mehrheit haben, wird der Bundesrat dem wohl auch zustimmen. Eine Stellungnahme zu dem bereits beschlossenen Gesetz kann der Bundesrat nicht mehr abgeben, es sei denn, er ruft den Vermittlungsausschuß an, was aber wegen der bekannten Mehrheiten auch sehr unwahrscheinlich ist.
Es handelt sich hierbei also in Wirklichkeit um einen verkappten Regierungsentwurf. Dieser Regierungsentwurf ist vom Innenministerium ausgearbeitet worden und wurde vom Innenministerium nach nochmaliger Überarbeitung des Vorentwurfes des Innenministeriums in die endgültige Fassung gebracht.
Hinzu kommt, daß er entgegen den parlamentarischen Fristen über den Kopf der Opposition hinweg auf die Tagesordnung gesetzt wird. Dies alles ist auch noch auf dem Hintergrund zu sehen, daß es sich praktisch um die Volkszählung - wenn auch in verkleinerter Form - handelt, mit der ganzen parlamentarischen, außerparlamentarischen und gerichtlichen jüngeren Geschichte, die daran hängt.
Herr Wolfgramm, zu Ihren Argumenten möchte ich bemerken, daß die meisten EG-Länder und außerdem auch Schweden bisher alle ihre wirklich benötigten statistischen Daten per freiwilliger Befragung mit den besten Erfolgen und ohne Fehlerquote erhoben haben.
Zum Schluß ist mir noch wichtig, daß die Bundesregierung mit dieser schnellen Einbringung ihre ursprüngliche Argumentationslinie verlassen hat. Die Bundesregierung hat sich bisher bei dem Versuch, die Volkszählung durch Totalerhebung durchzusetzen, immer darauf berufen, daß diese unbedingt notwendig sei, um die Ergebnisse des Mikrozensus hochrechnen zu können. Eine Totalerhebung sei praktisch die Voraussetzung für die Brauchbarkeit des Mikrozensus. Danach ist es unverständlich, daß der Mikrozensus jetzt der Volkszählung vorausgeschickt wird. Nach der eigenen Logik der Bundesregierung wäre es sinnvoller, den Mikrozensus mit dem Volkszählungsgesetz zusammen in einem Paket zu beraten und in Kraft zu setzen. Die jetzt gewählte Verfahrensweise hat noch nicht einmal sachliche Gründe, wenn man einmal die Argumentation der Bundesregierung unterstellt.
 Herr Staatssekretär, nachdem hier wirklich die Diskussion hin und her gegangen ist, möchte ich noch einmal auf die Eingangsfrage zurückkommen. Das eigentlich Er8422 
schreckende war ja die Tatsache, daß diese Atomminen - - Ich muß das erläutern, weil hier wirklich - auch durch den Herrn Staatssekretär - alles hin und her gegangen ist.
- Der Präsident wird schon darüber befinden, ob das noch im Rahmen der Geschäftsordnung ist!
Herr Staatssekretär, ich möchte Sie also noch einmal auf die Ausgangsfrage verweisen und möchte Sie fragen: Sind Sie auch der Auffassung, daß das Besondere in dieser Situation die Tatsache ist, daß diese Atomminen eben von einzelnen Soldaten herumgetragen werden können, was natürlich im Zusammenhang mit den Einsatzdoktrinen gesehen werden muß?
Zum zweiten möchte ich Sie, da Sie die Existenz von sogenannten Tornisterbomben verneint haben, fragen, ob es sich dabei denn um Minen im Schlafsackformat handeln könnte, die gegebenenfalls von zwei Soldaten transportiert werden könnten, von dem einen die Mine und von dem anderen die Zündungsvorrichtung mit der Elektronik?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zum Jahresbeginn wird in der Bundesrepublik traditionell immer viel gefeiert. Auch wir GRÜNEN haben uns daran beteiligt. Einer, der das politisch für sich umzumünzen versteht, und das nun schon im dritten Jahr, ist unser Minister Geißler.
Auch in diesem Jahr war Herr Geißler - im Gegensatz zu heute, wo er eben nicht da ist - ganz früh aufgestanden und glaubte, eine politische Wohltat feiern zu können, die die jetzige Regierungskoalition kurz nach ihrem Amtsantritt durchs Parlament gepeitscht hat und die dementsprechend ausgefallen ist: das am 1. Januar 1984 in Kraft getretene Kriegsdienstverweigerungs- Neuordnungsgesetz, wie es in bestem Bürokratendeutsch heißt, mit dem wir jetzt ein Jahr Erfahrungen gesammelt haben und das Sie der Bevölkerung und darüber hinaus
den Betroffenen als politischen Erfolg verkaufen wollen.
Unsere Erfahrungen mit einem Jahr neuen KDVRecht besagen: Dieses KDVNG ist nicht nur ein verfassungswidriges, es ist auch ein schlechtes Gesetz. Es muß so bald wie möglich wieder außer Kraft treten und durch eine Regelung abgelöst werden, die erstens die menschenunwürdige Gewissensprüfung für Kriegsdienstverweigerer endgültig und vollständig abschafft und die zweitens einen Zivildienst vorsieht, der die Möglichkeit einer Entwicklung zum sozialen Friedensdienst eröffnet und damit erst der Gewissensentscheidung Zehntausender junger Leute gegen den Krieg und für Abrüstung und Entspannung Rechnung trägt.
Die Ungereimtheiten, Probleme und Rechtsverstöße im Zusammenhang mit dem neuen KDV-Recht sind so gravierend, daß wir GRÜNEN noch in diesem Jahr das Außerkrafttreten der jetzigen Regelung beantragen und eigene Vorstellungen für die Neuregelung von Kriegsdienstverweigerung und Zivildienst vorlegen werden. Da ich zusammen mit anderen Fraktionskollegen ja nun gerade davon ausgeschlossen worden bin, mich an dem Normenkontrollverfahren von Mitgliedern des Deutschen Bundestages in Karlsruhe zu beteiligen, werden wir auch nicht auf das Bundesverfassungsgericht hoffen, sondern auf das Engagement der Betroffenen. Wir setzen darauf, daß sich junge Leute von der Geißlerschen Abschreckungspolitik, den Zivildienst gegenüber dem Grundwehrdienst in unvertretbarer Weise zu verlängern und ihn zudem zur lästigen Alternative auszugestalten, ihr Gewissen nicht abkaufen lassen. Protest gegen dieses Kriegsdienstverweigerungsverhinderungsgesetz ist ja schon genug aufgekommen und auch hier bei uns Abgeordneten vorgebracht worden.
In der kurzen Zeit kann ich nicht alle Probleme, Schwächen und Verstöße im Zusammenhang mit diesem Gesetz beleuchten; wir haben dazu gestern eine 28 Punkte umfassende Dokumentation vorgelegt, auf die ich hier ergänzend verweisen möchte. Aber drei Punkte sind mir in der kurzen Zeit besonders wichtig:
Erstens. Der Minister, der immer noch nicht da ist, obwohl er die Kriegsdienstverweigerer doch so ins Herz geschlossen hat, war sehr stolz darauf, daß er am 2. Januar 1985 mit seinem gewohnten Siegerlächeln vor der Presse ein erhebliches Zurückgehen der Kriegsdienstverweigererzahlen verkünden konnte: Rund 45 000 Anträge auf Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer waren es, und diese Zahl haben wir das letzte Mal vor fünf Jahren gehabt. Seitdem haben wir bekanntlich einen Regierungswechsel gehabt, der die Kriegsgefahr nicht verringert, sondern durch den hemmungslosen Aufrüstungskurs der neuen Regierung verschärft hat.
Aber das wollten Sie ja gerade: potentielle Kriegsdienstverweigerer von der Inanspruchnahme eines Grundrechts abhalten, Zivildienstableistung als lästige Alternative diskriminieren und eine klare Rangordnung herstellen.
- Guten Morgen, Herr Minister!
 Meine Damen und Herren! Bundeskanzler Kohl hat gestern einen öffentlichen Appell an die Presse gegeben, in dem er die GRÜNEN aufforderte, ihr makabres Ansinnen aufzugeben.
Damit meinte er unser Ansinnen, am Tage der Beerdigung von Dr. Zimmermann eine Initiative zur Streichung der Antiterrorgesetze einbringen zu wollen. Herr Bundeskanzler, ich kann Ihnen nur sagen: Sparen Sie sich Ihre künstliche Empörung! Das sollte Demokraten auszeichnen: daß sie in schwierigen Zeiten über schwierige Themen mit Anstand reden können.
Weiter möchte ich den Bundeskanzler daran erinnern, daß die Aufsetzung von Tagesordnungspunkten hier in diesem Hohen Hause in aller Regel einvernehmlich beschlossen wird. So ist das auch mit diesem Tagesordnungspunkt vor zwei Wochen passiert.

Der Bundeskanzler hat auch auf Pietät und Mitgefühl mit den Verwandten von Herrn Dr. Zimmermann verwiesen. Ich habe Verständnis dafür. Darum habe ich den anderen Geschäftsführern auch vorgeschlagen, diese Debatte auf morgen zu vertagen.
Wenn Ihnen die Pietät und das Mitgefühl mit den Angehörigen wirklich so wichtig gewesen wären, dann hätten Sie diesen Vorschlag angenommen. Das haben Sie nicht getan. Sie haben Pietät und Mitgefühl als Vorwand für Ihre machtpolitischen Mätzchen mißbraucht. Das erbittert mich allerdings sehr.
Diesen Mißbrauch haben Sie wegen eines durchsichtigen Interesses begangen: Sie wollten die Opposition als Befürworter von Gewalt darstellen.
Noch einmal klipp und klar: Wir lehnen Gewalt ab. Mord bleibt Mord; Gewalt erzeugt immer nur Schmerz, Leid, Trauer und neue Gewalt. Und der Weg, den man zu einem Ziel hin beschreitet, prägt das Ziel immer entscheidend mit.
Ebenso wahr bleibt aber auch, daß die Prinzipien des Rechtsstaats für alle Bürger unterschiedslos zu gelten haben, ganz gleich, was sie denken, was sie planen, was sie tun oder getan haben. Egal, wie nobel und menschenfreundlich oder aber wie gemein und niederträchtig jemand gehandelt haben mag, der Rechtsstaat ist unteilbar. Terrorakte dürfen unserer Auffassung nach darum auch kein Grund dafür sein, daß an Freiheit und Liberalität das untergraben wird, was einen Rechtsstaat wesentlich kennzeichnet.
Dazu zählen für uns: der Schutz allgemein anerkannter bedrohter Rechtsgüter, das Prinzip eines gerechten Verfahrens für jeden Beschuldigten und menschenwürdige Haftbedingungen.
Gegenstand unserer heutigen Debatte ist ein erster Schritt zur Revision der sogenannen Antiterrorismusgesetze.
Dazu liegt ein von unserer Fraktion am 19. November 1984 eingebrachter Gesetzentwurf vor. Der am 4. Dezember 1984 von den Gefangenen der RAF begonnene Hungerstreik und die Welle von Terroranschlägen in den letzten Wochen geben der politischen Auseinandersetzung mit dem Terrorismus eine schreckliche Aktualität. Heute, am Tag der Beerdigung von Dr. Ernst Zimmermann, fällt eine nüchterne und sachliche Auseinandersetzung mit den Argumenten unseres Gesetzentwurfes besonders schwer. Aber gerade darum muß man heute klar und deutlich feststellen, daß diese Gesetze - in einer gewalttätigen Zeit, in den 70er Jahren, in teils atemberaubender Geschwindigkeit im Parlament durchgepeitscht - eben nicht geeignet sind,
den Rechtsstaat und seine Bürger besser zu schützen als das gewöhnlich geltende Recht.
Der Antiterrorismusgesetzgebung liegt der Gedanke zugrunde, der Rechtsstaat müsse - ich zitiere hier den ehemaligen rheinland-pfälzischen Justizminister Theisen - „auf die konkrete Situation abgestimmt werden".
Helmut Schmidt gab nach dem Überfall auf die Deutsche Botschaft in Stockholm am 24. April 1974 die Devise aus:
Wer den Rechtsstaat zuverlässig schützen will, der muß innerlich auch bereit sein, bis an die Grenzen dessen zu gehen, was vom Rechtsstaat erlaubt und geboten ist.
Dem halten wir entgegen: Die normalen Gebote und Gesetze des Rechtsstaates wurden nicht für eine Schönwetterdemokratie geschaffen, sondern auch und gerade zur Bewährung in außergewöhnlichen Situationen.
Wir sind davon überzeugt, daß ein freiheitlicher Rechtsstaat auch außergewöhnliche Herausforderungen, wie z. B. die Anschläge der „Rote-ArmeeFraktion", in aller Regel mit dem gewöhnlich geltenden Recht bewältigen kann. Den Rechtsstaat zum Büttel des Tagesgeschehens zu machen, kann eben auch bedeuten, ihn zu Tode zu schützen.
Die Erfahrungen der letzten Jahre zeigen, daß die von 1974 bis 1978 unter dem Vorzeichen der Terrorismusbekämpfung erlassenen Gesetze weit über den Regelungsanlaß hinaus in das alltägliche Strafverfahren hineinwirken. Die Balance des Strafprozesses hat sich zugunsten der Staatsanwaltschaft und zu Lasten des angeklagten Bürgers und seines Verteidigers verschoben. Dies ist in unserem Entwurf im einzelnen aufgeführt. Ich nenne beispielhaft nur die §§ 163a, 161a, 231a und b, 138a und b und 146 der Strafprozeßordnung.
Ich will das am praktischen Beispiel verdeutlichen. Was bedeutet es z. B. in der Realität, daß der Staatsanwalt neuerdings einen Bürger jederzeit als Zeugen oder Beschuldigten vorladen und dessen Erscheinen auch erzwingen kann? So ist es z. B. in München vorgekommen, daß unter Berufung auf diese Vorschriften Zeugen in einem Ermittlungsverfahren morgens von der Polizei aus dem Bett geholt und mit Gewaltandrohung zur Staatsanwaltschaft geschafft worden sind, wo sie dann vor der Alternative standen, aussagen zu müssen oder in die Beugehaft zu wandern. Das ist eine Vorgehensweise, die nicht nur elementare Rechte des Zeugen auf anwaltliche Beratung und Beistand verletzt, sondern auch massenweise neue Verfahren gegen die derart überrumpelten Zeugen entweder wegen falschen Aussagens, wegen Begünstigung oder wegen eigener Verwicklung in die Tat, über die sie zur Aussage gezwungen worden sind, provoziert. Das Fatale dabei ist, daß die den Rechtsstaat aushöhlenden Verfahrensänderungen die Tendenz haben, auf
die übrigen Bereiche des Rechtslebens auszustrahlen.
Es hat sich gezeigt, daß es keine Ausnahmevorschriften für bestimmte Tätergruppen geben kann, ohne daß das Recht insgesamt leidet.
Andererseits muß man in diesem Zusammenhang auch die Sonderhaftbedingungen für §-129-und §-129-a-Gefangene nennen. Mittlerweile sind die überall mit gewaltigen Geldmitteln errichteten Isolationshafttrakte Disziplinierungselemente für den Normalvollzug geworden. Auch hier zeigt sich ganz deutlich, wie sich die Entrechtung einer Gruppe von Gefangenen durchweg negativ auf den gesamten Strafvollzug auswirkt.
Hochsicherheitstrakte neben den Antiterroristengesetzen waren das zweite Standbein für den Staat im Kampf gegen die terroristische Gewalt. Leider muß ich sagen, daß trotz gegenteiliger Beteuerung die Haftbedingungen für viele inhaftierte RAF-Mitglieder immer noch ein Hohn auf die Menschenwürde und eine Absage gegenüber rechtsstaatlichen Minimalgarantien für Häftlinge sind.
Verschärfte Einzelhaft über Jahre hinweg, schallisolierte Einzelzellen, Trennscheiben bei Besuchen, andauernde entwürdigende körperliche Durchsuchung, Zerstörung der menschlichen Kontakte nach außen, Isolierung innerhalb der Gefangenen und die permanente, Tag und Nacht währende Kontrolle jeder Lebensäußerung sind geeignet, die Persönlichkeit eines Menschen zu brechen.
- Das sind keine Märchen. Dafür liegen uns konkrete Informationen vor.
Ein Rechtsstaat, der das Verfassungsgebot „Die Würde des Menschen ist unantastbar"
für seine Feinde außer Kraft setzt, legt die Axt an seine eigenen Wurzeln.
Ein Staat, der Täter zu Opfern macht, trägt nicht zur Überwindung von Gewalttaten bei.
Zum Schluß möchte ich noch etwas sagen, was mir hier besonders schmerzlich aufgestoßen ist. Das ist die Tatsache, daß diejenigen, die immer das Ideal von der freiesten und besten Demokratie, die wir je hatten, im Munde führen, offensichtlich zweifelhaften Gesetzen und inhumanen Haftbedingungen mehr Überzeugungskraft zutrauen als der Anziehungskraft und dem Glanz einer wirklich lebendigen Demokratie.
 Lieber Herr Präsident Westphal! Sehr geehrte Damen und Herren! Zu Beginn dieser Legislaturperiode hat es einige mehr oder weniger große oder kleine Änderungen im Petitionsausschuß gegeben. Bemerkenswert finde ich allerdings alle. Zuallererst ist natürlich unsere Frau Vorsitzende Berger auf die Regierungsbank befördert worden. Das finde ich positiv, weil ich viel davon halte, daß tüchtige Frauen befördert werden und auch einmal Karriere machen. Zweitens ist es für mich auch ein Anzeichen dafür, daß der Petitionsausschuß eben nicht ein Abstellgleis und ein toter Bahnhof für hoffnungslos idealistisch gebliebene Menschen sein muß.
Obwohl Frau Berger also bei uns herausrotiert ist, ist der Frauenanteil im Petitionsausschuß erstaunlicherweise rapide angestiegen, aber nicht etwa durch die Benennung einer neuen Frau Vorsitzenden oder womöglich von vier Obfrauen. Nein, offensichtlich haben alle Fraktionen ihre neuen Frauen in die Siele des Petitionsausschusses geschickt. Ich fürchte nur, das ist nicht unbedingt ein Ausdruck von Wertschätzung der Frauen noch der einer besonderen Wertschätzung dieses Ausschusses. Es scheint mir vielmehr umgekehrt ein Beleg dafür zu sein, daß Frauen wie fast überall im öffentlichen oder privaten Leben eher dahin beordert werden, wo viel Arbeit und wenig
Ehre zu erwarten ist, während die Männerwelt, Herr Dr. Göhner, zu Höherem drängt.
Selbstverständlich ist uns allen klar und bewußt, daß der Petitionsausschuß Verfassungsrang genießt und damit aus der Mitte der anderen Ausschüsse hervorragt. Auch wenn in keiner Fraktion Mandatsträger in diesen Ausschuß drängen - ich will selbstkritisch sagen: auch bei uns nicht; wir hatten für zwei Vollausschußsitze genau zwei freiwillige Frauen, die dort hinein wollten -,
so ist uns doch allen klar, daß die Arbeit dieses Ausschusses sehr wichtig ist.
- Bei uns sind die Männer auch nicht viel besser als bei Ihnen in der Fraktion.
Weil aber alle diese Arbeit sehr schätzen und wir dafür auch sehr gelobt werden und uns notfalls selber loben, wie das jetzt wieder wie jedes Jahr bei der Debatte des Jahresberichts passiert,
haben uns dieses Mal unsere Parlamentarischen Geschäftsführer einen besonders herausgehobenen Termin für die Debatte unseres Jahresberichtes spendiert, quasi ein Solo für den Petitionsjahresbericht. Ich finde, liebe Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer, das ist nicht mehr als recht und billig für diese schwere, harte und wichtige Arbeit.
Für mich persönlich aber ist das so ähnlich wie Muttertag:
Einmal im Jahr werden die Mütter auf den Sockel gestellt und hoch gefeiert und geehrt, damit sie dann ein ganzes Jahr wieder fleißig malochen und für die anderen die Arbeit machen.
Das hat auch damit zu tun, daß die Mütter ja immer als unbezahlbare Frauen gerühmt werden und dann tatsächlich null DM kriegen.
Ich möchte nicht, daß das beim Petitionsausschuß ähnlich gehandhabt wird. Ich glaube, daß dieses Parlament und natürlich besonders wir Mitglieder in diesem Petitionsausschuß sehr sorgsam darauf achten müssen, daß nicht mit wohlfeilen Worten von Lob und Ehre über die Petitionsausschußarbeit von Bestrebungen abgelenkt wird, diese Nahtstelle zwischen Parlament und Bürgern und Bürgerinnen einflußlos und machtlos zu halten.
Bedenklich finde ich auch, daß nun, nachdem Frau Berger auf die Regierungsbank rotierte, der Ausschußvorsitz nicht von der Opposition eingenommen worden ist.
Daß die Opposition den Vorsitz 1983 nicht angestrebt hat, ist mir sehr verständlich. Frau Berger, Sie waren zu dem Zeitpunkt eine anerkannte Institution. Ich glaube, es ist verständlich, daß man dann Hemmungen hat und daß es auch etwas pietätlos ist, wenn man eine anerkanntermaßen sehr wichtige Frau, die eine sehr gute Arbeit gemacht hat, einfach vom Sockel stößt. Die Hemmungen fand ich 1983 berechtigt. Der demokratische Normalfall sollte aber sein, daß der Vorsitz im Petitionsausschuß der Opposition zusteht und auch von dieser eingenommen wird,
denn die Petitionen der Menschen sind in aller Regel gegen Regierungshandeln gerichtet.
So hat sich wohl auch kaum jemand gewundert - Frau Segall hat das schon angesprochen - , daß beim Anwachsen der Raumbedürfnisse der Fraktionen zu Beginn der 11. Legislaturperiode nicht etwa Teile der Verwaltung, sondern - wer denn sonst? - der Petitionsausschuß aus dem Regierungsviertel verbannt wurde.
Diesen Äußerlichkeiten, die ich gerade genannt habe, entspricht die Aufgabenzuweisung und Arbeitsweise, auf die viele Mitglieder dieses Parlaments den Petitionsausschuß gerne festlegen möchten. Als Kummerkasten der Nation, wo der gebeutelte kleine Mann und die kleine Frau von der Straße ihr Herz ausschütten können, so liebt der Deutsche Bundestag seinen Petitionsausschuß. Unersetzlich für jede Regierung ist er auch als Fieberthermometer der Nation. Der Petitionsausschuß zeigt der Regierung sicher und blitzschnell an, wenn sie es mit Spar- und Kürzungsmaßnahmen auf Kosten der Schwachen zu toll getrieben hat, ob sie die Menschen mit militärischem Tieffluglärm und dem krebsartigen Wuchern von Truppenübungsplätzen gar zu schamlos malträtierte, ob der Umweltschutz nicht doch ein kleines bißchen mehr Platz in dieser Republik bekommen muß, damit die Volksseele nicht überkocht.
Natürlich dürfen die empörten Massenpetenten nicht zu viel oder gar alles kriegen, was sie wollen. Die Regierung aber hat einen großen Koffer mit Fieberpillen parat, um den Zorn abzukühlen. Graf Vitzthum, der 1984 ein Gutachten über das Petitionsrecht und die Volksvertretung vorlegte, nennt dies vornehm - ich zitiere - „Hilfestellung bei der Integration des Gemeinwesens insgesamt".
Mir ist noch eine Veränderung aufgefallen, eine Veränderung vieler Menschen. Die typischen Stammwähler und Stammwählerinnen sind im Schwinden begriffen. Viele Menschen haben keine Lust mehr, sich ein für allemal für eine Partei zu entscheiden und diese dann an ihrer Stelle denken zu lassen. Die Leute werden immer eigensinniger und politischer.
Dabei ist es natürlich nur logisch, daß die Arbeit des Petitionsausschusses - das einzige Türchen der vielbeschworenen Aktivbürger und -bürgerinnen zum Parlament - politisiert wird. Es ist auch im Jahresbericht des Petitionsausschusses niedergelegt worden,
daß häufiger als früher Petitionen mit politischen Anliegen eingebracht werden.
Bereits bei der Debatte des Jahresberichts 1985 - am 19. Juni 1986 - wurde diese Tendenz von den Regierungsparteien heftig beklagt. Die Forderung meines Kollegen Horst Fritsch nach Minderheitenrechten und Minderheitenvoten im Petitionsausschuß sowie der Möglichkeit, das Befugnisgesetz auch für Bitten zur Gesetzgebung zu eröffnen, statt dieses einseitig auf Beschwerden zu reduzieren, trug ihm harsche Vorwürfe z. B. von Herrn Dr. Göhner ein. Herr Dr. Göhner mutmaßte, die GRÜNEN wollten
„die Schaffung eines Sonderrechts für bestimmte Petitionen dieser Art,
ein Sonderrecht, das dann für die Petitionen einzelner Bürger nicht zur Verfügung stände".
Frau Segall hat diesen Vorwurf ausgedehnt und uns
der Herzlosigkeit gegenüber dem Einzelanliegen
geziehen. Ich will das ganz energisch zurückweisen.
Darum geht es hier überhaupt nicht. Sie haben damit ganz falsch gelegen, Herr Dr. Göhner.
Umgekehrt wird allerdings ein Schuh daraus. Heute sind nach dem Befugnisgesetz die Beschwerden gegenüber den Bitten eindeutig bevorzugt. Massenpetitionen sind in aller Regel Bitten zur Gesetzgebung und damit benachteiligt. Die Forderungen nach Gleichstellung der Bitten mit den Beschwerden und Aufnahme eines Minderheitenschutzes in das Befugnisgesetz von 1975 sind nicht einmal auf unserem eigenen grünen Mist gewachsen. Bereits 1975 plädierten viele Abgeordnete der CDU dafür. Gucken Sie einmal in den Protokollen nach. Die damalige Regierung aus FDP und SPD sprach sich seinerzeit genauso vehement dagegen aus, wie die heutige FDP/CDURegierung das tut.
Ich weiß tatsächlich nicht, was es hier zu fürchten gibt. Wir wissen doch alle - leider wissen das offensichtlich viele Petenten noch nicht, sonst würden sie uns noch viel mehr scheuchen, als das zur Zeit der Fall ist - , daß die Regierung durch unsere hart erarbeiteten wunderschönen Petitionsbeschlüsse zu nichts verpflichtet wird, wenn die Regierung etwas nicht will.
Deshalb ist das Mindeste, was wir Ausschußmitglieder einfordern müssen, als hochpolitischer und selbstbewußter Ausschuß arbeiten zu können. Dazu muß das Befugnisgesetz erweitert werden. Ebenso müssen die Verfahrensrichtlinien des Petitionsausschusses um Minderheitenrechte erweitert werden. Sehr viele fundierte Anregungen dazu liegen mit der Petition vom Komitee für Grundrechte und Demokratie und mit den Vorschlägen der Vereinigung zur Förderung des Petitionsrechts in der Demokratie vor. Ich habe gestern erfahren, daß diese Vereinigung sogar Klage gegen den Petitionsausschuß vor dem VerwaltungsFrau Nickels
gericht führen will. Ich selber bin deshalb nicht beleidigt. Denn gegen das, was einem egal ist, wehrt man sich nicht. Daran übt man keine Kritik. Wenn der Petitionsausschuß von Bürgerinnen und Bürgern für wert erachtet wird, daß Zeit, Geld und Nerven für Petitionsbelange aufgewendet werden, dann betrachte ich das als ein Lob und eine Aufwertung dieses Ausschusses.
Zum Schluß möchte ich noch eines sagen. Frau Berger, die Ära, die Sie in den vielen Jahren geprägt haben, in denen Sie Vorsitzende waren, ist zu Ende gegangen. Der Stil, den Sie maßgeblich mitgeprägt haben - nämlich sich nicht en passant mit den vielen Einzelfällen zu befassen, sondern mit Tatkraft und auch mit Herz dabeizusein - , ist uns eine Verpflichtung, die wir uns zu Herzen nehmen wollen; in diesem Stil wollen wir weiterarbeiten. Aber ich bin nicht der Meinung wie Herr Dr. Pfennig, daß die Reform des Petitionswesens in Ihrer Ära zum Abschluß gekommen ist. Gerade die Tatsache, daß Sie befördert worden sind, ist für mich ein Beweis dafür, daß jetzt der Petitionsausschuß endlich einmal befördert werden muß
und daß die Bitten - also die sogenannten politischen Petitionen - den Beschwerden der Bürger gleichgestellt werden müssen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Daß es sich hier um eine gesetzliche Regelung handelt, die industrielle Interessen, vor allem Interessen der sogenannten zukunftsweisenden Industrien betrifft, haben wir, glaube ich, schon daran gesehen, daß hier zwei Vertreter aus dem südlichen Raum Deutschlands gesprochen haben.
Es ist auch schon gesagt worden, daß dies keine originäre Gesetzesinitiative der Bundesregierung war, sondern daß dieser Entwurf als Reaktion auf eine Vorgabe der Amerikaner entstanden ist. Es ist so, daß die Amerikaner am 8. November 1984 einen urheberrechtsähnlichen Schutz erstens gegen die unerlaubte Nachbildung der in Halbleiterchips enthaltenen sogenannten Topographien und zweitens gegen die Verbreitung von Chips, die solche Nachbildungen enthalten eingeführt hat. Die Amerikaner haben eine Übergangsfrist von drei Jahren ab Inkrafttreten des Gesetzes vorgesehen. Für diese Zeit sollte dieser Schutz für Ausländer auf dem amerikanischen Markt gelten, wenn deren Heimatstaaten echte Anstrengungen unternehmen würden, die zum Erlaß entsprechender innerstaatlicher Rechtsvorschriften führen würden. Diese Frist läuft in diesem Jahr ab, und zwar am 8. November 1987.
Nach einer Richtlinie des Rates der Europäischen Gemeinschaften vom 16. Dezember 1986 über den Rechtsschutz der Topographien von Halbleitererzeugnissen sind die Mitgliedstaaten daher verpflichtet, die erforderlichen Rechts- und Verwaltungsvorschriften bis spätestens zum 7. November 1987 zu erlassen. Der vorliegende Gesetzentwurf soll der Umsetzung dieser Richtlinien dienen.
Es soll also ein neues gewerbliches Schutzrecht geschaffen werden, das eine Rechtslücke zwischen Urheberrecht, Gebrauchsmusterschutz und Patentrecht schließen soll, die auf Grund der technischen und wirtschaftlichen Entwicklung entstanden ist. Es ist nämlich so - ich muß hier jetzt einige technische Erläuterungen geben, damit man das ein bißchen verstehen kann - , daß auf den sogenannten Mikrochips eine Unmenge von integrierten elektronischen Schaltungen angeordnet werden können. Mit diesen Schaltelementen werden die Steuerungs- und Speicherfunktionen eines Mikroprozessors, also das Gehirn eines Mirkocomputers, realisiert. Sehr aufwendig bei der Entwicklung solcher Chips ist es, geeignete Anordnungen für die Schaltelemente, also die Schaltschemata, zu entwerfen. Von der Anordnung hängt aber vor allem auch ab, wie viele Schaltelemente auf wie engem Raum untergebracht werden können und damit auch - das ist, glaube ich, entscheidend - , wie hoch die Leistungsfähigkeit der Chips ist.
Wenn man solch eine Anordnung, solch eine Topographie, erst einmal entworfen hat, so ist die Nachbildung, also die Kopie, sehr einfach zu machen. Wer diese Kopien dann vermarktet, der kann sie auch wesentlich billiger vertreiben als die mit Entwicklungskosten belasteten Originalchips. Dadurch werden die Absatzmöglichkeiten der Originalhersteller beschränkt und ihre Chancen gemindert, ihre Innovations- und Investitionsleistung belohnt zu sehen. Den Originalherstellern entstehen so Verluste in Millionenhöhe.
Ich denke, es ist daher nicht an den Haaren herbeigezogen, den vorliegenden Gesetzentwurf als eine Lex Halbleiter bzw. Computerindustrie zu bezeichnen. Das wird auch schon deutlich in der Begründung zum Gesetzentwurf. Dort heißt es z. B. - ich zitiere -:
Die Industrie, die Halbleitererzeugnisse entwikkelt und produziert, ist ein Industriezweig mit außergewöhnlich zahlreichen und kostenträchtigen Innovationen; sie steht national und international in scharfem Wettbewerb.
Es ist also ein Sondergesetz zugunsten der Industrie. Dies wird daran deutlich, daß der mit dem Gesetzentwurf beabsichtigte Schutz der Topographien von Halbleitererzeugnissen in keiner Weise auf Grundsätze des Patent-, Gebrauchsmusterschutz- oder Urheberrechts Rückgriff nehmen kann. So wird in vielen Fällen der für den Patent- und Gebrauchsmusterschutz notwendige Abstand von vorbekannten Chips, d. h. die erforderliche Neuheit, fehlen. Auch beim Urheberrecht ist die Voraussetzung für den Schutz im Einzelfall, daß es sich um eine persönliche geistige Schöpfung handelt. Da insoweit eine gewisse Gestaltungshöhe, Originalität und Individualität gefordert werden, bleiben diejenigen Halbleitererzeugnisse, die diese Anforderungen nicht erfüllen, vom Urheberrechtsschutz ausgeschlossen.
Die Aufweichung und Erweiterung des Patent-, Gebrauchsmusterschutz- und Urheberrechts auf im vorgenannten Sinne gar nicht schützenswerte Erzeugnisse können wir nicht unterstützen. Eine solche Erweiterung einzig unter dem Gesichtspunkt der Sicherung von Profiten für bestimmte Industriezweige sowie Absatzmärkte halten wir zumindest für bedenklich. Nach seinem Charakter müßte der Gesetzentwurf einen Platz im Subventionsbericht erhalten.
Der Gesetzentwurf steht in der Tradition der heutigen Bewertungskriterien für die Entscheidung zur Patentvergabe, und das sind ausschließlich wirtschaftliche Gesichtspunkte. Uns fehlen hier die Prüfung der Umweltverträglichkeit und soziale Kriterien, die mit einbezogen werden müßten. Wir arbeiten daran, daß im Patentrecht entsprechende Veränderungen vorgesehen werden. Wir halten aber den hier vorliegenden Gesetzentwurf nicht für einen Aufhänger für solche Überlegungen, und wir werden uns aus den genannten Gründen bei diesem Gesetzentwurf der Stimme enthalten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach unserer Geschäftsordnung bestimmen sich Gestaltung und Dauer der Debatten nach den §§ 35, 27 und 28. Es heißt darin, daß auf Vorschlag des Ältestenrates vom Bundestag die Gestaltung festgelegt wird. In § 27 wird festgestellt, daß ein Mitglied des Bundestages nur sprechen darf, wenn ihm der Präsident das Wort erteilt hat, und daß diese Mitglieder des Bundestages sich beim Präsidenten zu melden haben. Natürlich steht nicht in der Geschäftsordnung, daß überhaupt niemand aus dem Hause zu Wort kommt, wenn ihm nicht vorher die Fraktionen das Wort erteilt haben. Ich glaube, das ist auch der Grund dafür, daß § 33 der Geschäftsordnung, wonach nämlich die Redner grundsätzlich frei zu sprechen haben, in aller Regel in den Debatten auf den Kopf gestellt wird; denn grundsätzlich sprechen hier Rednerinnen und Redner meist nicht frei, sie lesen ab. Es ist die Ausnahme, wenn jemand wirklich frei spricht. Das hat meines Erachtens damit zu tun, daß die Fraktionen entscheidend mitbestimmen, wie die Debatte gestaltet wird.
Wir haben diesen Punkt in unserem Antrag benannt. Wir haben darin aufgenommen, daß die Debatte offener und lebendiger gestaltet werden soll und daß bei größeren Debatten - - Ja, ich spreche zur Geschäftsordnung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren von der Koalition! Ihr Feldgeschrei, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, kennen wir schon. Das klingt uns in den Ohren, seitdem es DIE GRÜNEN gibt. Noch mehr klingt es auch mir in den Ohren; ich war Parlamentarische Geschäftsführerin in der Zeit von 1984 bis 1985. Diese ehrabschneidende und verfälschende Art und Weise, sich über DIE GRÜNEN auszulassen, kennen wir sattsam und zur Genüge.
Es geht Ihnen nicht darum, sich ernstlich um die GRÜNEN oder um die Demokratie zu sorgen, Sie wollen damit etwas ganz anderes erreichen: Sie wollen damit erreichen, DIE GRÜNEN aus diesem Parlament herauszukatapultieren. Sie wollen das, weil wir Ihnen lästig sind; denn wir stellen hier im Parlament die bohrenden Fragen, wir setzen die abgesetzten Themen auf die Tagesordnung, wir leuchten die dunklen Ekken dieser Demokratie aus
und wir putzen die alten Utopien dieses Grundgesetzes wieder blank.
Ihnen paßt das nicht; wir sind Ihnen lästig. Um uns hier herauszukriegen, um Ihre Ruhe wiederzubekommen, sind Ihnen sehr viele Mittel recht.
Ich erinnere an Ihren Wahlkampf, den Sie in Schleswig-Holstein getrieben haben. Ich will Ihnen sagen: Der Schuh, den Sie uns anziehen wollen, paßt uns nicht.
Die GRÜNEN sind die erste, die allererste Partei in der Bundesrepublik Deutschland, für die Gewaltfreiheit eines ihrer Grundprinzipien ist.
Jutta Ditfurth, die eine unserer Sprecherinnen ist, hat gestern in der Fraktionssitzung gesagt - da sind wir uns als GRÜNE alle einig - , daß selbstverständliche Grundlage für alle GRÜNEN ist, daß Anschläge und Morde von uns zutiefst geächtet werden.
Als zweites will ich Ihnen sagen, daß wir GRÜNEN die erste Partei in diesem Land sind mit einem wirklich antimilitaristischen, gewaltfreien Ansatz.
Damit sind wir eine direkte Antwort auf den Irrweg des Terrorismus, der glaubte, mit Gewalt eine bessere Gesellschaft erzwingen zu können.
Trotz aller Torheiten und Dummheiten, die es auch bei uns GRÜNEN gibt - Sie, meine Damen und Herren, haben keinen Grund zur Häme; gucken Sie sich das Desaster in Schleswig-Holstein an, das gibt es auch bei Ihnen - , macht die Tatsache, daß wir als GRÜNE die direkte Antwort auf solch einen Irrweg sind, die Ermutigung und die Hoffnung aus, die immer noch von uns ausgeht: Die Tatsache nämlich, daß es die GRÜNEN hier gibt, ist ein lebendiger Beweis dafür, daß es möglich ist, positiv aus der Geschichte zu lernen.
Ich frage mich natürlich, warum Ihre Fraktion ausgerechnet nach einer Fraktionssitzung der GRÜNEN, deren Anlaß die schlimmen Ereignisse vor zehn Jahren waren, dieses Thema auf die Tagesordnung gesetzt hat. Die Ereignisse von damals wirken bis heute fort, auch die Trauer um die Ermordung von HannsMartin Schleyer und seiner Begleiter Heinz Marcisz, Reinhard Brändle, Roland Pieler und Helmut Ulmer. Aber auch die Trauer über den Tod von Gudrun Ensslin, Andreas Bader und Jan-Carl Raspe. Ohne ein Jota von deren unbestreitbarer persönlicher Verantwortung für ihr Handeln wegnehmen zu wollen: Sie wurden nicht als Terroristen geboren, sie waren keine Monster, sondern denkende und fühlende menschliche Wesen.
Wir haben diese Fraktionssitzung veranstaltet, um uns den bohrenden Fragen zu stellen und um genau hinzusehen, wie so etwas Schreckliches passieren konnte. Die Fraktionssitzung hatte auch zum Inhalt, Lehren aus der Geschichte zu ziehen, um etwas nach vorne zu wenden.
- Hören Sie mit Ihrem Feldgeschrei auf; das ist überholt. Wann wollen Sie endlich damit aufhören und anfangen, eine Debatte zu führen, die wirklich Not wenden würde - im buchstäblichen Sinne des Wortes? Wollen Sie das weiter von Ihrer Seite aus Herrn Rommel und unserem Präsidenten, Herrn von Weizsäcker, überlassen? Aus der Verantwortung, die Sie hier als große Volkspartei haben, kann und wird Sie niemand entlassen. Fangen Sie endlich mit einer der Schwere dieser Frage angemessenen Debatte an!
 Meine Damen und Herren! Herr Präsident! Ich möchte inhaltlich zu diesen Änderungsanträgen nichts weiter ausführen. Wir schließen uns hier der inhaltlichen Meinung der SPD an. Ich möchte aber generell etwas zu dem Verfahren, wie diese Debatte hier heute zustande kam, etwas sagen.
Diese Beschlußempfehlungen liegen seit Mai dieses Jahres vor, und die Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages sieht in § 112 Abs. 2 vor, daß diese Berichte gedruckt, verteilt und innerhalb von drei Sitzungswochen nach der Verteilung auf die Tagesordnung gesetzt werden. Wir haben immer nachdrücklich - da sind wir uns im Petitionsausschuß einig 2210 
dafür plädiert, daß diese Petitionen, wenn wir diese und auch die Änderungsanträge dazu behandelt haben, zügig hier im Plenum verhandelt werden. Das Petitionsrecht ist ein Grundrecht, und es geht nicht an, wenn wir ihm wirklich die ihm zukommende Bedeutung beimessen, daß man diese Petition, das Anliegen der Petenten auf die lange Bank schiebt, wenn der Petitionsausschuß gesprochen hat.
Das haben wir hier ernsthaft kritisiert, und man hat offensichtlich von seiten des Präsidiums gemeint, man könnte diesen Fehler, die Sache auf die lange Bank geschoben zu haben, durch eine Blitzaktion wiedergutmachen. Man hat diese Petitionen dann offensichtlich gestern abend, am späten Abend, zur Debatte heute aufgesetzt, und die Berichterstatter haben heute morgen um 10 Uhr die Nachricht davon erhalten, daß sie heute fünf Minuten zur Kindergeldproblematik und zum Bausparwesen vernünftig und konstruktiv sprechen sollen. Ich finde, das ist wirklich eine Verhohnepipelung des Petitionsrechts. Ich will das hier noch einmal klar und deutlich sagen, mit der Bitte verbunden, daß so etwas hier in Zukunft nicht wieder passiert.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Von Zeit zu Zeit gerät das Bundesverfassungsgericht in besonderer Weise in die Schlagzeilen, und zwar dann, wenn Richterstellen beim Bundesverfassungsgericht zu besetzen sind. In diesem Jahr sind es fünf Richterstellen, die vakant geworden und neu zu besetzen sind. In Insiderkreisen wurden im Vorfeld Namen von Personen gehandelt, von denen es hieß, sie kämen als Bundesverfassungsrichter in Betracht. Einige Namen haben sich bis zum Schluß in der Debatte gehalten, andere sind daraus entschwunden. Von einigen Personen hat es geheißen, sie würden in der Öffentlichkeit nur genannt, um anderen den Zugang zum Bundesverfassungsgericht zu versperren.
Für Menschen, die mit dieser Materie nicht vertraut sind, ist das Verfahren der Wahl der Bundesverfassungsrichter ein sehr undurchschaubares. Es ist ein Feld für Mutmaßungen, ein Feld, auf dem sich auch
Kommentatoren gerne tummeln und Dinge andeuten, auf denen man sich in Spekulationen ergeht und wo auch die Parteistrategen in dem Maße zunehmend interessant werden, in dem die Zahl der Kaffeesatzleser hier zunimmt.
Man könnte dieses Schauspiel ja eigentlich genießen, wenn es nicht um ein so wichtiges Organ wie das Bundesverfassungsgericht ginge.
Das Bundesverfassungsgericht ist in der Bundesrepublik - das muß man klipp und klar sagen - ein politisches Gericht, und zwar die Instanz, die letzten Endes das Parlament, die Regierung, Gesetz und Recht zu kontrollieren hat. Ich erinnere nur an einige schwerwiegende Entscheidungen, die durch das Bundesverfassungsgericht getroffen worden sind: zum § 218, zur Kriegsdienstverweigerung, zu den Beruf s-verboten und zum Deutschlandvertrag. Das sind hochpolitische, brisante Themen in der Bundesrepublik.
Das Wahlverfahren für die Richter, die hier zu entscheiden haben, ist im Verhältnis zu der Bedeutung dieses Gerichts wirklich ein Hohn. Art. 94 Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes lautet:
Die Mitglieder des Bundesverfassungsgerichtes werden je zur Hälfte vom Bundestage und vom Bundesrate gewählt.
Nach § 6 des Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht werden die vom Bundestag zu wählenden Richter in indirekter Wahl durch einen zwölfköpfigen Wahlmännerausschuß - Frauen kommen im Ausschußnamen nicht vor - bestimmt; zum Richter ist gewählt, wer mindestens acht Stimmen auf sich vereinigt. Nach § 7 des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes werden die vom Bundesrat zu berufenden Richter mit Zweidrittelmehrheit des Bundesrates gewählt.
Die Bestimmungen des Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht sind verfassungsrechtlich insoweit mehr als problematisch, als das Wahlverfahren durch den Bundestag betroffen ist. Denn der Wortlaut des Art. 94 Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes spricht eigentlich dafür, daß das Wahlverfahren auch hier im Bundestag in unmittelbarer Wahl stattzufinden hat. Man kann diesen Art. 94 Abs. 1 Satz 2 nur unter dem Gesichtspunkt verstehen, daß hier das Bundesverfassungsgericht eigentlich in ganz besonderer Weise legitimiert sein soll. Darum dieser Artikel und das genannte Wahlverfahren.
Es ist natürlich eine Konterkarierung, wenn man Ausführungsbestimmungen macht, die den Sinn des Grundgesetzes auf den Kopf stellen und diese besondere Legitimierung von der großen Mehrheit der Abgeordneten wegnimmt und in ganz kleine Zirkel verlagert. Das Wahlverfahren geschieht nicht öffentlich in diesem Wahlmännerausschuß. Es ist damit von jeder politischen Kontrolle und der Entscheidung durch die Öffentlichkeit abgehoben.
Zugespitzt gesagt, fällt in diesem Zwölf-Wahlmänner-Gremium die Entscheidung überhaupt nicht. Vielmehr ist es im Endeffekt eine klitzekleine Gruppe, eine sogenannte Arbeitsgruppe, wo drei oder vier Menschen die Entscheidung zu treffen haben und die

Personen, die am Bundesverfassungsgericht Richter sein sollen, auskungeln. Man spricht ja davon, daß im Endeffekt nur zwei Richtermacher, Königsmacher dort das große Sagen haben. Das sind in diesem Fall Sie, Herr Jahn, und Herr Schäuble.
In der politischen Praxis ist es so: Wir haben in der vorigen Woche im Bundestag drei Verfassungsrichter gewählt. Wir waren alle hier. Ich habe im Bundestag gar nichts davon gemerkt. Es gab keine Wahl, keinen Wahlakt. Es gab keine Anhörung im Bundestag. Es gab noch nicht einmal eine Vorlage, aus der ersichtlich wurde, warum diese Richter benannt wurden.
Es ist kaum zu fassen, daß letzten Endes ein Personenkreis, der mit den Fingern einer Hand zu zählen ist, bestimmt, wer Bundesverfassungsrichter wird, ohne Öffentlichkeit und ohne parlamentarische Kontrolle.
Da kann man ganz neidisch und wehmütig werden, wenn man das Wahlverfahren für die Richter des Bundesverfassungsgerichts mit dem Verfahren in den Vereinigten Staaten zur Bestellung von Richtern am Obersten Gerichtshof vergleicht. Dazu gab es in den letzten Wochen ein Beispiel. Der Präsident hat von seinem Vorschlagsrecht Gebrauch gemacht und den Juristen Borg vorgeschlagen. Der Justizausschuß hat eine ganze Woche über diesen Vorschlag diskutiert und sich dann gegen die Nominierung ausgesprochen. Das ist auf heftige Diskussionen im Ausschuß und in der Öffentlichkeit zurückzuführen. Ob Herr Borg vom Senat letztlich gewählt wird, ist fraglich.
Das ist für mich ein lebendiger Beweis dafür, wie ernst man ein solches Gericht nimmt und nehmen muß
und wie ernst man sich damit auseinandersetzt.
Was in Amerika Realität ist, stößt bei unserer Regierungsmehrheit absurderweise auf Widerstand.
Historisch bemerkenswert finde ich dabei folgendes. Das Verfahren der Wahl mittels eines Wahlmännerausschusses geht auf einen Vorschlag der SPD zurück, während die Regierungsmehrheit 1950 zunächst für eine Wahl der Bundesverfassungsrichter durch das Plenum des Deutschen Bundestags eingetreten ist.
Immer wieder wurde das Standardargument vorgetragen, die Öffentlichkeit des Wahlverfahrens sei nicht gut, um geeignete Bewerber zu bekommen. Man argumentierte, geeignete Bewerber könnten dadurch abgeschreckt werden. Ich frage mich, was das eigentlich soll. Jeder einfache Abgeordnete in diesem Haus muß sich vielfältigen Befragungen und Verf ah-ren aussetzen, ehe er auf eine Liste kommt und sich einem Mandat überhaupt stellen kann. Um wieviel mehr müßte das für Verfassungsrichter und Verfassungsrichterinnen gelten, die eine so entscheidende und wichtige Funktion in der Bundesrepublik Deutschland zu spielen haben.
Ich bin der Meinung, daß derjenige oder diejenige, die für solch ein Amt kandidieren wollen und die Öffentlichkeit scheuen, dafür nicht geeignet wären.
Ich hoffe, daß wir im Sinne unseres Gesetzentwurfs, der diese notwendige Transparenz herstellen will, hier in der Beratung vielleicht eine Anhörung initiieren könnten, in der man den ganzen Bedenken - seit es das Bundesverfassungsgericht gibt, hat man ja immer Bedenken gegen dieses Wahlverfahren ausgesprochen - endlich Rechnung trägt, sie sorgfältig auswertet und hier im Sinne der Transparenz eine vernünftige Regelung trifft.
Ich will noch einmal sagen: Transparenz ist meiner Meinung nach essentiell für die Demokratie; da, wo Transparenz herrscht, können bestimmte Dinge überhaupt nicht passieren. Ich will als Beispiel die augenblickliche Situation in Schleswig-Holstein nehmen. Wenn hier Transparenz als wichtiges Prinzip der Demokratie zum Tragen gekommen wäre, hätten bestimmte Dinge überhaupt nicht geschehen können. Von daher gesehen muß man auch in diesem Bereich alles tun, um der Transparenz zum Durchbruch zu verhelfen.
Wir hoffen, wie gesagt, auf Unterstützung. Es ist ja auch so, daß von seiten der SPD schon in diese Richtung gedacht worden ist. Es sind vielfältige Vorschläge gemacht worden, so daß ein Votum für die Intentionen zustande kommen kann, die sich in unserem Gesetzentwurf ausdrücken, wonach der Wahl der Bundesverfassungsrichter eine öffentliche Anhörung im Rechtsausschuß vorgeschaltet werden und die Wahl selber hier im Bundestag stattfinden soll.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wurde schon gesagt: Am 1. April 1987 trat eine Änderung der Strafprozeßordnung in Kraft. Ich finde es eigentlich bemerkenswert, daß es nur ein einziges kleines Wörtchen war, das man da eingefügt hatte. Das Wort „blind" , wurde hierin § 140 Abs. 1 Nr. 4 eingefügt. Aber dieses einzige kleine Wörtchen hatte doch ganz weitreichende Konsequenzen für die Betroffenen, die vorher überhaupt nicht angehört worden waren.
Es beschämt mich, es beschämt uns - und wir haben das den Verbänden zu danken - , daß nicht wir das gemerkt haben, sondern daß erst die Verbände, die Vertretung der Betroffenen, hier Alarm schlagen und uns darauf aufmerksam machen mußten, was wir da eigentlich gemacht haben. Es ist so, daß die Einfügung dieses kleinen Wörtchens in der Konsequenz von 75 000 blinden Menschen in der Bundesrepublik als schwerwiegende Diskriminierung empfunden wurde - und ich meine, auch zu Recht.
Der geänderte § 140 der Strafprozeßordnung macht es nämlich dem blinden Beschuldigten zur Pflicht, sich im Strafverfahren und selbst im Ordnungswidrigkeitsverfahren einen Verteidiger zu nehmen. Er darf sich also nicht mehr wie ein sehender Mitbürger selbst verteidigen. Mit dieser Vorgehensweise offenbart sich eine falsch verstandene Fürsorglichkeit für behinderte Menschen, und zwar darin, daß hier Betroffene zu Unmündigen degradiert werden. Eine eigenständige Entscheidung darüber, was sie an Unterstützung für ihre speziellen Lebensbedürfnisse benötigen, wird ihnen unmöglich gemacht. Ich glaube, daß immer die Betroffenen selber am besten wissen, was sie brauchen, um ein selbstbestimmtes Leben zu führen. Das ist der Kernpunkt der Kritik, nicht daß man der Wohltaten zuviel tun könnte. Man muß alles an Unterstützung tun für Menschen, die eingeschränkt oder be2462 
hindert sind, aber man muß sie fragen. Sie selber wissen am besten, was sie brauchen.
Die Wirkung der Rechtsänderung ist diskriminierend, weil nämlich nicht einzusehen ist, daß man allen Blinden gesetzlich unterstellt, sie könnten sich nicht selbst verteidigen. Es gibt keinen einzigen Grund, anzunehmen, das Blinde nicht in der Lage sein sollten, selbst einzuschätzen, ob sie sich im Straf- oder Bußgeldverfahren verteidigen können. Es wurde schon darauf hingeweisen, daß es zahlreiche blinde Richter und Richterinnen, Rechtsanwälte und Rechtsanwältinnen, Staatsanwälte und Staatsanwältinnen gibt. Das allein ist Beweis genug dafür, daß blinde Menschen sehr wohl selbstbewußt mit der Justiz umgehen können.
Es ist darüber hinaus von den Betroffenen die Angst geäußert worden, daß die Berufswahl und -ausübung Blinder als Juristen in der Zukunft eingeschränkt werden könnte, weil durch diese Änderung der Strafprozeßordnung bereits ausgeräumte Zweifel an den Fähigkeiten Blinder wieder neu entstehen könnten.
Wir als GRÜNE haben darum nach Rücksprache mit den Betroffenenverbänden einen Antrag eingebracht, und dies mit Bedacht. Es ist ein Unterschied, ob ich einen Antrag oder eine Gesetzesinitiative einbringe. Wir haben gedacht, wenn man hier schon den Fehler gemacht hat, ohne Anhörung der Betoffenen etwas zu verändern, sollte man in der Zurücknahme dieses Vorpreschens mehr Klugheit walten lassen und auch etwas besser machen, indem man vor einer erneuten Änderung diesmal die Betroffenenverände hört. Wir schlagen vor, hier auch die Verbände der Gehörlosen, Spätertaubten und Stummen anzuhören. Es könnte ja sein, daß diese aus den Erfahrungen mit den bisher geltenden Paragraphen neue Erkenntnisse und neue Wünsche haben, die ihnen helfen könnten. Es wäre z. B. denkbar, daß jemand aus diesem betroffenen Kreis, der z. B. taub oder stumm ist, lieber einen Dolmetscher hätte als einen Anwalt; ich weiß es nicht. Wir als GRÜNE maßen uns auch nicht an, das jetzt hier als Gesetzesantrag einzubringen. Wir bitten darum, ehe man zu Änderungen kommt, diese Betroffenenverbände noch einmal anzuhören.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wie Sie wissen, bin ich gelernte Krankenschwester und kenne das Problem ein bißchen aus der Praxis.
Zunächst einmal muß man hier feststellen, daß die Bundesregierung es bei der Änderung des Krankenpflegergesetzes - wobei auch die Empfehlungen des Europäischen Übereinkommens einfließen und dem Sinn nach erfüllt werden sollten - für wünschenswert erklärt hat, ein Verhältnis von 1 : 15 von Unterrichtsschwester zu Krankenpflegeschülerinnen herzustellen. Die Realität sieht so aus, wie der Kollege von der SPD es gesagt hat: 1 : 30.
Was das bedeutet, kann ich Ihnen aus der Praxis schildern: Es gibt sehr viele kleinere Häuser, in denen eine einzige ausgebildete Unterrichtsschwester für 60 Schülerinnen zuständig ist. Und diese arme Frau ersäuft in Verwaltungskram und hat ganz wenig Zeit, wirklich selber Unterricht zu erteilen oder - was im Sinne der Zusammengehörigkeit von praktischer und theoretischer Ausbildung nötig wäre - die Schülerinnen auch auf der Station in Pflegetechniken, im Umgang mit Patienten zu unterweisen. Dazu kommt eine Unterrichtsschwester aber in aller Regel überhaupt nicht. Ich habe noch keine gesehen, die das kann, ohne sich wirklich dumm und dusselig zu arbeiten.
Von daher gesehen: Nach meiner praktischen Erfahrung und nach den Zahlen, die die Bundesregierung selber empfohlen hat, ist hier ein Mehrbedarf unabdingbar gegeben. Der ist von der ÖTV in Höhe von 2 000 Unterrichtsschwestern errechnet.
Nun haben Sie gesagt, daß es mehr als 500 arbeitslose Unterrichtsschwestern gebe. Hier ist schon einmal darauf hingewiesen worden, daß die Statistiken nicht in Ordnung sind, weil die Vermittlung von Schwestern, auch von Unterrichtsschwestern, in aller Regel über die Fachzeitschriften und nicht über die Arbeitsämter läuft. Das muß man hier noch einmal sagen.
Sie können nicht an der Wirklichkeit vorbei reden, Herr Fuchtel, das geht einfach nicht.
Ein Problem ist auch, daß die Zahl der Unterrichtsstunden für die Ausbildung auf 1 800 Stunden erhöht worden ist.
Ich will ein weiteres Problem einführen, das in der Petition nicht zum Ausdruck kommt, aber damit im Zusammenhang gesehen werden muß: Es gibt eine unabdingbare Verknüpfung von fiskalischen Gesichtspunkten und Krankenpflegeerfordernissen. Ich habe den Eindruck, daß der Krankenpflege und der Krankenversorgung generell das Diktat des Geizes aufgezwungen wird.
Meine Kolleginnen auf den Stationen - also auch die Unterrichtsschwestern -, müssen unglaublich arbeiten, weil in den Krankenhäusern Personal eingespart wird. Mittlerweile werden ehrenamtliche Kräfte, karitativ engagierte Menschen in den Krankenhäusern benötigt, um die psychische Betreuungsarbeit zu leisten, die aus Arbeitsüberlastung in der Krankenpflege zwangsläufig oft zu kurz kommen muß. Die Schwester kann das nicht mehr. Eine Schulschwester kann - wie ich eben schon ausführte - von ihrem Zeitbudget her die Schülerinnen auf den Stationen nicht vernünftig anweisen. Das ist ein Skandal.
Man muß sich wirklich überlegen, ob man auf lange Sicht gesehen eine qualifizierte Schwesternausbildung haben will, ob man eine qualifizierte, vernünftige Krankenbetreuung haben will oder ob hier das Diktat des Geizes herrschen soll. Das ist ein Problem, das in der Petition nicht angesprochen ist, das ich aber der Regierung wirklich noch einmal auf den Tisch legen will.
Das Haus, in dem ich gelernt und gearbeitet habe, ist ein kleines kirchliches Haus. Dort konnte man es sich nicht leisten, eine zweite Unterrichtsschwester einzustellen. Sie haben viele Jahre im Verbund mit anderen kirchlichen Häusern eine Schulschwester als Leiterin gehabt, weil es sonst zu teuer geworden wäre, und haben den Unterricht von Ärzten machen lassen, damit sie nicht die ganzen Nebenabgaben leisten mußten.
 Frau Kollegin, erst einmal muß ich das Problem ernst nehmen. Ich habe hier gesagt, es sind zwei Dinge wichtig: erstens eine vernünftige, ordentliche Ausbildung und zweitens: Wenn die Regierung die Gesetze, die sie selber macht, wirklich ernst nimmt - der Schlüssel muß also 1 : 15 sein, Bedarf: 2 000 Kräfte - , dann müssen Sie hier unabdingbar das Arbeitsförderungsgesetz ändern, damit Sie auch eine angemessene Anzahl von Unterrichtskräften bekommen. Das ist eine ganz klare Sache.
Drittens. Selbst wenn man das Arbeitsförderungsgesetz ändert - in diese Richtung zielt die Frage von Frau Limbach - , aber von den politisch Verantwortlichen dieses Diktat des Geizes, dem die Krankenpflege ausgesetzt ist und dem die Personalpolitik in den Krankenhäusern unterliegt, nicht aufhebt, kann man natürlich diese Schwestern nicht einstellen, obwohl man sie dringend braucht, weil man sie eben nicht bezahlen kann. Das Diktat des Geizes steht dann über den gesetzlich angestrebten Zielvorgaben und

über dem Anspruch einer vernünftigen Versorgung der Patienten. Ich finde, das ist ein Skandal, und darum unterstützen wir den Antrag der SPD.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Worum es hier geht, ist schon von meinen Vorrednerinnen erklärt worden. Ich muß sagen, ich kann weder dem Votum des Ausschusses folgen - wir werden das ablehnen - noch dem Vorschlag der SPD folgen; wir werden auch das ablehnen. Das hat folgende Gründe.
Hier ist gerade von Frau Limbach schon dargestellt worden, daß die Schwesternhelferinnenausbildung, um die es hier geht, ganz eng in den sogenannten erweiterten Katastrophenschutz eingebunden ist. Ich will zugespitzt sagen: Diese Ausbildung dient militärischen Zwecken, sie dient auch dem Schutz und dem Aufbau von Verteidigungsdingen im Kriegsfall, und sie ist sonst überhaupt für niemanden zugänglich.
Ich finde es auch sehr interessant, daß hier zugegeben wurde - es ist öffentlich nicht bekannt - : Sehr viele Frauen, die diese Ausbildung aus sozialen Gründen machen, weil sie Hilfe geben wollen oder vielleicht auch irgendwo arbeiten wollen, wissen nicht, was sie da unterschreiben. Wir haben auch schon Frauen erlebt, die sagten, sie wollten die Ausbildung gerne machen, aber wollen nicht diese Verpflichtung, die mit drinsteckt, mit eingehen, im Kriegsfall hier solche Dienste leisten und damit auch Hilfskräfte des Krieges sein zu müssen, ob sie wollen oder nicht. Diese Frauen dürfen dann auch die Ausbildung nicht machen, genausowenig, wie Männer diese Ausbildung machen dürfen, weil sie als Soldaten eingeplant sind. Frauen, die diese Kriegsdienstleistungen im Verteidigungsfall nicht machen wollen, dürfen diese Ausbildung auch nicht machen.
Darum handelt es sich hier: nicht um eine Diskriminierung der Männer, sondern um eine Diskriminierung aller Kriegsdienstverweigerinnen und -verweigerer. Das muß man sagen.
- Es geht hier um die Problematik generell. Es ist so, daß mittlerweile über 250 000 Frauen diese Ausbildung gemacht haben und diese Verpflichtung eingegangen sind und damit auch für den Kriegsfall zur Verfügung stehen.
Ich unterstelle hier niemandem etwas. Hier ist eben ein Zwischenruf gekommen: Wann war der letzte V-Fall? Frau Seuster, Sie haben gesagt: Das wollen wir alle nicht. Das ist völlig klar. Aber eines ist genauso klar: Man kann Krieg nicht führen, wenn man nicht die sogenannte Heimatfront gesichert hat.
Im Augenblick gibt es in unserer aktuellen Politik sehr viele Bemühungen, die sogenannte erweiterte zivile Verteidigung aufzubauen. Die Debatte über
„Frauen in die Bundeswehr" kennen wir ja. Wir wissen, daß hier das Kriegsdienstverweigerungs-Neuordnungsgesetz sehr starke Beschränkungen auferlegt hat. Wir haben zunehmend eine Tendenz der Vermischung von sozialen und militärischen Angelegenheiten. Das muß man sagen. Das halten wir für eine sehr große Gefahr. Die muß man sehen. Wir sind absolut gegen eine solche Vermischung und gegen eine Militarisierung des Gesundheitswesens, weil die Weltgesundheitsorganisation und auch sehr viele Ärzte und Krankenschwestern in der Vergangenheit immer wieder erklärt haben: Im Falle eines zukünftigen Krieges werden wir nicht helfen können; das ist absolut ausgeschlossen. Darum darf man das auch nicht machen.
Aus diesem Grunde unterstützen wir weder das eine noch das andere Votum. Wenn man keine Diskriminierung von friedenswilligen Männern und Frauen haben will, die sagen, daß sie für jeden Kriegsfall die Mitarbeit ablehnen, dann muß man die Schwesternhelferinnenausbildung zivilisieren. Das heißt, die Mittel, die vom Verteidigungsministerium und vom Innenministerium zur Verfügung gestellt werden, müssen gestrichen werden. Wenn man tatsächlich soziale Fähigkeiten der Männer fördern möchte, dann muß man Mittel z. B. auf Landesebene oder aus dem Haushalt von Frau Süssmuth bereitstellen. Dagegen haben wir gar nichts. Hier werden wir sofort mit Ihnen stimmen. Aber in diesem Fall sind wir dagegen. Das können wir nicht unterstützen.
 Meine Damen und Herren! Es handelt sich bei der vorliegenden Petition um das Anliegen der Selbstorganisation der Zivildienstleistenden, die gerne eine Gleichstellung des Amtes des Zivildienstbeauftragten mit dem des Wehrbeauftragten hätte. Da bestehen nämlich erhebliche Unterschiede. Im Jahr 1969 wurde das Amt des Bundesbeauftragten für den Zivildienst eingesetzt. Damals hatte man zwei Optionen, wie dieses Amt ausgestaltet werden könnte. Einmal hätte man parallel zu der Institution des Wehrbeauftragten einen Beauftragten des Parlaments für Zivildienstfragen einrichten können; das hat man nicht getan. Man hat vielmehr ein Amt eingerichtet, das in einem Ministerium der Regierung verankert ist, also auch der Regierung angehört, aber dort keine eigene Zuständigkeit, keine eigene Verwaltung hat und ohne echte Kompetenz ist.
Der Bundesbeauftragte für den Zivildienst ist Regierungsbeauftragter im Ministerium für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit, aber die Regierungsarbeit für den Zivildienst leistet die unabhängige Unterabteilung des Ministeriums für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit sowie das Bundesamt für den Zivildienst. Schon die Zahl von weit über 60 000 Zivildienstleistenden rechtfertigt eigentlich die Einsetzung eines besonderen regierungsunabhängigen Zivildienstbeauftragten, gerade wenn man weiß, was da an politischen und anderen Konflikten immer mit im Hintergrund steht.
Zweitens ist es auch so, daß entgegen der Auffassung der Regierung die Zivildienstleistenden genau wie die Soldaten in einem besonderen Dienstverhältnis stehen, das ihre Rechte, auch ihre Grundrechte einschränkt. Das geht aus § 80 des Zivildienstgesetzes in Verbindung mit Art. 19 des Grundgesetzes eindeutig hervor. Die Zivildienstleistenden unterliegen genau wie die Soldaten besonderen Dienstpflichten. Das ist in den §§. 24 ff. des Zivildienstgesetzes festgelegt. Deshalb ist das Amt eines von der Regierung unabhängigen, nur dem Deutschen Bundestag verantwortlichen Zivildienstbeauftragten nach dem Muster des Wehrbeauftragten eine sachgerechte Forderung, die allein schon aus Gründen der Gleichbehandlung im Bereich der staatlichen Fürsorge zu begründen ist.
Was für mich jetzt besonders interessant ist, war die Behandlung im Petitionsausschuß. Die Petenten schrieben den Petitonsausschuß an und sagten, ihnen sei von seiten der SPD Unterstützung zugesichert worden. Als wir das Anliegen dann im Ausschuß behandelten und zur Abstimmung kamen, passierte etwas ganz Komisches. Es war sozusagen ein Kabelsalat im Ausschuß da. Erstens erklärte der Obmann der SPD im Petitionsausschuß, daß man das in der Gruppe sehr genau beraten habe, aber im Ergebnis sei man unterschiedlicher Auffassung; es gebe da also Meinungsverschiedenheiten. Mich würde interessieren, jetzt in der Debatte von der SPD zu hören, was das denn eigentlich für Meinungsverschiedenheiten sind. Darum haben wir auch die Debatte beantragt.
Der Obmann der SPD schlug weiter im Ausschuß vor, diese Petition den Fraktionen zur Kenntnis zu überweisen. Das bedeutet, daß der Petitionsausschuß
erklärt: Das Anliegen ist bedenkenswert, es ist auch im Grunde etwas Positives; die Fraktionen können sich überlegen, ob sie daraus eine Initiative starten wollen. Der Vertreter der FDP im Petitionsausschuß erklärte dann, diesem Votum werde er sich anschließen. Dann kam sozusagen die Rolle rückwärts. Ich verstehe bis heute nicht, wie das passiert ist. Herr Haungs von der CDU sagte dann, daß seine Fraktion in Abstimmung mit der SPD die Petition für erledigt erklärte wolle.
So ist dann auch verfahren worden. CDU, SPD und FDP haben einträchtig diese Petition für erledigt erklärt.
- Das habe ich nicht gesagt. - Nur ist nicht zur Sache gesprochen worden, und mir ist auch in der Ausschußberatung nicht klargeworden, was da eigentlich abgelaufen ist.
Ich finde dies sehr spannend, da hier doch offensichtlich politische Meinungsverschiedenheiten bestehen. Ich würde sie gerne herauskitzeln und kann schon sagen: Diese Debatte heute ist für uns nur ein Einstieg in die weitergehende Beratung und Auseinandersetzung um die Forderung nach einem Zivildienstbeauftragten im Rang des Wehrbeauftragten.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Singer von der SPD hat den4664 


Sachverhalt noch einmal dargestellt. Ich brauche das nicht zu wiederholen, sondern ich möchte eigentlich gern etwas zu dem sagen, was mir an dem Verfahren im Rechtsausschuß sehr gut gefallen hat.

Es ist so gewesen, daß wir tatsächlich einen Gesetzentwurf erarbeitet hatten, mit der besten Absicht, eine Hilfestellung zu leisten. Durch die Betroffenen sind wir erst darauf aufmerksam gemacht worden, daß die von uns erarbeitete Lösung nicht sachgerecht war, sondern eher einer Diskriminierung entsprach. Um dieser Diskriminierung abzuhelfen, hat dann die SPD im September 1987 einen Gesetzentwurf eingebracht; wir hatten im Juli einen Antrag vorgelegt. Für mich war es schon ein bißchen spaßig, daß man mir ans Herz legte, doch lieber einen Gesetzentwurf vorzulegen - wir waren etwas eher daran als Sie, Herr Singer -, denn so ein Antrag sei doch reichlich unelegant; man brauche doch nur ganz kurz und knapp einen Gesetzentwurf zu verfassen, das sei doch viel sachgerechter. Ich bin nachträglich froh, daß ich diesen etwas uneleganten Auftrag aufrechterhalten habe, weil wir darin einen Vorschlag unterbreitet hatten, der weitergehend war.

Wir haben gesagt, es müsse in dem Verfahren sichergestellt werden, daß diese Diskriminierung von sehr vielen blinden Menschen zurückgenommen wird, aber man müsse auch prüfen, ob diese Bestimmung, bezogen auf Gehörlose, Spätertaubte und Stumme, eigentlich sachgerecht gewesen sei. Wir haben uns nicht angemaßt, als GRÜNE hier schon im voraus wieder über die Köpfe der Betroffenen hinweg etwas zu erklären, sondern wir haben gesagt: Das können wir gar nicht, man muß diese Gruppen erst einmal anhören. - Das war der Sinn des Antrags.

Herr Eylmann, wenn Sie sagen, die Koalitionsfraktionen hätten dann, weil sie bedachter gewesen seien, eine sachgerechtere Regelung nachgeschoben, dann möchte ich dazu folgendes sagen: Das lag auch daran, daß die Regierung sehr schnell gearbeitet hat und sehr flott, als beide Vorlagen auf dem Tisch lagen, die Anhörung intern vorgenommen hat. Man hat die Verbände angesprochen, hat Rückantworten bekommen, und Sie haben als Koalitionsfraktionen dankenswerterweise die Erfahrungen, welche die Regierung bei den Anfragen gemacht hat, aufbereitet und in den Rechtsausschuß eingebracht. Das hat mich gefreut, und darum konnten wir auch zustimmen, weil im Grunde genommen das, was wir mit unserem Antrag bezweckt haben, schon während des Verfahrens - was außergewöhnlich ist - mit berücksichtigt worden ist und wir so einvernehmlich zu einer sehr guten Lösung kommen konnten. Dabei hat man nicht nur eine unsachgerechte Diskriminierung zurückgenommen, sondern, wie Sie das eben dargestellt haben, Herr Singer, auch anderen betroffenen Gruppen, nämlich den Gehörlosen, Spätertaubten und Stummen, eine adäquatere und vernünftigere Lösung angeboten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kleinert hat es gerade schon gesagt: Eine Ruhmestat ist das nicht, was wir da heute beschließen, aber es ist besser als nichts. Es ist eine Verdopplung von 10 auf 20 DM.
Der Entwurf, den wir heute zur Abstimmung haben, ist ein Überbleibsel schon aus der zehnten Periode. Wichtig ist hier: der § 7, der den zu Unrecht Inhaftierten einen Anspruch auf Schadenersatz gibt.
Wichtig ist dabei, daß der Schaden, der durch die Verhinderung des Einsatzes der Arbeitskraft entstand, ohnehin ersetzt wird. Das gilt auch für entgangene Gewinnchancen. Diese 10 DM, die bisher pro Tag bei solchen Menschen gezahlt wurden, die zu Unrecht verurteilt wurden oder einsitzen mußten, gelten für den Nicht-Vermögensschaden. Darunter versteht man z. B. psychische, gesundheitliche und anderweitige Schäden, die nicht so ohne weiteres in Mark und Pfennig abgerechnet werden können.
Allerdings sind - das muß man sagen, und das haben wir auch im Rechtsausschuß gemeinschaftlich festgestellt - 10 DM erheblich zu wenig. 20 DM sind auch zu wenig. Wir als GRÜNE hatten den Vorschlag gemacht: Wenn man den Schaden, den die zu Unrecht Inhaftierten erlitten haben, wirklich wiedergutmachen wollte, müßte man sich Gedanken darüber machen, den Schaden analog zum Zivilrecht zu ersetzen, wo im Rahmen eines Prozesses der Schaden exakt festgestellt wird und dann von der Justiz zu tragen ist. Eine derartige gesetzliche Regelung wäre angebracht und würde auch der Rechtssystematik entsprechen; im Verwaltungsrecht müssen staatliche Stellen die Schäden ja auch komplett ersetzen.
Im Rechtsausschuß wurde von seiten der andern Fraktionen - auch von Seiten der SPD, Herr Singer - geltend gemacht, die finanziellen Lasten seien von den Ländern zu tragen, und da die Finanzlage ohnehin angespannt sei, könne man es nicht verantworten, das den Ländern von oben her aufzugeben. Ich bin der Meinung, daß das wieder einmal ein Beispiel dafür ist, daß auch im Rahmen der anstehenden Steuerreform Gelder verfrühstückt werden, die man für solche notwendigen und gerechten Dinge eigentlich bräuchte. Dafür ist dann kein Geld mehr da, und aus diesem Grunde haben wir gesagt: Wir enthalten uns der Stimme. 20 DM sind mehr als 10 DM, aber das ist bei Gott keine Wiedergutmachung, und es ist nicht dem angemessen, was eigentlich angebracht wäre.
Ich hofffe, daß in drei Jahren nicht nur Bestandsaufnahme gemacht wird, sondern daß man sich endlich zu einer angemessenen und gerechten Lösung durchringt.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir selber haben auch einen Gesetzentwurf zu dieser Problematik in Arbeit. Von daher gesehen hätte ich gerne viel dazu gesagt. Das geht nicht; ich beschränke mich auf die wichtigsten Sachen.
Der Entwurf der SPD geht - wie schon richtig gesagt wurde - auf eine angespannte Situation bezüglich der Zahl der Untersuchungsgefangenen zu Beginn der 80er Jahre zurück. Damals wurden sehr viele Menschen eingesperrt, die hinterher nicht verurteilt wurden. Das ist zu Recht kritisiert worden. Die Kritik der Anwaltsvereinigungen richtete sich vor allen Dingen gegen die Praxis der Gerichte, mit pauschalen Begründungen und eine überhöhte Straferwartung voraussetzend in vielen Fällen Untersuchungshaft anzuordnen, in denen sie an sich nicht erforderlich gewesen wäre.
Die meisten der damaligen Gesetzesvorschläge begnügten sich weitgehend damit, die Voraussetzungen in § 112 der Strafprozeßordnung für die Anordnung der Untersuchungshaft dadurch einzuschränken, daß der Begriff der Fluchtgefahr, der in 94 % der Fälle als Grund für den Haftbefehl genannt wird, durch hinzufügen des Wortes „dringend" konkretisiert werden sollte.
Der Arbeitskreis Strafprozeßreform trat 1983 mit einem kompletten Entwurf zur Regelung der Untersuchungshaft an die Öffentlichkeit. Dieser Entwurf geht weit über die DAV-Stellungnahmen und auch über den jetzt vorgelegten SPD-Entwurf hinaus. Nach diesem Entwurf sollte Untersuchungshaft z. B. nur möglich sein, wenn wegen der in Rede stehenden Tat eine vollstreckbare Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr zu erwarten sei.
Wir sind der Meinung, daß die Regelung, die die SPD jetzt in ihrem Entwurf vorgelegt hat, der damaligen Diskussion nicht angemessen ist. Wir werden in unserem Entwurf eine absolute Höchstdauer von sechs Monaten bis zum Beginn der Hauptverhandlung vorschlagen. Es ist ja immer noch so, daß trotz U-Haft von der Unschuldsvermutung auszugehen ist. Die Untersuchungsgefangenen haben als unschuldig zu gelten. Wir finden, es ist angemessen, daß in diesen Fällen eine intensivere und konzentriertere Ermittlungstätigkeit der Staatsanwaltschaft und Polizei durchgeführt wird, damit die Betroffenen nicht so lange in U-Haft sitzen müssen.
Ein ganz wichtiger Punkt in der Debatte ist auch die Tatsache, daß bereits der Arbeitskreis Strafprozeßreform ebenso wie der Deutsche Strafverteidigertag eine Streichung der §§ 112 Abs. 3 und 112a Strafprozeßordnung, als mit dem Strafverfahrensrecht unvereinbare Vorschriften zur reinen Gefahrenabwehr gefordert haben. Das ist ein ganz heißes Eisen; das wissen wir. Aber wir glauben, Herr Singer, daß die SPD hier überhaupt nichts Substantielles vorgelegt hat, daß das heiße Eisen nicht angefaßt worden ist.
Es ist ja so, daß selbst in der hier von Schöch und Schreiber im Auftrag der Bundesregierung vorgelegten umfangreichen Untersuchung festgestellt und kritisiert wird, daß bei vielen Urteilen ein Automatismus im Zusammenhang mit § 112 Abs. 3 zu beobachten ist. Diese Kommission hat angeregt, entweder § 112 Abs. 3 zu streichen oder zumindest die §§ 129a und 311 Strafgesetzbuch aus § 112 Abs. 3 herauszunehmen und die Vorschrift insgesamt an die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts anzupassen.
Dem ist im SPD-Entwurf nicht Rechnung getragen worden, und man hat sogar noch die alte Tradition - die bisher immer sichtbar war - , den Haftgrund der Wiederholungsgefahr über Jahrzehnte immer weiter auszudehnen, fortgesetzt.
Sie haben schon gesagt, Herr Singer, daß Sie hier schwere Umweltkriminalität mit hineingenommen haben. Wir glauben, daß die Debatte darüber natürlich geführt werden muß, aber nicht im Zusammenhang mit U-Haft. Da muß ganz woanders angesetzt werden, weil die Elemente der U-Haft-Regelung überhaupt nicht geeignet sind, der schweren Umweltkriminalität vorzubeugen.
Besonders wichtig ist für uns auch noch die Frage einer Pflichtverteidigung für U-Häftlinge. Unserer Vorstellung nach soll der Beschuldigte sofort, nachdem er verhaftet worden ist, einen Pflichtverteidiger gestellt bekommen, wenn U-Haft droht. Denn nur ein Anwalt ist in der Lage, für eine verbesserte Erkenntnisbasis im Interesse des Beschuldigten zu sorgen, indem er dem Haftrichter Informationen über das persönliche und soziale Umfeld des Beschuldigten anbietet. Das Einsperren eines nach der Verfassung als unschuldig geltenden Bürgers ist ein so gravierendes „Sonderopfer", daß eine vernünftige Betreuung und auch Vertretung dieses Gefangenen gewährleistet sein muß.
Herr Präsident, wenn Sie gestatten, würde ich ganz gern noch einen Punkt anführen, der mir in dem Zusammenhang ganz wichtig ist - Herr Marschewski hat das ja auch schon angesprochen - : In dem Entwurf der SPD fehlt vollständig der Bereich UntersuFrau Nickels
chungshaft für Jugendliche. Jugendliche haben hier sehr stark zu leiden. Es ist so, daß im Jugendgerichtsgesetz schon Möglichkeiten vorgesehen werden, anderweitige Lösungen zu finden. Sie haben das ja auch vorgeschlagen. Aber wir glauben, daß das nicht ausreicht.
In der Untersuchung von Schöch und Schreiber wird auf Seite 154 festgestellt, daß gerade junge Menschen, Jugendliche und Heranwachsende, die in U-Haft genommen wurden, später sogar noch seltener zu vollstreckbaren Freiheitsstrafen verurteilt werden als Erwachsene. Dabei ist es so, daß gerade Jugendliche, die bisher noch nicht mit der Strafvollzugsanstalt in Berührung gekommen sind, besonders häufig sehr stark gebrochen werden und überhaupt nicht mit dieser Situation fertig werden. In dem Zusammenhang muß man auch die Selbstmordrate von jugendlichen U-Häftlingen ansprechen. Wir glauben, daß hier unbedingt etwas passieren muß.
Insgesamt ist es wichtig, daß die öffentliche Debatte, die auch jetzt schon zu einer Senkung der Zahl der Untersuchungshäftlinge geführt hat, weitergeführt wird. Aber, Herr Marschewski, man muß auch sicherstellen, daß in Zeiten, in denen die Debatte nicht mehr so intensiv geführt wird, nicht über das Gesetz festgeschrieben bleibt, daß wieder eine unangemessene Anzahl von Menschen, bei denen das nicht nötig wird, in U-Haft genommen werden können.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu diesen Tagesordnungspunkten 11 a, 11 b und 11 c beantrage ich, die Aussprache nicht, wie vorgesehen, verbunden, sondern in drei einzelnen Kurzdebatten zu jeweils fünf Minuten für jede Fraktion zu führen.
Ich begründe das wie folgt. In unserer Geschäftsordnung ist in § 24 festgelegt, wann verbundene Debatten möglich sind. Da heißt es:
Die gemeinsame Beratung gleichartiger oder im Sachzusammenhang stehender Verhandlungsgegenstände kann jederzeit beschlossen werden.
Ich will Sie kurz aufklären, was in verbundener Debatte mit fünf Minuten Redezeit für jede Fraktion behandelt werden soll. Dann beurteilen Sie bitte selber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ob hier unsere Geschäftsordnung eingehalten worden ist und ob diese Gegenstände in einem inneren Sachzusammenhang stehen.
Der Tagesordnungspunkt 11 a behandelt die Frage der Eintragung von Freibeträgen auf Lohnsteuerkarten, bezogen auf Verluste aus Vermietung und Verpachtung. Tagesordnungspunkt 11 b behandelt die Frage der vegetarischen Ernährung von Strafgefangenen. Tagesordnungspunkt 11 c behandelt die Frage, ob es rechtlich berechtigt war, die Einreise von Bhagwan in die Bundesrepublik zu untersagen.
Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wie soll es möglich sein, hier einen inneren Zusammenhang herzustellen, und wie soll es möglich sein, daß eine einzige Rednerin oder ein einziger Redner in fünf Minuten vernünftig dazu redet? Der Sinn einer Debatte ist ja auch Rede und Gegenrede, damit man weiß, warum sich eine Fraktion so verhalten hat. Ich bin ebenso wie die Arbeitsgruppe Petitionen der GRÜNEN im Bundestag nicht bereit, bei für uns im Petitionsausschuß wichtigen Gegenständen uns durch disziplinarische, der Geschäftsordnung widersprechende Maßnahmen von unserem Rederecht hier abbringen zu lassen.
Ich bitte also, darüber abzustimmen.
Ich sage jetzt schon: Wenn meinem Antrag nicht stattgegeben wird, werde ich mich an einer so unsinnigen Prozedur nicht beteiligen und nicht das Wort ergreifen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unser Gesetzentwurf befaßt sich mit einer ganz besonderen Gruppe von Objekten des staatlichen Strafanspruchs. Vielleicht ist es vielen Leuten nicht bekannt, aber es ist traurige Realität, daß bis zu 100 Säuglinge und Kleinkinder zur Zeit ihre ersten und entscheidenden Lebensjahre hier in der Bundesrepublik im Gefängnis verbringen, obwohl das Gewissen selbst von Gefängnisdirektorinnen und -direktoren dadurch stark belastet wird, stehen Millionenbeträge bereit, um wieder neue Haftplätze hinter Mauern für Mütter und Kinder zu schaffen. Geplant sind Erweiterungen bzw. Einrichtungen solcher Plätze in Willich, Berlin und Vechta. Außerdem bringen immer wieder Frauen ihr Kind im Gefängnis zur Welt. Dadurch entstehen natürlich paradoxe und unmenschliche Situationen; das kann sich eigentlich jeder normal denkende und fühlende Mensch vorstellen.
Ich will hier ein Beispiel erzählen: Eine 36jährige Strafgefangene in Berlin wurde 1985 Mutter eines Sohnes. Es entbrannte ein erbitterter Streit über die Frage, ob das Kind bei der Mutter bleiben dürfe oder nicht. Dieser Streit ist wohl hauptsächlich deshalb vom Zaun gebrochen worden, weil dieses Kind bei einem Besuch des Vaters bei der inhaftierten Mutter gezeugt wurde. Die Mutter hatte eine elfjährige Haftstrafe zu verbüßen. Deshalb befürchtete der Justizsenator schwere seelische Schäden für das Kind, wenn man es länger als die in Berlin zulässigen drei Jahre mit der Mutter inhaftieren würde.
Die SPD in Berlin forderte in vermeintlichem Fortschritt - der entsprechende Paragraph des Strafvollzugsgesetzes ist in der SPD/FDP-Zeit eingeführt worden - , das Kind auf der Mutter-Kind-Station mit der Mutter unterzubringen. Auf die eigentlich nahelie5024 
gendste Forderung, die normalen Familienvätern und -müttern einfallen würde, daß nämlich Schwangere und Mütter mit so kleinen Kindern überhaupt nicht eingesperrt werden dürfen
oder eingesperrt werden sollten, ist damals niemand gekommen, nur die AL-Fraktion. Und die hatte Beispiele. In Italien wird das so praktiziert. Dort werden Schwangere und Mütter mit kleinen Kindern nicht eingesperrt, da wird die Strafe in Hausarrest umgewandelt.
Zur Entbindung innerhalb der Gefängnisse bzw. im Rahmen des Vollzugsgesetzes in einer normalen Klinik schreibt Professor Dr. Stauber - er ist Präsident der Deutschen Gesellschaft für psychosomatische Geburtshilfe und Gynäkologie - :
Ich glaube, daß es kaum zu verantworten ist. In einer Untersuchung hier an der Universität Berlin-Charlottenburg hat sich gezeigt, daß Frauen, die inhaftiert sind und ihr Kind hier austragen, schon während der Schwangerschaft, während der Geburt und auch im Wochenbett vermehrt Komplikationen hatten. Vermehrt frühgeborene Kinder, mangelentwickelte Kinder, Krankheiten bei den Neugeborenen haben wir beobachtet. Die mißliche Situation dieser Frauen, meist schon vorgegeben im sozialen Bereich, wird verstärkt durch die schwierige Haftsituation.
Was mit Kindern ist, die ihre ersten Lebenserfahrungen im Gefängnis machen und dadurch für ihr ganzes Leben entscheidend geprägt werden, kann man sich eigentlich vorstellen. Ich glaube, es ist nicht human und unserer Gesellschaft unwürdig, daß in unserer Demokratie der Strafanspruch des Staates in der Werteordnung einen höheren Rang einnimmt als ein menschenwürdiger Umgang mit Mutter und Kind.
Auch das Strafvollzugsgesetz der DDR - ich habe gerade auf das Beispiel Italien verwiesen - sichert z. B. bei einer Schwangerschaft die Aussetzung des Vollzuges zu.
Dann ist auch etwas zu den Delikten zu sagen. Nach den letzten verfügbaren Statistiken werden jährlich etwa 20 000 Frauen als Zugänge in den Gefängnissen der Bundesrepublik und Berlin registriert. Jährlich sind ca. 51 000 bis 58 000 Kinder durch Haft oder Trennung von der Mutter betroffen. Die Delikte der Mütter, die zur Zeit mit ihren Kindern inhaftiert sind, sind überwiegend - das finde ich auch sehr wichtig - Betrug oder Diebstahl mit geringem Tatschaden, und die Durchschnittsstrafe beträgt 13 Monate. Hier muß ich, wenn ich die menschliche Komponente weglasse und allein den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit heranziehe, einfach fragen: Wo bleibt bei dem Leid dieser wehrlosen Kinder die Verhältnismäßigkeit?
- Darüber können wir uns im Rechtsausschuß noch
genau unterhalten. Daran arbeiten wir seit drei Jahren
intensiv. Wir werden dazu wie bisher präzise arbeiten
und argumentieren. Ich war in solchen Gefängnissen. Ich weiß, was ich sage.
Betroffen von der gemeinsamen Inhaftierung von Mutter und Kind sind übrigens immer etwa hundert von den Frauen, die ich gerade genannt habe. Daran können Sie sehen: Es ist eine sehr kleine Gruppe. Es ist wirklich die Frage, ob man Millionen verpulvern sollte, um diese Mütter mit ihren Kindern einzusperren, oder ob man sich etwas Gescheiteres einfallen lassen könnte. Unsere Nachbarländer können das offensichtlich.
Es ist so, daß hier in der Bundesrepublik die „Bundesarbeitsgemeinschaft der freien Initiativen und Gruppen in der Straffälligenarbeit" schon 1985 gefordert hat, daß alle Mütter mit Kindern bis zu sechs Jahren im Interesse der Mutter-Kind-Beziehung und zum Wohle der Kinder durch eine Amnestie aus den Gefängnissen erlassen werden sollten. Bei Eigentumsdelikten sei das Wohl des Kindes höher einzuschätzen als der Strafanspruch des Staates.
Durch die Entlassung von rund hundert Müttern breche dem Staat kein Zacken aus der Krone. - Das meine ich allerdings auch. Der sonst so überstrapazierte Art. 6 des Grundgesetzes, der Ehe, Familie und Kinder unter den besonderen Schutz der Gemeinschaft und der staatlichen Ordnung stellt, müsse hier grundsätzlich Vorrang haben.
Sie haben gerade gesagt, ich wisse gar nicht, wovon ich rede. Deshalb will ich Frau Professor Einsele zitieren. Sie ist eine Frau, die für Humanität im Vollzug eintritt und sie hat langjährige Erfahrungen gemacht, hat diese Form des Strafvollzugs mit aufgebaut. Auf Grund ihrer Erfahrungen bei Aufbau und Entwicklung von Mutter-Kind-Einrichtungen lehnt sie heute deren Ansiedlung innerhalb geschlossener Strafanstaltsbereiche entschieden ab. Das ist eine Praktikerin mit viel Erfahrung, die anfangs Befürworterin war und heute umgedacht hat. Ich finde, das sollte man wirklich auch einmal können: sich eines Besseren belehren lassen.
Die Unterbringung der Mütter mit ihren Kindern ist in einzelnen Haftanstalten sehr unterschiedlich, die Prozeduren ihnen gegenüber unterscheiden sich aber nicht wesentlich. Die Mütter haben zum Haupttrakt in den Gefängnissen in der Regel keinen Kontakt, denn mit dem Anwachsen der Drogendelikte besteht nach Meinung der Anstaltsleitung die Gefahr, daß mit Hilfe der Kinder „Stoff" ins Gefängnis geschmuggelt und dort verkauft wird. Deshalb wird auch bei den kleinsten Kindern nach der Rückkehr vom Ausgang zunächst eine Leibesvisitation durchgeführt. Ich war, wie gesagt, in Preungesheim. Es ist so, daß dann die Windel aufgemacht wird. Das Kind wird von oben bis unten durchsucht. Wenn die Kinder etwas größer sind

- und Kinder sind nicht dumm, sie sind keine animalische gefühllose Masse -, empfinden sie mit jeder Pore ihres Körpers und mit ihrem kleinen Verstand, was da passiert, und sie werden für ihr ganzes weiteres Leben beeinträchtigt. Daß da kleine Kinder leibesvisitiert werden, ist eine Sache, die man sich wirklich einmal vorstellen muß!
Bei Kindern über drei Jahren verzichtet in Frankfurt-Preungesheim Frau Maelicke auf diese Prozedur, weil sie sagt: Dann könnten die Kinder das ja schon merken. Ich glaube - das habe ich gerade schon gesagt - , daß die Kinder auch schon weitaus früher mitbekommen, was da eigentlich passiert, und daß sie dadurch geprägt werden.
Im Gegensatz zu Frankfurt, wo die Kinder zusammen mit ihren Müttern in der Zelle wohnen, ist es in Aichach in Bayern so, daß die Kinder nicht gemeinsam mit ihren Müttern in einer Zelle untergebracht werden, sondern separate Schlafsäle in der abgeschlossenen Kinderabteilung haben. Nachmittags arbeiten die Mütter bis 16 Uhr und haben die Kinder dann noch einmal für ca. zwei Stunden, bevor sie am Abend in den Zellen des Haupttraktes eingeschlossen werden.
In Aichach werden auch keine Kinder aufgenommen, die bei der Entlassung älter als drei Jahre sind. Daß allerdings die Alternative für derart abgewiesene Kinder meist Heimaufenthalt oder wildfremde Pflegeeltern, in jedem Falle aber Trennung von der Mutter bedeutet, ist der unausgesprochene Nebeneffekt. Egal also, wie gut man es meint, auch von seiten der Anstaltsleitung - ich war, wie gesagt, in Preungesheim und habe dort sehr viel Bemühen von seiten der Anstaltsleitung und auch des Personals erlebt - , man hat eigentlich nur die Wahl zwischen Pest und Cholera. Man hat die Wahl, das Kind mit der Mutter einzusperren oder es von ihr zu trennen und in irgendein Heim zu stecken. Das ist überaus belastend und - auch für diejenigen, die es zu betreuen haben - menschenunwürdig.
Allerdings ist es so, daß die getrennte Unterbringung für die Mütter vielleicht noch das geringere Übel ist, denn durch den Haftaufenthalt wachsen natürlich in diesen Frauen auch Aggressionen heran. Wenn die Mütter mit ihren Kindern eingesperrt sind und gar nicht hinauskönnen - sie können ja mit den Kindern in dieser Zeit nicht irgendwie nach draußen - , ist es menschlich verständlich, daß sie ihre Frustration oft direkt oder auch indirekt - und das Kind merkt ja, was sich mit der Mutter da vollzieht - an den Kindern abreagieren und daß dadurch auch für die Kinder Probleme entstehen.
Ich habe schon erwähnt, daß wir in Preungesheim waren. Ich will gar nicht viel dazu sagen, wie die Kinder geschädigt werden, aber einiges ist uns sofort aufgefallen. Wir waren sehr lange dort und konnten uns auch mit den Müttern und den Kindern unbefangen unterhalten. Mein Kollege Gerald Häfner hat dann angefangen, mit einem kleinen Jungen ein Haus zu bauen, und das erste, was dieses Kind sagte, war: Hör mal, wo ist denn der Schlüssel? Neben diesem Schlüssel-Syndrom gibt es noch eine ganze Menge von Beispielen dafür, wie diese Kinder den Gefängnisaufenthalt wirklich mit jeder Faser aufsaugen und davon geprägt werden.
Wir glauben - und das ist auch eine Frage an Herrn Bundesjustizminister Engelhard - , daß mit unserem Gesetzentwurf ein vernünftiger und auch pragmatischer Vorschlag gemacht worden ist. Wir schlagen nämlich vor, daß der staatliche Strafanspruch für eine begrenzte Zeit dem Wohl des Kindes unterzuordnen ist. Wir haben das genau aufgelistet. Der Entwurf vermeidet grundsätzlich die Inhaftierung von Schwangeren und von Müttern nicht schulpflichtiger Kinder und ihnen gleichgestellter Personen. In den von mir gerade genannten Fällen sollen im Rahmen der Untersuchungshaft der Vollzug eines Haftbefehls ausgesetzt und im Rahmen der Freiheitsstrafe die Vollstrekkung aufgeschoben oder unterbrochen werden, solange die oben genannten Voraussetzungen bestehen. Nach deren Wegfall ist gerichtlich zu prüfen, ob eine Inhaftierung noch zur Sicherung der Strafverfolgung notwendig ist.
Herr Engelhard, ich bitte Sie, daß Sie uns im Rechtsausschuß selber Ihre Meinung darlegen, und ich hoffe auch, daß Sie auf die Erfahrungen, die wir in den letzten Jahren gemacht haben, eingehen, weil ich mir eigentlich von seiten der CDU wenig erhoffe, es sei denn, Sie können mich hier gleich eines besseren belehren. Herr Geißler hat als Familienminister 1984 in Beantwortung einer Kleinen Anfrage meiner Kollegin Petra Kelly eine völlig unakzeptable Antwort gegeben. Er hat damals gesagt - ich kann das vielleicht noch vortragen und bin dann fertig - :
Der Bundesregierung ist nicht bekannt, daß die nach den §§ 80, 142 des Strafvollzugsgesetzes zulässige Unterbringung eines Kindes in der Justizvollzugsanstalt, in der sich seine Mutter befindet, zu Schäden führt.
Und jetzt wird es besonders interessant:
Dies würde auch den geltenden bundesgesetzlichen Vorschriften widersprechen.
Denn das Gesetz lasse diese Unterbringung ausdrücklich nur zu, wenn sie dem Wohl des Kindes entspreche.
Ich finde, hier ist die Paradoxie auf den Höhepunkt getrieben, und ich hoffe auf eine konstruktive Beratung im Rechtsausschuß - im Interesse dieser Kinder und ihrer Mütter.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In dieser Aussprache geht es darum, die Konsequenzen aus einer über dreijährigen intensiven Debatte zu ziehen, die hier auf Initiative der GRÜNEN - wir hatten den Antrag im Mai 1985 eingebracht - in Gang gesetzt worden ist. Es geht hier eigentlich nicht um einen Rechtsgelehrtenstreit, um dürre Paragraphen, sondern es geht hier um Menschenschicksale , um nicht wiedergutzumachendes Leid und Unrecht, das im Namen von angeblichem Recht und Gesetz Menschen zugefügt worden ist. Es geht hier um 400 000 im Dritten Reich zwangssterilisierte Männer und Frauen, von denen heute noch über 80 000 in der Bundesrepublik leben.
Zweitens geht es darum, wie wir selber, unsere Gesellschaft mit diesen Menschen, mit ihrem Leid in den über 40 Jahren nach der Befreiung umgesprungen ist. Der Umgang und der Bruch mit dem Faschismus waren nicht angemessen. Das muß heute benannt und aufgearbeitet werden. Die Debatte und die Entscheidung, die heute getroffen wird, werden eine Nagelprobe dafür sein, ob wir uns wirklich von dem, was die nationalsozialistische Schreckensherrschaft erst ermöglicht hat, befreien wollen und ob wir den Bruch mit den Gedankenmustern und Rechtstraditionen vollzogen haben und die notwendigen Konsequenzen daraus ziehen werden.
Für mich hat diese Nagelprobe drei Bestandteile: ob erstens dabei eine Anerkennung der Opfer, zweitens eine Nichtigkeitserklärung des sogenannten Rechts,
auf dessen Grundlage diese Menschen zu Opfern gemacht worden sind, und drittens ein Rechtsanspruch auf Entschädigung für diese Menschen dabei herauskommen.
Der Umgang mit diesen Menschen in den letzten 40 Jahren war beschämend und makaber. Die Opfer der Zwangssterilisation sahen sich amtlicherseits mit dem Problem konfrontiert, ob und inwieweit sie als Opfer des NS-Terrors überhaupt anerkannt wurden und werden und was sie dann an Entschädigung zu erwarten hatten. Wenn man sich die Fakten bezüglich dieses nationalsozialistischen Unrechts noch einmal vor Augen hält, die allgemein bekannt sind, dann frage ich mich, wie so etwas überhaupt möglich sein konnte.
Es ist allgemein bekannt, daß das Erbgesundheitsgesetz eine tragende Säule der NS-Gerichtsbarkeit gewesen ist. Der Übergang und die Grenze zwischen Zwangssterilisation und Vernichtung von Menschenleben in Konzentrationslagern waren immer fließend. Das heißt, die Sterilisation dieser Personengruppen und die Vernichtung sogenannten unwerten Lebens sind untrennbar miteinander verbunden gewesen. Grundlage dieser Erbgesundheitsgesetze war ein rassistisches Programm, das zwischen lebenswertem und unwertem Leben unterschied. Dieses ganze sogenannte rechtmäßige Gesetz war durch Androhung und Anwendung von Zwang gekennzeichnet.
Die Kommentare der damaligen Rechtsgelehrten haben übrigens eine eindeutige Sprache gesprochen. So hat z. B. der faschistische Staatsrechtslehrer Otto Koellreutter 1934 gesagt:
daß der Nationalsozialismus die Naturgemeinsamkeiten des Volkes, wie sie in Blut und Boden gegeben sind, und damit die Bedeutung der Rasse entscheidend herausstellt im Gegensatz zu der Auffassung der Formaldemokratie, für die alles, was Menschenantlitz trägt, zum Volke gehören könnte.
Diese Interpretation steht ja eindeutig im Widerspruch zu unserem Grundgesetz, nach dem die Würde aller Menschen unantastbar ist. Man könnte diese Serie von Begründungszusammenhängen fortsetzen. Ich will mir das ersparen; sie sind bekannt.
Darüber hinaus war die Folgewirkung der Erbgesundheitsgesetze die, daß die von Zwangssterilisation betroffenen Menschen vor die Alternative gestellt wurden, sich sterilisieren zu lassen oder im Konzentrationslager zu landen. Sie wurden außerhalb jeden Rechts gestellt. Das zeigte sich auch hinsichtlich anderer Gesetze: u. a. des Ehegesetzes, der Einbürgerung, des Reichserbhofgesetzes, der Zahlung von Kinderbeihilfen und des Zugangs zu Hochschulen.
Wenn man sich die Tatsachen vor Augen hält - ich habe das nur sehr kurz gemacht - , dann ist es völlig unhaltbar und unbegreiflich, wie eine solche Auslegung dieser Unrechtsgesetze dahin gehend, diese seien rechtmäßig zustande gekommen und durchgeführte Gesetze gewesen, sich bis 1986 halten konnte. Das ist mehr als 40 Jahre lang amtlich vertretene Position der Regierungen und der zuständigen Ministerien gewesen. Diese Auffassung ist auch nie hier im

Parlament von der Mehrheit des Parlaments in Abrede gestellt worden.
Ich denke, ein Grund dafür, daß die Erbgesundheitsgesetze nicht als typisch nationalsozialistisches Unrecht anerkannt wurden und daß der Bruch mit dem Unrecht nicht passiert ist, ist die Frage der Finanzen. Wenn man sich überlegt, daß das Finanzministerium die Frage der Entschädigung und die Anerkennung der Zwangssterilisierten bearbeitet und betreut hat und nicht das Innenministerium oder das Justizministerium, dann wirft das schon ein bezeichnendes Licht darauf, was hier höherrangig war. Dem Geld ist ein höherer Rang beigemessen worden als der Menschlichkeit, der Anerkennung von Unrecht und dem eindeutigen Bruch mit nationalsozialistischen Unrechtsgesetzen.
Man braucht nur einmal eine einzige Passage zu zitieren. Es gibt massenhaft Gutachten von Gutachtern der Regierung. Da sieht man ganz klar - sie geben das auch zu -, was auch Herr Erhardt 1973 in einem Gutachten erklärt hat:
Hier geht es doch schlicht und einfach um Geld, um eine finanzielle Entschädigung für tatsächlich oder vermeintlich erlittenes Unrecht, für eine tatsächlich oder vermeintlich immaterielle Schädigung durch nazistische Verfolgungsmaßnahmen.
Ich finde, daß Frau Nowack, die im letzten Jahr bei der Anhörung des Innenausschusses zur Wiedergutmachung hier war, das zutreffend gekennzeichnet hat. Frau Nowack hat gesagt, daß diesen Menschen in der Behandlung großes Unrecht widerfahren ist, daß es tief verletzende Vorgänge gegeben hat, daß die Menschen nach dem Bruch mit dem Faschismus erneut verletzt worden sind und daß man ihnen nicht die Hand gereicht hat, um mit dieser Demütigung und mit diesem Leid fertig zu werden.
Diese Anhörung - ich denke, Herr Seesing, Sie werden mir da beipflichten - war ein außerordentliches Ereignis. Ich sage ganz ehrlich, ich hätte es nicht für möglich gehalten, daß die Mehrheit im Bundestag fähig sein könnte, nach vierzig Jahren einer unmöglichen und unmenschlichen Rechtsauslegung dieses Unrecht zu benennen und diesen Irrweg, der da beschritten worden ist, aufzukündigen. Das war für mich eine Sache, die mir sehr gefallen hat, bei der ich mich sehr gefreut habe, daß so etwas überhaupt möglich war. Das war für mich auch ein Akt der inneren Befreiung von den Denkmustern, die mit zum Faschismus geführt haben.
Ich fand allerdings bezeichnend, daß hier die ehemaligen Gutachter, also z. B. Herr Erhardt, nach wie vor an ihrer Rechtsauffassung festgehalten haben - sie waren ja von seiten der Regierung benannt worden - und erklärt haben, das seien legal und rechtmäßig zustandegekommene Gesetze. Die Durchführung sei rechtmäßig. Es bestünde kein Entschädigungsanspruch. Ich fand es bezeichnend, daß erst im Angesicht der Opfer, die als Experten und Expertinnen zum erstenmal da saßen, diese sogenannten Gutachter im Grunde genommen wirklich zu dem verblaßten, was sie eigentlich waren: Advokaten von ewig gestriger Rechtsauffassung, die Unrecht ermöglicht und verewigt hat. Das war für mich ein sehr wichtiger Punkt.
Nach dieser Anhörung, in der man mit dieser Auffassung gebrochen hatte, in der man ein befreiendes Wort gesprochen und das Leiden der Opfer anerkannt hatte, habe ich damit gerechnet, daß im Rechtsausschuß ein dementsprechend befreiendes Handeln folgen würde. Die Rechtsausschußsitzung, die wir dann im September 1987 gehabt haben, ging ja auch in diese Richtung. Sie, Herr Seesing, haben von den Irrwegen gesprochen, die hier in 40 Jahren gegangen worden sind. Sie haben zugegeben, daß die Regierung und auch die Koalitionsfraktionen diese Problematik immer vor allem unter dem Gesichtspunkt der Finanzen gesehen haben. Das fand ich sehr mutig und bemerkenswert.
Der Abgeordnete Helmrich hat auch zugegeben, daß die Nichtigkeitserklärung und die Entschädigungsfrage untrennbar miteinander zusammenhängen. Er hat damals gesagt, das sei einer der Gründe, warum sich die Juristen damals mit der Nichtigkeitserklärung so schwergetan haben. Daran erinnere ich. Denn obwohl man hier mit dem, was auch in 40 Jahren Nachkriegsgeschichte legal genannt werden durfte, endlich den Worten nach gebrochen hat, ist doch der Grund gelegt worden, daß durch die Hintertür die Mißachtung und die Demütigung der Opfer im Grund genommen fortgeschrieben wird.
Im Januar haben wir von der Regierungskoalition einen Entschließungsantrag vorgelegt bekommen, worin gesagt wird: Wir geben zu, daß die Erbgesundheitsgesetze Bestandteil nationalsozialistischen Unrechts sind; wir erkennen das an; wir ächten dieses Unrecht; wir drücken den Opfern Mitgefühl und Anteilnahme aus. Aber das ist schon alles.
Darüber bin ich sehr erschrocken. Ich mache mir sehr große Sorgen. Ich schäme mich im Angesicht der Opfer. Denn diese Ächtung beinhaltet nicht mehr und nicht weniger als Trostworte. Dieser Trost wird bitter und schal, wenn ihm kein Handeln folgt.
Man hat mit diesen Unrechtsgesetzen nicht gebrochen. Man hat nicht die Nichtigkeit ausgesprochen, die allein diese Gesetze und die daraus resultierenden Urteile rückwirkend hätte aufheben können. In logischer Konsequenz dieses Vorschlags verweigert man diesen Opfern nach wie vor einen Rechtsanspruch auf Entschädigung und verweist sie auf Almosen.
Das ist auch für die weitere gesellschaftliche Entwicklung ganz bedenklich. Diese Entscheidung wird Konsequenzen haben, wenn wir uns bei Fragen der Gentechnik und eines neuen Vormundschaftsrechts erneut mit der Sterilisation auseinanderzusetzen haben. Ich finde das außerordentlich bedauerlich.
Ich bitte deshalb, der von den Koalitionsfraktionen getragenen Beschlußempfehlung nicht zuzustimmen.
 Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die uns vorliegende Petition ist ein weiteres Beispiel dafür, wie bürgerfeindlich und allein den Interessen des Kommerzrundfunks dienend die Politik von Bundespostminister Schwarz-Schilling ist. Es geht darum, mit allen Mitteln die Kabelanschlußzahlen zu erhöhen, damit die Kommerziellen endlich die Zuschauerinnenzahlen bekommen, die der Minister ihnen versprochen hat. Hoffte die Post Ende 1987 4,4 Millionen Haushalte der insgesamt etwa 26 Millionen am Kabel haben zu können, waren es tatsächlich am 31. Dezember 1987 nur 3,2 Millionen, und die drastische Erhöhung der Kabelgebühren um 44 %, von 9 auf 12 DM, wird die Begeisterung am Kabelanschluß nicht gerade gesteigert haben.
Um die schleppende Anschlußwilligkeit der Bürger zu beschleunigen, hat der Postminister dann erlaubt, daß private Firmen Kabelanschlüsse an die Haushalte verkaufen können. Neben dem Drücker für Zeitungsabonnements erscheint jetzt also an den Türen der
Wohnungen ein Drücker für den Kabelanschluß. An diesen Gesellschaften sind Kommerzfunker wie Bertelsmann und Leo Kirch beteiligt, das finanzielle Risiko in Braunschweig tragen aber z. B die Postkundinnen und -kunden, da die Post mit 24 % beteiligt ist, außerdem die Steuerzahler des Landes Niedersachsen, da Niedersachsen eine Bürgschaft für das Projekt trägt.
Daß in diesem Fall mit allen Tricks gearbeitet wird, ist bei etwa 200 DM Provision für die Kabelgesellschaft pro Anschluß logisch. Der „Spiegel" meldete bereits in Heft 15/87, daß in Ludwigshafen einem Blinden ein Kabelanschluß verkauft worden ist.
Im Falle des Petenten wird klar, daß es bei der Auseinandersetzung nur um die Interessen der kommerziellen Interessenten geht. In der Stellungnahme des Postministeriums vom 28. April 1987 zu dieser vorliegenden Petition wurde uns Mitgliedern des Petitionsausschusses klargemacht, daß es bei den Kooperationsmodellen um den politischen Wunsch gehe, flächendeckende Verkabelung zu erreichen. Ich zitiere aus der Stellungnahme des Ministers. Da heißt es wörtlich: „Die Kooperation bietet die Chance, daß schnell hohe Anschlußzahlen erreicht werden, um so die wirtschaftliche Grundlage für neue Programme zu geben. "
Die Wünsche und Interessen der Menschen interessieren da natürlich wenig. Im Gegenteil, für das Bebauungsgebiet wurde ein Antennenverbot ausgesprochen, um die Bewohnerinnen ans Kabel zu zwingen. Dabei hat der Bayerische Verfassungsgerichtshof diese Praktik am 27. September 1985 für rechtswidrig erklärt, da das Kabel die verfassungsbewährte Informationsfreiheit einschränke. So kann man per Kabel keinen Hörfunk von Lang- und Mittelwelle empfangen, was mit einer Hausantenne natürlich möglich ist. Das ist die Logik des Ministers, der sich doch angeblich so für die Bedürfnisse seiner Mitbürger und Mitbürgerinnen interessiert.
- Ich habe noch zwei Minuten, Herr Bohl.
Die Begründung, warum der Petent nicht von der Post verkabelt werden kann, ist auch mehr als bürgerfeindlich. Der Kabelgesellschaft sei es wirtschaftlich nicht zumutbar, heißt es da, der Post Kunden und Kundinnen zu überlassen. Die Leidtragenden sind in diesem Fall wieder mal die Bürger und Bürgerinnen.
Für uns zeigt sich an diesem Fall jedenfalls wieder einmal überdeutlich, daß die Verkabelung und Kommerzialisierung des Rundfunks ein Milliardengrab ist. Bezahlt wird dieses von allen Bürgerinnen und Bürgern, aktuell gerade deutlich belegbar durch die unsoziale Erhöhung der Posttarife für die einfachen Postkundinnen und -kunden.
Wir lehnen die Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses ab. Allerdings muß ich zur SPD sagen: Frau Limbach hat natürlich völlig recht: Diese Petition als Material und dann mit einer Begründung zu überweisen, die für meine Begriffe dehnbar wie KauFrau Nickels
gummi ist, dient dem Petenten in diesem Fall überhaupt nicht. Wir werden uns da enthalten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wurde schon von mehreren Kolleginnen und Kollegen gesagt, daß das letzte Jahr für uns ein Jahr der Veränderungen gewesen ist. Zum einen ist es - Frau Segall, da stimme ich Ihnen zu - für uns eine Erschwernis - Herr Präsident, man kann dafür einige sachliche Argumente anführen, aber es ist eine objektive Erschwernis unserer Arbeit - , daß das Ausschußbüro, so muß man sagen, jenseits der Schranken verwiesen worden ist, also über die Bahnschranken hinweg. Das ist auch rein technisch eine Schwierigkeit. Will man hinfahren, gehen garantiert irgendwann die Schranken herunter, wenn man zurückkommt, auch, was viel Zeit kostet, das ist also eine sehr ungünstige Lage, nicht allein durch die Auslagerung selber bedingt, sondern auch dadurch, wo sich dieses Haus befindet.
Ich persönlich glaube, diesem Mißstand wird man auch durch die anstehende Vercomputerisierung


trau Nickels
- die ja von den anderen Fraktionen begrüßt wird, die wir allerdings nicht so positiv sehen - nicht abhelfen können.
- Na ja, wir reden jetzt nicht von Wilhelm II., sondern vom Petitionsausschuß und von unseren Schwierigkeiten. Abgesehen von den Risiken der Computerisierung und dieser neuen Techniken, die bestehen und die auch hier sorgfältig abgewogen werden müssen, glaube ich nicht, daß dadurch der persönliche Kontakt zum Ausschußbüro ersetzt werden kann, der in den früheren Jahren da war und der auch sehr begrüßenswert war. Man konnte einmal kurz hinaufgehen und mit den Sachbearbeitern und Sachbearbeiterinnen reden; man lernte sich auch kennen, und dann ging das auf dem kleinen Dienstweg oft unheimlich fix. Das kann kein Computer, kein Bildschirm, kein schnelles Kabel ersetzen. Das ist ein großer Mangel, den, so glaube ich, wir alle sehr bedauern, und zwar zu Recht. Das können wir nicht ersetzen.
Ein zweiter Punkt kennzeichnet die Tatsache, daß das vergangene Jahr eine Zeit des Wandels war. Es ist - das muß man sagen - eine Ära zu Ende gegangen, die sich an dem Namen von Frau Berger festmacht. Letztes Jahr haben wir diese Frau auch ziemlich lange gewürdigt. Davon will ich jetzt nicht noch einmal anfangen, aber mit dieser Ära war auch eine Fortentwicklung des Petitionsrechts verbunden. 1975, als sie den Vorsitz übernahm, wurde mit einer Reform des Petitionsrechts begonnen. Herr Vorsitzender Dr. Pfennig, Sie haben das letztes Jahr gewürdigt und haben gesagt, wir hätten diese Reform durchgeführt. Ich sage: Es ist eine steckengebliebene Reform gewesen; sie ist nicht zur Vollendung gekommen. Daran haben wir eigentlich schon die ganze Zeit zu knacken gehabt. Im Grunde genommen müßte heute eigentlich das eingelöst werden, was man schon 1975 an weitergehenden Vorstellungen debattiert hat.
Das will ich vorab noch einmal betonen, auch weil Frau Dr. Segall eben auf die Minderheitenrechte hingewiesen hat. Betonen will ich es, weil man meistens meint, das sei eine Erfindung der GRÜNEN. Ich habe das, als ich mir Gedanken über eine Verbesserung des Petitionsrechts machte, lange Zeit auch geglaubt, aber so ist es nicht. Es ist viel länger vorher gedacht worden, interessanterweise von der damaligen Opposition, nämlich von der CDU.
Sie hat sich damals vehement für Minderheitenrechte im Petitionsausschuß eingesetzt, und sie hat sich damals auch für eine Gleichbehandlung der persönlichen Beschwerden der Bürgerinnen und Bürger und der Bitten zur Gesetzgebung stark gemacht. Das sind Punkte, auf die wir gern zurückgreifen wollen. Wir glauben, daß es nötig ist, dies jetzt, nach so vielen Jahren, in die Tat umzusetzen und die Reform damit auch zu einem glücklichen Ende zu bringen, jedenfalls zu einer Zwischenbilanz; eine Weiterentwicklung ist ja immer möglich.
Damals war die Vorlage eines Tätigkeitsberichts ein Novum. Mittlerweile ist das für uns selbstverständlich. Herr Dr. Pfennig, Sie haben letzes Jahr darauf hingewiesen, daß er 1979 zum erstenmal schriftlich vorgelegt wurde. Im allgemeinen ist es für einen Abgeordneten - so wird es uns allen gehen - eher eine Qual als eine Freude, die Papierberge zu studieren. Aber den Jahresbericht des Petitionsausschusses lese ich immer sehr gern, weil er informativ ist und einen großen Querschnitt von dem darstellt, was die Menschen in unserem Lande bewegt, welche Sorgen sie haben, ganz private oder durch Gesetze oder andere Dinge ausgelöste. Der Tätigkeitsbericht gibt auch Auskunft darüber, welche zum Teil unglaublich schwere Schicksale Menschen in unserem Land haben.
Manchmal ist es aber auch wirklich zum Totlachen und sehr witzig. Ich empfehle Ihnen, Seite 11 aufzuschlagen. Da würde niemand denken, daß das eine sehr witzige Episode ist, weil die Überschrift ausweist, daß es da um die Kontrolle durch niederländische Grenzbeamte geht. Beim Lesen stellt man fest, daß es darum geht, daß sich Grenzbeamte an der Fünfklangfanfare eines Autos festgebissen und den armen Autofahrer gezwungen haben, sich in vollem Sonntagsstaat unter sein Auto zu legen und die Fünfklangfanfare auszubauen. So etwas habe ich in meinem Leben noch nicht gehört. Ich habe wirklich laut gelacht, als ich das gelesen habe. Der Bericht weist also zum Teil auch auf die witzigen Aspekte des Lebens hin.
- Das können Sie den niederländischen Grenzbeamten einmal empfehlen. Das ist jetzt abgehandelt. Es ist wirklich lesenswert.
Die Bürgerinnen und Bürger sind für meine Begriffe oft weit mehr am Puls der Zeit, auch am politischen Puls der Zeit, als die jeweiligen Regierungen.
Sie müssen einmal sehen, was an politischen Bitten vorgetragen worden ist. Das hat sich im Laufe dieses Jahres immer weiter zugespitzt. Ich nenne die Stichworte Ozonloch, Gentechnik, Straßenbaumaßnahmen, Volksentscheid. Auch die Volkszählung war im letzten Jahr ein großes Thema, das sehr vielfältig aufgegriffen wurde.
Das alles kann man in dem Bericht nachlesen und sich darüber informieren. Er ist aber auch ein Stück angewandte Verfassungskunde, weil die entsprechenden Artikel des Grundgesetzes zitiert und erläutert sind. Die Bürgerinnen und Bürger sehen so, wie sie von ihrem Recht Gebrauch machen können; sie finden dort ein Adressenregister und wissen so genau, wohin sie sich wenden können. Das bezieht sich nicht nur auf die Bundesrepublik, sondern auch auf Europa und auch, wie ich glaube, auf Übersee.
Eines allerdings fehlt; Herr Dr. Pfennig, da möchte ich eine entsprechende Anregung geben. Wir haben in diesem Hause bei jeder Fraktion Kinderbeauftragte. Diese Adressen habe ich beim Nachschlagen nicht gefunden. Ich rege an, diese Adressen aufzunehmen - auch wenn das nicht im Bereich der Arbeit des Petitionsausschusses liegt - , weil diese Institu5728 
tion der Kinderbeauftragten viel mehr bekanntgemacht werden muß, damit sich Kinder und Erwachsene an diese Personen wenden können. Ich bitte darum, einmal zu überlegen, ob man dem Jahresbericht nicht ein paar Seiten hinzufügen kann, wo die Kinderbeauftragten über die Anliegen informieren, die bei ihnen eingehen. Vielleicht kann man das mit aufnehmen. Das müßte man auch mit dem Präsidenten bereden, ob das geht. Ich persönlich fände dies sehr wichtig.
Frau Dr. Segall, ich habe mich über Ihre Rede sehr gewundert. Sie sind ja in den letzten Jahren hier so flammend gegen den angeblichen Mißbrauch des Petitionsrechts aufgetreten. Das letzte Jahr war auch ein Jahr der atmosphärischen Veränderung im Ausschuß. In der vorigen Legislaturperiode war ich auch schon Mitglied dieses Ausschusses. Selbst wenn es um den I-Punkt ging, dann wurde stramm nach Linie gestimmt: FDP, CDU und CSU auf der einen Seite, GRÜNE oft alleine oder mit der SPD auf der anderen Seite. Es war noch nicht einmal ein I-Punkt gemeinsam zu beschließen. Das hat sich im letzten Jahr doch erheblich geändert. Es hat mir sehr viel Freude gemacht, daß nun einiges fraktionsübergreifend geht. Heute hatten wir im Ausschuß wieder ein Beispiel. Eine Koalition aus GRÜNEN, FDP und SPD hat die CDU/CSU überstimmt. So etwas wäre vor Jahren nicht möglich gewesen. Das ist etwas Neues. Ich finde das positiv, mich freut das.
Frau Segall, Sie haben wieder auf den angeblichen Mißbrauch abgehoben, auf die politischen Petitionen, auf die Bevorzugung von Massenpetitionen. Ich muß Ihnen sagen: Mit diesen vergiftenden Argumentationen muß endlich Schluß gemacht werden. Ich finde das nicht gerechtfertigt. Es gibt keine Überbewertung der politischen Petitionen, im Gegenteil. Durch das Grundgesetz ist im Augenblick die Beschwerde sogar eindeutig bevorzugt. Bei Beschwerden von Bürgerinnen und Bürgern haben wir das Recht, Akten einzusehen, Regierung und Ämter zu zitieren, die Petenten vorzuladen. Bei Bitten dürfen wir das nicht.
1975 ist schon einmal diskutiert worden, ob es nicht angebracht und sinnvoll wäre - viele fanden es richtig; die SPD wollte es damals nicht, weil sie in der Regierung war - , eine Gleichstellung der Bitten mit den Beschwerden vorzunehmen. Das ist auch ein Gegenstand unseres Gesetzentwurfs. Es geht nicht um eine Bevorzugung, sondern um eine endlich herbeizuführende Gleichbehandlung der politischen Petitionen, die in der Öffentlichkeit vielleicht mehr im Bewußtsein sind, bei uns im Ausschuß aber real von der Gesetzeslage her schlechtergestellt sind. Das ist ein sehr wichtiger Aspekt.
Ich möchte auch erreichen, daß aufgehört wird, immer so zu tun, als behandelten wir im Ausschuß die politischen Petitionen ernsthafter als die persönlichen Bitten. Das stimmt doch gar nicht. Das wissen Sie auch, Frau Dr. Segall. Ich erinnere an das Beispiel des Wagenreinigers, das in dem Bericht ja auch niedergelegt ist. Da haben wir uns alle zusammen Gedanken gemacht, den Kopf zerbrochen, weil wir nach dem Buchstaben, nach Lage des Gesetzes gar nichts machen konnten. Wir haben dann aber die Akten studiert und Punkte gefunden, an denen wir ansetzen konnten, um dem Mann doch noch zu helfen.
Ich glaube, daß alle im Ausschuß, wenn es um Einzelschicksale geht, alle Phantasie und Mühe auf wenden, um den Leuten zu helfen. Hier geht es überhaupt nicht darum, den einzelnen gegenüber der politischen Petition abzuwerten. Im Gegenteil: Wir achten die einzelnen Menschen sehr stark - das ist auch richtig so - , aber es geht hier darum, die Bitten zur Gesetzgebung gleichzustellen.
Im Grunde genommen betrifft das die Frage, wie wir unser Rollen- und Selbstverständnis in diesem Ausschuß sehen und wie wir die Bürgerinnen und Bürger, die eine Bitte zur Gesetzgebung vorbringen, einschätzen. Schätzen wir diesen Gebrauch des Petitionsrechtes - Bitten sind ja gestattet - als Sand im Getriebe ein, stört uns das, wollen wir davon lieber nichts wissen, geht uns das auf die Nerven, oder sehen wir darin vielleicht auch für uns eine Bereicherung, ein Korrektiv und einen Anhaltspunkt für das, was wir eigentlich versäumen, wo wir vielleicht nicht am Puls der Zeit sind?
Frau Dr. Segall, ich bin auch der Meinung: Wenn politische Petitionen noch einmal und noch einmal kommen, dann ist das kein Mißbrauch, sondern dann zeigt das, daß wir dickfellig, dickhäutig sind und die Probleme nicht so genau erkennen wie die Petenten.
Sie haben 1986 die wiederholt eingebrachten Petitionen „Umweltschutz ins Grundgesetz" als Mißbrauch bezeichnet und gesagt: Alles abgeschlossen, brauchen wir gar nicht. Ich kann das zitieren, Ihnen zeigen; ich habe das Protokoll dabei. Interessanterweise hat die Regierung das aber im letzten Jahr zum Gegenstand ihres Handelns gemacht. Sie hat das als Absichtserklärung in ihr Programm aufgenommen. Leider Gottes steckt das jetzt alles im Rechtsausschuß fest. Die Regierung will nicht mehr so richtig; es klemmt wieder einmal. Sie hat sich aber offensichtlich doch bewegen lassen, hierüber nachzudenken, und es als Absichtserklärung aufgenommen.
Das zeigt mir, daß die Petenten, wenn ihnen etwas am Herzen liegt, auch weiterhin nachdrücklich von dem Instrument der politischen Bitte Gebrauch machen sollten. Das kann uns allen - ich meine jetzt nicht nur die GRÜNEN, sondern alle in diesem Parlament - nur nützlich sein. Ich finde das begrüßenswert.
In diesem Sinne möchten wir mit unserem Gesetzentwurf die steckengebliebene Reform von 1975, die Vorschläge, die damals schon gedacht worden sind, jetzt eingelöst haben. Das sind keine Maximalforderungen. Wir wollen ein Minderheitenrecht verankern, um die Befugnisse, die es gibt, auch tatsächlich wahrnehmen zu können, und wir wollen die Bitten den Beschwerden gleichgestellt haben. Das finden wir sehr wichtig. Ich hoffe, daß wir das auch vernünftig beraten im Sinne eines effektiven, eines gestärkten Petitionsausschusses und dann auch durchsetzen.

Danke schön.
 Meine Damen und Herren! Gegenstand der jetzigen Kurzdebatte ist eine Petition, die schon seit über einem Jahr anliegt und die von vielen Petenten an uns herangetragen worden ist. Es geht darum, daß 15 in Chile festsitzenden Gefangenen, die im Widerstand zu dem dort herrschenden Regime gestanden haben bzw. stehen, die Todesstrafe droht. Das Anliegen der Petenten geht dahin, daß die Bundesregierung diesen Gefangenen in der

Bundesrepublik politisches Asyl gewähren und das gegenüber dem Pinochet-Regime auch unmißverständlich deutlich machen möge.
Wir haben in der Bundesrepublik und auch im Bundestag schon sehr lange darüber diskutiert. Ich will Ihnen nur einmal ganz kurz die Stationen der Beratungen vortragen, die wir hier durchgeführt haben. Herr Zimmermann ist mit diesem Anliegen seit dem Oktober 1986 befaßt. Wir hatten zu diesem Anliegen eine Aktuelle Stunde am 24. Juni 1986. Es gab eine Innenausschußsitzung im Juni 1987. Herr Blüm, Arbeitsminister dieser Regierung - -,
hat eine sehr spektakuläre Reise vom 23. bis 26. Juli 1987 nach Chile gemacht, wo er dankenswert klare Worte zur Charakterisierung dieses Regimes gefunden hat, in dem die Menschenrechte mit Füßen getreten werden. Er hat auch unmißverständlich deutlich gemacht, daß diesen 15 Menschen hier politisches Asyl zugestanden werden muß.
Die Einschränkungen sind dann immer wieder von Regierungsseite gekommen, vor allen Dingen von Herrn Zimmermann.
Es hat dann noch am 7. August 1987 eine gemeinsame Sitzung des Auswärtigen Ausschusses und des Innenausschusses gegeben, in der Herr Blüm erklärt hat, daß diese Menschen notfalls aufzunehmen doch nicht bedeuten könne: erst im letzten Augenblick.
Es gab dazu eine Sitzung des Deutschen Bundestages am 8. Oktober 1987, in der die Fraktionen dieses Hauses noch einmal erklärt haben, daß sie diesen Menschen Hilfe und Asyl gewähren wollen. Es gab, wie ich schon einmal sagte, die Einschränkung von Herrn Zimmermann, die sich auf seiten der Regierung auch durchgesetzt hat: daß erstens noch weiter geprüft werden müsse und daß zweitens die Aufnahme hier bei uns nur im Notfall passieren könne; drittens sei der chilenische Rechtsweg noch nicht ausgeschöpft.
Ich frage Sie nun: Was ist hier nach diesen vielen Stationen der Prüfung noch zu prüfen? Welche Informationen brauchen Sie eigentlich noch? Ist nicht unmißverständlich klar, welchen Charakter dieses Regime hat? Ich frage mich, warum man darauf abheben will, daß der chilenische Rechtsweg ausgeschöpft werden muß. Das ist ein Unrechtsregime. Ich habe noch nie gehört, daß wir angebliches Recht in Unrechtsregimen für Recht im demokratischen Sinne halten.
Von daher gesehen sind wir der Meinung, daß hier sofort die Aufnahme dieser politischen Gefangenen, die in diesem Unrechtsregime auch gefoltert werden und sich permanent in Lebensgefahr befinden, von der Regierung signalisiert werden muß und nicht an diese wirklich schlimmen Bedingungen geknüpft werden kann, die von seiten der Regierung immer wieder kommen.
Nun möchte ich noch eins sagen. Die Petition ist ja im Petitionsausschuß mit Mehrheit zur Berücksichtigung überwiesen worden. Allerdings will ich noch einmal ganz deutlich darauf hinweisen, daß es uns als Petitionsausschuß nicht zukommt, Berücksichtigungsbeschlüsse zu fassen, in denen wir das Anliegen der Petenten umdrehen. Das ist hier wieder gemacht worden. Die Petenten haben klar gesagt, die Menschen sollten sofort aufgenommen werden, in dem Beschluß des Petitionsausschusses wird dagegen gesagt, erst sollten alle Informationsmöglichkeiten ausgeschöpft und Asyl erst bei Eintreten einer konkreten Gefahr gewährt werden. Das war nicht das Anliegen der Petenten. Wir sind der Meinung, hier muß dem Anliegen der Petenten, sofort die Aufnahme zu signalisieren, nachgekommen werden, weil es gerechtfertigt ist.
Ich finde es persönlich beschämend, daß die Mehrheit des Bundestages offensichtlich nicht das kann, was Landesregierungen und mittlerweile elf Bürgermeister im Namen ihrer Stadtverordnetenversammlungen und Stadtparlamente getan haben, nämlich das Asylrecht, grundgesetzlich verbrieft, höher zu halten als irgendwelche herbeigezogenen Bedenken.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe für die GRÜNEN einen Änderungsantrag einzubringen, will aber vorweg gleich etwas sagen: Dieses Organstreitverfahren hat uns neben dem, was wir ohnehin schon an Debatten und Ärger mit Thomas Wüppesahl hatten, eine Menge an Debatten gebracht, die zum Teil ärgerlich waren, aber zum Teil ganz spannend. Ich will versuchen, in den fünf Minuten so ein bißchen davon zu vermitteln.
- Herr Bohl, ich rede frei. Lassen Sie mich doch einmal ausreden.
Grundsätzlich ist es heute so, daß wohl kein Abgeordneter mehr ohne seine Partei in den Bundestag hineinkäme. Diesen Parteien, die wir draußen haben, außerhalb der Parlamente, entsprechen eigentlich die Fraktionen hier im Bundestag im kleinen. Die Geschäftsordnung geht auf diesen Zustand ein und richtet sich danach. Ein Abgeordneter ist hier im Bundestag ein Nichts, er ist nicht existent, wenn er außerhalb der Fraktionen existiert.
Eigenartigerweise hat das Grundgesetz in Art. 38 genau da ein Stück weit herausgeholt. Dort heißt es: Sie
- die Abgeordneten - sind Vertreter des ganzen Volkes, an Aufträge und Weisungen nicht gebunden und nur ihrem Gewissen unterworfen. Wenn jetzt ein Abgeordneter meint, aus der Fraktion austreten zu sollen, aus welchen Gründen auch immer, oder wenn er ausgeschlossen wird, ist er entgegen dem hohen Verfassungsrang in unserer Geschäftsordnung noch nicht einmal eines einzigen Paragraphen würdig. Fraktionslose Abgeordnete kommen in unserer Geschäftsordnung nicht vor, Frau Hamm-Brücher. Das ist doch ein Unding!
Wenn wir jetzt hier ein Verfahren haben - egal, wie wir das in Einzelpunkten bewerten -, dann kann es doch nicht angehen, so denke ich, daß wir es dem Bundesverfassungsgericht allein überlassen, darüber nachzudenken,
wie man die Existenz eines fraktionslosen Abgeordneten in der Geschäftsordnung niederlegen könnte. Das muß doch Aufgabe von uns sein.
- Herr Wiefelspütz, ich rede frei. Ich möchte darum gern weiterdenken. Ich habe auch nicht so viele Minuten Redezeit.
Es geht also darum, wie der fraktionslose Abgeordnete in der Geschäftsordnung berücksichtigt werden könnte und wie man dort seine Mitwirkungsrechte regeln könnte.
Dazu will ich folgendes sagen: In § 13 unserer Geschäftsordnung ist niedergelegt, daß die Mitglieder des Bundestages verpflichtet sind, an den Arbeiten des Bundestages teilzunehmen. Wir alle wissen, daß hier im Plenum eigentlich nur sehr wenig an Meinungsbildung passiert. Hier wird immer nur vorgetragen, was wir erarbeitet haben. Die eigentliche Arbeit des Abgeordneten findet aber in den Ausschüssen
statt. Diesbezüglich ist es aber so, daß § 69 Abs. 2 unserer Geschäftsordnung
dem fraktionslosen Mitglied oder auch dem nicht dem Ausschuß angehörenden Mitglied gestattet, als Zuhörer teilzunehmen. Das ist aber auch schon alles, was er als Recht hat.
- Das ist aber eine Ausnahmeregelung, die nur gilt, wenn er selbst betroffen ist oder von der Fraktion abgestellt ist.
Es ist aber kein eindeutiger Rechtsanspruch für den fraktionslosen Abgeordneten.
Wir sind der Meinung: Wenn es richtig ist, daß einmal dem einzelnen Abgeordneten unabhängig von seinem Fraktionsstatus eine so hohe Bedeutung zukommt, er zum anderen gehalten ist, an den Arbeiten teilzunehmen, dann muß unsere Geschäftsordnung ihm die Möglichkeit dazu einräumen. Wir glauben nicht, schon jetzt zu wissen, wie das gehen könnte. Herr Wiefelspütz hat schon richtigerweise gesagt: Wenn man den fraktionslosen Abgeordneten mit solchen Rechten ausstattet, die er sonst nur qua Fraktionsmeinungsbildung erreicht, wäre er in diesem Punkt bessergestellt, in anderen schlechter. Wir wissen noch nicht, was das - wenn man das durchdenkt - bedeuten könnte.
Es ist ein Defizit, daß die fraktionslosen Abgeordneten nicht in unserer Geschäftsordnung vorkommen und auch sonst eigentlich nicht vorgesehen sind. Hätte sich Thomas Wüppesahl nicht so auf die Hinterbeine gestellt, säße er jetzt da hinten und könnte in Frieden seine Diäten verzehren, könnte gar nichts machen, wenn er es nicht wollte. Darum sind wir der Meinung, daß es möglich ist, ohne etwas zu präjudizieren, über unsere Geschäftsordnung, § 126, für die Zeit, in der das Bundesverfassungsgericht noch nicht entschieden hat und wir im Bundestag noch nicht beraten haben, ihm Mitgliedschaftsrechte einzuräumen, damit er ordentlich arbeiten kann. Alle Konsequenzen, die dann mit zu bedenken und zu beraten sind, wären es wert, daß wir sie selbst in die Hand nehmen und in unseren zuständigen Ausschüssen debattieren und es nicht dem Bundesverfassungsgericht allein überlassen, sich unseren Kopf zu zerbrechen.
Ich möchte jetzt den Änderungsantrag, den wir heute erst nach einer schweren Geburt für diese Zwischenzeit beschlossen haben, vortragen: Wir lehnen die Beschlußempfehlung des Ausschusses ab und schlagen statt dessen vor, bis zur abschließenden Klärung durch das Bundesverfassungsgericht in Verfahren auf Erlaß einstweiliger Anordnungen und im Organstreitverfahren Wüppesahl./. Deutscher Bundes. tag dem fraktionslosen Abgeordneten Wüppesahl Mitgliedschaftsrecht in einem Ausschuß seiner Wahl einzuräumen und insoweit gemäß § 126 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages eine Abweichung von der Geschäftsordnung zu beschließen.
 Meine Damen und Herren! Meine Vorredner haben hier schon dargestellt, worum es geht. Ich will das darum nicht wiederholen. Ich glaube aber, an dieser Petition werden zwei sehr wichtige Problemkreise noch einmal offenbar. Das erste Problem ist die entscheidende Frage: Ist nicht eigentlich jeder Krieg unmenschlich? Hebelt er nicht
die Menschenrechte und die Demokratie aus? Die Frage, die sich daran knüpft, ist dann: Können eigentlich völkerrechtliche Regelungen - das Kriegsvölkerrecht - geeignet sein, dieser dem Krieg essentiell innewohnenden Inhumanität und Brutalität ein Stück die Spitze zu brechen? Das ist eine sehr schwierige Frage, und ich glaube, eine Antwort kann man nur finden, wenn man sieht, was diejenigen tatsächlich tun, die immer erklären, sie wollten sich nur verteidigen und wollten sich nie eine Angriffsoption offenhalten, und die weiter erklären, daß sie für den Fall, daß sie angegriffen werden sollten, alles dafür tun wollten, mögliche Auswüchse noch einzudämmen. Es geht um die Frage, ob sie das, was sie an Kriegskontrolle kodifizieren, nicht nur auf dem Papier aufschreiben, sondern tatsächlich auch in ihre praktische Politik und in die Leitlinien ihrer Politik, in ihren politischen Programmen, umsetzen.
Ich denke, daß wir hier Herrn Schneider, der damals Leiter des Völkerrechtsreferats im Bundesministerium der Verteidigung war,
unglaublich viel zu verdanken haben. Dem Mut dieses Mannes ist es zu verdanken, daß diese schwierige Frage, die ich anzudeuten versucht habe, zum erstenmal in der Öffentlichkeit und in Fachkreisen so breit diskutiert worden ist.
Herr Göhner, Sie haben eben zu Recht den Minister gefragt, warum er denn nicht Ihrem Vorschlag Folge leisten will und so zögerlich ist. Ich nehme einmal an, der Herr Minister kennt die Intentionen besser. Die sind nicht so, wie Sie sie vorgetragen haben. Das ist der entscheidende Punkt: An Hand der Petition ist klargeworden, daß sich auch Staaten, die - wie der unsere - demokratisch verfaßt sind und die immer erklären, daß sie sich niemals in Angriffsoptionen verwickeln lassen wollen, offensichtlich doch ein Hintertürchen offenhalten wollen. Dort, wo eigentlich die praktischen Konsequenzen dieser Zusatzprotokolle in die Politik umgesetzt werden müßten, kneift man bis heute. Man schiebt immer andere Regierungen vor, damit man keinen Offenbarungseid leisten muß, und man sichert sich doppelt ab; man will eine nukleare Vorbehaltsklausel.
Ich frage Sie nur, was das eigentlich soll. Herr Minister, Sie wissen ganz genau, daß das Protokoll nicht Waffen oder Waffenarten verbietet, aber bestimmte Wirkungen auf Menschen und Natur. Sie haben immer erklärt, daß die Atomwaffen der Abschreckung dienen sollen und nie eingesetzt werden dürfen. Wenn das stimmt, müßten Sie diesen Zusatzprotokollen vorbehaltlos zustimmen und sie sofort in geltendes Recht umsetzen, sie ratifizieren.
Wenn Sie das nicht tun, wird glasklar, daß das als
Errungenschaft gepriesene Kriegsvölkerrecht ein
Stück weit benutzt wird, um die Brutalität zu verschleiern und zu verstecken
und um die Leute darüber zu täuschen, was eigentlich wirklich auf sie zukommt.
- Das ist meine Meinung. Ich bin davon überzeugt, nachdem ich diese Petition schon in der alten Legislaturperiode sehr ausführlich studiert habe. - Ich finde, das ist zutiefst unwürdig. Sie sollten sich wirklich überlegen, ob Sie das so wollen. Ich bin nur froh darüber, daß die Auseinandersetzungen in den ganzen Jahren das so klargemacht haben, daß es Ihnen nicht mehr gelingt, auch nicht mit einem solchen Vorschlag der Mehrheit des Petitionsausschusses, die Öffentlichkeit über das zu täuschen, was eigentlich dahintersteckt und was gemeint ist.
Vielen Dank.
 Herr Geis, vorausschicken will ich, daß ich Ihnen darin zustimme, daß die Freigabe zur Adoption eine achtenswerte und sehr schwere Entscheidung ist. Ich möchte Sie jetzt erstens fragen: Wissen Sie nicht, daß Adoptionsmöglichkeiten heute schon bestehen? Warum wird das von Ihnen als so großer Fortschritt im Sinne des Schutzes des ungeborenen Lebens dargestellt? Das ist mir nach Ihren Ausführungen immer noch nicht klargeworden.
Zweitens. Sie heben hier hervor, daß eine Regierung eine Maßnahme, die heute schon ergriffen werden kann, den Frauen als eine Möglichkeit, aus einer Notlage herauszukommen, anbietet, allerdings als eine Möglichkeit, die sehr unbarmherzig ist, weil sie das, was sich zwischen Mutter und Kind entwickelt,
völlig außer acht läßt und der Frau eigentlich nur die Wahl läßt, diese sehr schwere und schmerzliche Entscheidung zu treffen oder eben abzutreiben. Sie posaunen diese Lösungsmöglichkeit hier in die Welt hinaus, obwohl es sie heute schon gibt. Sehen Sie nicht, daß Sie damit die Frauen noch mehr in die Verzweiflung treiben? Und warum tun Sie nicht das, was diesen Frauen helfen würde, nämlich nicht Sachen hochjubeln, die es heute schon gibt, sondern den Frauen wirkliche Hilfen - materiell, psychisch und gesellschaftlich - geben, die ihnen diese zweite Not ersparen würden?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Thema, mit dem wir uns heute beschäftigen, ist die medizinische Versorgung von Strafgefangenen im Vollzug. Der ganze Vollzugsbereich steht sowieso nicht im öffentlichen Rampenlicht. Da stehen immer ganz andere Themen im Vordergrund. Aber gerade dieser Bereich, über den wir heute debattieren, ist einer der am wenigsten bekannten und am wenigsten durchsichtigen Bereiche des Strafvollzugs. In diesem Bereich liegt sehr viel im argen. Und deshalb muß hier sehr viel getan werden.
Vorweg sage ich Ihnen: Die Position, die wir erarbeitet haben und die Ihnen in unserem Gesetzentwurf vorliegt, haben wir nicht am grünen Tisch ausgeknobelt. Vielmehr ist der Entwurf das Ergebnis intensiver Arbeit seit 1983. Wir korrespondieren mit etwa 200 Gefangenen jeden Monat. Wir haben zahlreiche Besuche in Krankenabteilungen von Justizvollzugsanstalten gemacht, und wir haben Anhörungen dazu durchgeführt. Von diesen Erfahrungen ausgehend legen wir heute unsere Vorschläge zur Verbesserung der medizinischen Versorgung von Gefangenen vor. Unser Entwurf soll dabei aber nicht nur die Stellung der Gefangenen, sondern auch die des medizinischen Personals, das uns genauso wichtig ist, schwerpunktmäßig in vier Bereichen verbessern:
Erstens. Der oder die Gefangene soll freie Arztwahl im Umkreis der jeweiligen Justizvollzugsanstalt haben; sie sollen berechtigt sein, dort ihren Arzt nach freiem Ermessen zu wählen. Das, was für Nichtinhaftierte üblich ist, muß in diesem Bereich für Gefangene ebenfalls möglich sein.
Zweitens. Im Zusammenhang damit muß ermöglicht werden, daß die Strafgefangenen in die gesetzliche Krankenversicherung einbezogen werden. Diese Forderung ist übrigens schon 1977 im Strafvollzugsgesetz festgeschrieben, aber aus Kostengründen von den Ländern bis heute nicht umgesetzt worden. Morgen haben wir hier über den Entwurf des Bundesrats zum Strafvollzugsgesetz zu debattieren. Die fortschrittlichen Elemente im Strafvollzugsgesetz von 1977 sind zwar bis heute nicht umgesetzt worden; aber die Länder wollen das jetzt nicht etwa einlösen, sondern im Gegenteil Rückschritte zu Lasten der Gefangenen machen. Wir dagegen wollen mit unserem Entwurf heute eben das einlösen, was den Gefangenen seit 1977 versprochen worden ist.
Drittens. Wir sind der Meinung, daß der medizinische Dienst in den Vollzugsanstalten aus der Aufsicht und der Verwaltung der Justizbehörden der Länder ausgegliedert werden muß. Die sind für den Vollzug der Strafe zuständig, sollten es aber nicht für die Gesundheitsvorsorge sein. Für die Gesundheitsvorsorge und für die Aufsicht über diesen Bereich müssen vielmehr die Landesgesundheitsbehörden zuständig sein.
Viertens. Wir wollen, daß bei Eintritt schwerster Erkrankungen, vor allen Dingen bei Krebs-Erkrankungen oder AIDS-Erkrankungen, was ein neues sehr belastendes Problem auch im Strafvollzug ist, die Möglichkeiten erweitert werden, die Vollstreckung der Freiheitsstrafe aufzuschieben oder zu unterbrechen.
Das sind die wichtigsten Punkte, und wir haben jede Menge Gründe, an diesen Punkten wenigstens etwas zu tun.
Denn es ist so, daß die 50 000 Gefangenen in der Bundesrepublik zwar zur Haftstrafe verurteilt worden sind, aber eben nicht dazu, auch noch ein Stück ihrer Gesundheit zu opfern. Im Gegenteil: Das Strafvollzugsgesetz sagt ausdrücklich, daß den schädlichen Folgen der Haftstrafe so weit wie möglich vorgebeugt werden muß, damit solche nach Möglichkeit erst gar nicht eintreten. Wir wollen, daß hier entsprechend was getan wird.
Die Praxis sieht derzeitig leider ganz anders aus. Die medizinische Versorgung in vielen Gefängnissen der Bundesrepublik ist von folgenden Merkmalen - ich kann hier nur einige nennen - gekennzeichnet:
Erstens. Es ist so, daß wir in den Anstalten sehr oft überforderte oder unterqualifizierte Ärzte hab en, die
von zwar gutwilligen „Saus", wie man so salopp sagt, unterstützt werden, welche sich aber meist aus dem Anstaltspersonal rekrutieren, die in der Regel eben keine abgeschlossene Ausbildung als Krankenschwester oder Krankenpfleger haben, sondern oft zum Beamtenstab gehören, die oft nur ganz kurze Fortbildungslehrgänge absolviert haben und die die Macht haben, darüber zu entscheiden, wer von den Strafgefangenen wann Zugang zum Anstaltsarzt oder zur Anstaltsärztin kriegt. Das ist sehr übel und führt auch dazu, daß sehr viel gegen die Interessen der Gesundheit der Gefangenen passiert.
Der zweite Punkt, der zu kritisieren ist, ist der großzügige Einsatz von verschiedensten Psychopharmaka in Strafvollzugsanstalten, oft auch ohne Wissen oder gegen den Willen der Gefangenen. Und ich weiß, wovon ich rede. Ich sagte Ihnen schon vorab, daß wir uns mit dem Problem seit Jahren, seit 1983, intensivst beschäftigen, und wir können das auch belegen. Oft ist es so, daß dahinter die Absicht steckt, Sicherheit und Ordnung in der Anstalt zu erhalten. Manchmal steckt allerdings auch die Absicht dahinter, für die Pharmaindustrie Großversuche an Menschen durchzuführen, die sich kaum wehren und nicht weglaufen können. Ich verweise hier auf die Versuche des Anstaltsmediziners Dr. Last in der JVA Straubing Anfang der 70er Jahre.
Drittens. An der Tagesordnung ist oft eine falsche Diagnose bei den Gefangenen unter dem Vorwurf des Simulantentums; die Gefangenen werden sehr oft nicht ernst genommen. Manchmal führt das auch zum Tode von Gefangenen noch im Gefängnis oder kurz nach der Entlassung. Die Sterberate - wir haben die einmal herausgesucht - ist ziemlich hoch: 1977 starben bundesweit 123 Gefangene, zwischen 1973 und 1981 allein in Bayern mehr als 200 Strafgefangene.
Der vierte Punkt ist die Tatsache, daß Haftstrafen auch an schwerkranken Gefangenen unbarmherzig vollstreckt werden, manchmal bis zum Tod, ohne daß sich die Staatsanwaltschaften zu einer Haftunterbrechung durchringen können. Das ist unserer Meinung nach massiv zu kritisieren.
Der fünfte Punkt ist der - ich will das einmal ganz vornehm ausdrücken - , daß die Praxis eines überaus durchlässigen Umgangs mit Informationen über die Krankheit und Behandlung von Gefangenen vorherrscht, teilweise gefördert durch Anweisung von seiten der Aufsichtsbehörden, und das vor allen Dingen - das wissen wir aus der jüngsten Zeit - im Zusammenhang mit HIV-Erkrankungen.
Ein Großteil der hier nur kurz skizzierten Probleme wird von den führenden Politikern bzw. Politikerinnen von Bund und Ländern nur leider selten anerkannt. Anders ist das in aller Regel bei den Praktikerinnen und Praktikern in den Anstalten, die versuchen, die zwangsläufig eintretenden Gesundheitsschäden bei Gefangenen einigermaßen in Grenzen zu halten.
Als Gründe für die Gesundheitsschäden hat der Chefarzt im Vollzugskrankenhaus Hohenasperg, Dr. Becker, im „Kassenwart" vom Februar/März 1984 vorwiegend systembedingte genannt, „weil die gültige Gesetzgebung die ... uneingeschränkte freie
Arztwahl nicht zuläßt" . Wir sind der Meinung, daß die freie Arztwahl gegeben sein muß, allerdings mit einer räumlichen Beschränkung. Wir verlangen nicht, daß jemand in der ganzen Bundesrepublik freie Arztwahl haben muß. Es ist schon einsehbar - weil damit sonst große Umstände verbunden sind - , daß das in der Umgebung sein muß. Aber das eben wollen wir, weil damit nicht nur einige der eklatanten Mißstände bei der Behandlung kranker Gefangener beseitigt werden könnten, sondern weil dies auch dem medizinischen Personal dienen würde. Denn dieses könnte aus einer unseligen Rolle herauskommen, die heute darin besteht, daß es zwar einerseits vorsorgen und heilen soll, aber andererseits immer noch Helfer bei der Durchsetzung von Sicherheit und Ordnung im Gefängnis sein muß. Darunter leiden auch die Ärzte und Ärztinnen sowie das Pflegepersonal.
Damit verbunden ist notwendig die Einbeziehung der Gefangenen in die gesetzliche Krankenversicherung. Hier wird oft gesagt: Das ist zu teuer. Es werden 75 Millionen DM an Mehrkosten genannt. Ich kann dagegenhalten: Wenn man keine Krankenversicherung und keine freie Arztwahl hat, dann muß man, wie das heute ist, im großen Maßstab Krankenabteilungen und Strafvollzugskrankenhäuser bauen und unterhalten, die sehr teuer sind und die trotzdem nicht an den Standard der Spezialisierung der freien Krankenhäuser herankommen können. Da kann man also auch eine Gegenrechnung aufmachen. Ich glaube, das Argument zieht nicht.
Ein weiterer Teil unseres Gesetzentwurfs, auf den ich noch ein bißchen konkreter eingehen will, betrifft die zunehmende Problematik der Behandlung HIV-infizierter Gefangener. Die Justizminister und -senatoren haben im September 1986 einstimmig festgelegt, daß HIV-Infizierte frühestens dann überhaupt entlassen werden können, wenn - ich zitiere - „die Infektion zu einem irreversiblen Krankheitsstadium geführt hat" . Das entspricht ungefähr der Regelung, die wir in unserem Gesetzentwurf vorgelegt haben. Allerdings wollen wir erreichen, daß diese Leitlinien endlich konkretisiert werden und die Praxis daran gebunden wird.
Zur Zeit sieht das völlig anders aus. Ich kann ein paar Beispiele nennen. Zum Beispiel ist im Gefängniskrankenhaus Fröndenberg im Juni 1988 ein 32 Jahre alter Gefangener an AIDS gestorben, weil es der Staatsanwaltschaft offensichtlich nicht möglich war, die weitere Vollstreckung zu unterbrechen, damit der Gefangene in der Uniklinik behandelt werden konnte. Es gibt zahlreiche Beispiele, die alle von der Deutschen Aidshilfe dokumentiert sind. Ich will keine weiteren darstellen, weil ich nicht mehr so viel Redezeit habe.
Was ich aber sehr bedenklich finde und hier noch ansprechen will, ist, daß sich in der Bundesrepublik die Tendenz offensichtlich dahin gehend ausweitet, der HIV-Problematik noch weitgehender als bisher im Gefängnis Herr werden zu wollen. So wurden z. B. im Haushaltsplan in Berlin für das Jahr 1989 Gelder zum Ankauf von ATZ und für die Durchführung von Computertomographien eingestellt. Anscheinend will man noch mehr, als es heute schon zum Schaden der Gefangenen passiert, im fortgeschrittenen Stadium

von schweren Erkrankungen an den Patienten im Gefängnis herumdoktern, anstatt sie vorübergehend haftunfähig zu entlassen oder zumindest in spezialisierte Krankenhäuser zu entlassen.
Auch die bei einer derart schwerwiegenden Krankheit notwendige psychosoziale Behandlung ist haarsträubend. Da ist z. B. folgender Fall passiert - ich will nur noch dieses eine Beispiel nennen und damit schließen -, daß am 2. Februar ein manifest AIDS-erkrankter Patient, der aus Verzweiflung im Gefängnis einen Selbstmordversuch gemacht hat, nicht etwa als haftunfähig entlassen wurde, sondern ihm 751,90 DM für den notwendigen Krankentransport nach seinem Selbsttötungsversuch in Rechnung gestellt wurden.
Diese paar Beispiele sind die Spitze eines Eisbergs und verdeutlichen, daß wirklich Handlungsbedarf besteht. Ich hoffe auf vernünftige Beratungen im Rechtsausschuß.
Danke schön.
 Herr Staatssekretär, Sie sagten, daß diese Sachen frei erfunden seien. Trotzdem wird diesen frei erfundenen Szenarien ja wohl eine gewisse politische Logik innewohnen. Darum stelle ich die Zusatzfrage, ob die Bundesregierung angesichts dieser Presseberichte, die wir ja auch schon vor der letzten WINTEX/CIMEX-Übung hatten - damals soll ja ein Videofilm zur Vorbereitung von WINTEX/CIMEX 1987 erstellt worden sein, wo ebenfalls Gorbatschow mehrfach in der Pose des Aggressors gezeigt worden sein soll, was dann nach Protesten geschnitten und korrigiert worden sein soll - , angesichts dieser Vorgeschichte und auch der jetzt wieder ruchbar gewordenen Szenarien unseren Eindruck teilt, daß die Bundeswehr schon seit einiger Zeit bemüht ist, ihr Bild von der UdSSR und von der Bedrohungslage der NATO-Sicherheitspolitik unterzuordnen und anzupassen, obwohl doch eigentlich genau umgekehrt zu Zeiten einer gewandelten Bedrohung die Sicherheitspolitik auch in dieser Manöverlage zu überdenken und anzupassen wäre.
 Herr Staatssekretär, ich möchte Sie fragen, ob die Regierung die Auffassung von zwei Bundesländern teilt. Zunächst zu BadenWürttemberg. Das Innenministerium von BadenWürttemberg hat am 14. Februar 1989 wohl auf An9340 
frage erklärt, die Bundesländer seien im Rahmen der Bundesauftragsverwaltung sowie nach dem Grundsatz der Bundestreue zur Beteiligung an WINTEX/ CIMEX verpflichtet. Auch Ministerpräsident Engholm von Schleswig-Holstein hat wohl Anfang Oktober letzten Jahres erklärt, eine gänzliche Nichtbeteiligung sei wegen bundesrechtlicher Auflagen nicht möglich. Das ist die eine Auffassung. Oder teilen Sie von seiten der Regierung die andere, die das Bundeskanzleramt gegenüber dem Gemeinsamen Ausschuß vom 22. Juli 1988 geltend gemacht hat, wonach keinerlei derartige Verpflichtung bestehe und die obersten Bundes- und Landesbehörden vielmehr gemäß Nr. 14 Abs. 1 der WINTEX/CIMEX-Richtlinien des Bundes frei über Art, Umfang und Dauer ihrer Beteiligung sowie den nachgeordneten Verwaltungen, Kommunen usw. entscheiden können?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heute zu beratenden drei Gesetzentwürfe der SPD und der GRÜNEN sind mehr als
überfällig. Das Zeugnisverweigerungsrecht für Drogenberater und Drogenberaterinnen haben verschiedene Verbände, die in der täglichen Drogenarbeit engagiert sind, seit langem gefordert - und das natürlich nicht ohne Grund. Die praktisch Arbeitenden sind nicht so auf gesetzliche Regelungen und auf solche Arbeit fixiert, wie wir das vielleicht manchmal sind. Wenn so etwas gefordert wird, dann meistens aus einer bestimmten Notsituation heraus.
Während Suchtberaterinnen und Suchtberater sich strafbar machen, wenn sie die ihnen anvertrauten Informationen unbefugt weitergeben, haben sie kein Zeugnisverweigerungsrecht gegenüber Strafverfolgungsbehörden. Mir ist klar, daß § 203 StGB und § 53 StPO auch im übrigen nicht einfach gleichzusetzen sind. Aber ich sehe nicht die sachlich begründbaren Kriterien, deretwegen die Angehörigen dieser Berufsgruppe, genauso wie die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von AIDS-Beratungsstellen, bisher nicht Zeugnisverweigerungsberechtigte sind.
Fast täglich erfahren diese Menschen in den AIDS- und Drogenberatungsstellen von Handlungen, die zumindest nach dem Betäubungsmittelgesetz, aber oft auch nach dem allgemeinen Strafrecht strafbar sind. Ob es dabei um den Besitz kleiner Mengen Drogen geht, um den ungeschützten Geschlechtsverkehr, der nach der neueren Rechtsprechung mit drastischen Strafen gehandelt wird - das wissen Sie ja auch; von daher darf ich verweisen: Es gibt im Augenblick keine Fälle, wo das durchgreift, aber da ist einiges zu erwarten - oder ob es um kleinere und größere Eigentumsdelikte geht: Die Beratungssituation ist ohne eine freie Aussprache des Mienten oder der Klientin gar nicht denkbar.
Ich verweise hier auch auf den sehr lesenswerten Zwischenbericht der Enquete-Kommission „Gefahren von AIDS und wirksame Wege zu ihrer Eindämmung" : Das Kapitel habe ich einmal sorgfältig durchgelesen. Es steht genau im Gegensatz zu dem, was hier von Ihrer Seite gesagt worden ist. Das sollten Sie vielleicht einmal lesen.
- Ja, darüber können wir uns vielleicht einmal unterhalten. Dort wird aus der Praxis gesprochen.
Besonders nach der neueren BGH-Rechtsprechung zum ungeschützten Geschlechtsverkehr von HIV-infizierten Menschen müssen die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen von AIDS-Beratungsstellen befürchten, später von der Staatsanwaltschaft irgendwann einmal nach Gesprächsinhalten über sexuelle Probleme oder Praktiken gefragt zu werden, wenn die Strafverfolgungsbehörden eine Anklage wegen Körperverletzung vorbereiten.
Ebensowenig wie für Drogenberatungsstellen besteht bei den AIDS-Hilfen die Möglichkeit, ein abgeleitetes Zeugnisverweigerungsrecht, etwa über die Mitarbeit eines Arztes, für sich zu schaffen. Zwar schlägt auch hier der Zwischenbericht der EnqueteKommission vor, daß ein integrierter Ausbau von Beratungsstellen, in denen auch immer Ärzte sind, anzustreben ist; es ist aber so, daß nur in den allerwenigsten Einrichtungen der AIDS-Beratungen Ärzte mitarbeiten. Das geschieht nicht etwa, weil man das nicht will. Man kann sich diese Ärzte gar nicht leisten. Es ist so - das ist von den praktisch Arbeitenden auch sehr beklagt worden - : Die Förderung ist schon im letzen Jahr von Koordinationsstab im Bundesgesundheitsministerium verringert worden. Zuschüsse zu Fortbildungsveranstaltungen der AIDS-Hilfe wurden gestrichen.
Hier ist es überhaupt nicht möglich, eine Ausweitung der Stellen im gewünschten Sinne vorzunehmen, die ein abgeleitetes Zeugnisverweigerungsrecht beinhalten würde. Das ist die Realität. Dem müssen wir uns stellen. Daran kommen auch Sie nicht vorbei.
So sehr ich den Entwurf der SPD, den wir hier beraten, begrüße, so wenig kann ich verstehen, daß Sie sich nicht zu einem gleichartigen Entwurf bezüglich der AIDS-Beratungsstellen durchringen konnten. Sie haben hier Gesprächsbereitschaft signalisiert. Das finde ich gut. Ich fände es nur sinnvoll, wenn wir diese vernünftige Initiative auf zwei Beine stellen würden, was eigentlich auch sein muß. Denn gerade aus der Erfahrung in den von Ihnen regierten Bundesländern wissen Sie, daß von den 80 AIDS-Hilfestellen vier Fünftel intensive Beratungsarbeit in den Gefängnissen leisten. Dort werden HIV-positive oder an AIDS erkrankte Gefangene beraten. Die Beraterinnen und Berater genießen gerade in Gefängnissen, weil sie weder Beamte des Vollzugssystems noch Teil der Justiz sind, größtmögliches Vertrauen. Diese Arbeit ist sehr anerkannt und sehr effektiv. Zwei Drittel der entsprechenden Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen beraten dort natürlich Drogenabhängige und erfahren von vergangenen oder im Gefängnis vorkommenden Verstößen gegen das Betäubungsmittelgesetz.
Dieses Gesetz ist übrigens in seiner ganzen Widersprüchlichkeit und Unmenschlichkeit der wahre Hintergrund, vor dem wir heute ein Zeugnisverweigerungsrecht debattieren. Wären der Eigenkonsum und die Substitutionsbehandlung entkriminalisiert, wie das der Zwischenbericht dankenswerterweise anregt, so bräuchten wir überhaupt nicht über eine Erweiterung der Strafprozeßordnung zu debattieren. Dann wäre das obsolet. Aber das ist überhaupt nicht Gegenstand der Beratungen.
Allerdings ist es so, daß hier entgegen dem, was Sie sagen, die Praktiker Ihre restriktiven Vorstellungen unterlaufen. So finde ich es z. B. sehr interessant, daß der rheinland-pfälzische Justizminister Caesar noch vorgestern öffentlich gefordert hat - ich begrüße das; das ist wegen der Probleme nämlich sachgerecht -, im Gefängnis Spritzen zu verteilen, weil - er sagt, was alle wissen, was aber oft geleugnet wird - auch in Rheinland-Pfalz ca. 30 % der Insassen intravenös drogenabhängig sind. So hoffe ich, daß hier ein praktischer Umdenkungsprozeß passiert.
Herr Präsident, ich würde bitten - wir hatten ja gesagt, wir hätten zehn Minuten - , daß ich noch eine Minute bekomme. Ich habe noch ein paar Sachen, die ich einfach sagen möchte.
Wir hatten zehn Minuten vereinbart, und ich habe gesagt: Ich bemühe mich, schneller zu sprechen.
 Wir dürfen, finde ich jedenfalls, die Augen nicht vor der praktischen Hilfe verschließen, die von denjenigen geleistet wird, die praktisch arbeiten. Wir haben aber auch eine anderslaufende Tendenz. Das ist hier von seiten der CDU auch dargestellt worden; man findet sie auch sonst teilweise. Es gibt Tendenzen der Strafjustiz und der Polizei, Drogen- und AIDS-Beratungsstellen, die im Prinzip die gleiche Klientel betreuen, in die Zange zu nehmen. Auch das ist eine Tendenz, die wir bedenken müssen. Auch deshalb brauchen wir eine Veränderung der Strafprozeßordnung. Ich will einige Beispiele nennen. So haben z. B. die Richter und Staatsanwälte des OLG-Bezirks Düsseldorf bei einem Treffen mit den leitenden Bewährungshelfern dieser Region gefordert, daß HIV-Infektionen in die Handakte der Bewährungshelfer aufzunehmen seien. In Karlsruhe drohte die Staatsanwaltschaft, Mitarbeiterinnen der dortigen AIDS-Hilfe vorzuladen, wenn sie nicht ausführlich über das Verhalten eines auf Bewährung entlassenen HIV-infizierten Mannes berichten. Das ist ein Beispiel einer Fallgruppe, nach der gefragt wurde. Ich hoffe, daß solche Beispiele in die Beratung einfließen.
Um die hieraus resultierenden und, wie ich finde, durchaus berechtigten Befürchtungen der Personen, die diese ohnehin äußerst schwierige und mit vielem menschlichen Elend verbundene notwendige Arbeit tagaus, tagein leisten - das meinte ich eben, als ich sagte: andere Personengruppen; hier geht es um Menschen, die meistens sowieso kaum noch etwas zu verlieren haben - , ernst zu nehmen und ihnen eine konkrete Hilfe zu bieten, müssen wir die Abwägung zwischen den Belangen der Strafrechtspflege einerseits und dem Schutz des Vertrauensverhältnisses zwischen Suchtberatern und Mitarbeiterinnen von AIDS-Beratungsstellen zu den Hilfesuchenden andererseits meiner Ansicht nach dergestalt vornehmen, daß wir die Ausnahmevorschrift des § 53 der Straf prozeßordnung um die beiden letztgenannten Berufsgruppen erweitern. Das würde auch der Forderung der Enquete-Kommission AIDS entsprechend, die diese in ihrem Zwischenbericht vorgelegt hat. Das ist etwas ganz anderes, als Sie von der CDU gerade an Schlußfolgerungen gezogen haben.
Danke schön.
 Lieber Präsident Westphal! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zuerst auf die Zeit dieser Debatte eingehen, Frau HammBrücher. Diese Plazierung ist für mich kein Zufall. Das ist typisch. Es ist ein Ausdruck dafür, wie Frauenpolitik hier immer gewertet wird. Ich muß sagen: Ich finde das sehr traurig.
Ich will dafür jetzt aber nicht den Ältestenrat anprangern, sondern es ist vielmehr so, daß wir Frauen mit so einer Dreistigkeit eigentlich nicht gerechnet haben. Ich jedenfalls nicht. Sonst wären wir Frau genug gewesen, hier Forderungen zu stellen und dafür einzutreten, daß für diese Debatte eine bessere Tageszeit gewählt wird.
Ich will nur einen Punkt bringen. Ich bin z. B. im Petitionsausschuß. Auch das ist ein Bereich, der immer nebenher laufen muß.
Trotzdem haben wir uns damals verabredet und haben gesagt: Wir lassen es uns nicht gefallen, zu Mitternachtszeiten abgefeiert zu werden. Uns, dem Petitionsausschuß, hat man für den Jahresbericht im letzten Jahr an einem Mittwoch zur besten Redezeit zwei Stunden am Nachmittag eingeräumt. Auf diese Idee hätte ich auch hier kommen können. Ich ärgere mich nachträglich über mich selber.
Das ist aber auch wieder typisch für unsere Situation als Frauen. Frauenpolitik müssen wir Frauen immer noch neben den anderen Punkten machen, die wir hier zu bearbeiten haben. Ich denke, wir sollten daraus die Lehre ziehen: Wenn frau sich auf andere Institutionen oder Gremien verläßt, dann ist frau verlassen. Nächstes Mal sollten wir das besser einfädeln. Dann müssen wir das auch noch im Blick haben.
Das hat natürlich etwas mit dem Thema zu tun. Ich finde es wirklich ganz toll - ich hätte, ehrlich gesagt, nicht damit gerechnet - , daß so etwas zu machen ist,
daß hier zum erstenmal überfraktionell mit einer ausreichenden Anzahl von Frauen aus allen Fraktionen eine Große Anfrage zustandekam. Das war sehr schwer. Es war viel Arbeit von allen Frauen. Und bis Dienstag nachmittag, als wir endlich so weit waren, hätte ich wirklich fast eine Wette abgegeben, Frau Männle, daß wir einen gemeinsamen Antrag zur Großen Anfrage nicht hinkriegen, weil auch die Politik in den Fraktionen und in den Parteien sehr auseinandergeht, wenn es um Lösungsvorschläge geht. Ich muß sagen: Ich bin ganz begeistert, daß es trotzdem geklappt hat.
Die Frage ist: Wie konnte es eigentlich dazu kommen? Ich finde es spannend, die Ursachen dafür, daß so etwas möglich war, herauszuarbeiten, weil das für mich auch Ansätze dafür sind, wie eine neue, verantwortlichere Art, Politik zu machen, in ganz kleinen Ansätzen vielleicht auch für Frauen entwickelt werden kann. Ich glaube, es hat dafür, daß diese überfraktionelle Gemeinsamkeit möglich war, zwei wichtige Gründe gegeben:
Der eine war, daß hier NGO-Organisationen, also nichtstaatliche Organisationen, die Arbeit geleistet haben, die eigentlich unsere auswärtigen Missionen machen müßten. Diese nichtstaatlichen Organisationen haben vor Ort genau hingeguckt, haben differenziert und haben geprüft: Wie ist das eigentlich? Was passiert da mit Frauen? Sie haben diese hehren Postulate, die wir alle haben, durch differenziertes Hinschauen, durch Sichtbarmachen und durch Aufspüren erst wirklich ernstgenommen. An dem Punkt, wo hier diese Notsituation, die große Not dieser Frauen, so anklagend und sprechend auf dem Tisch lag, da war es uns als Frauen, die eine besondere Sensibilität für bestimmte Notlagen von Frauen haben, möglich, aus dem Fraktionszwang auszubrechen und hier Frauensolidarität vorrangig anzupacken. Das ist entscheidend.
Damit bin ich auch schon bei der Beantwortung der Großen Anfrage durch die Regierung. Hier will uns die Regierung mit dem Hochhalten der Unteilbarkeit der Menschenrechte im Grunde genommen diese wichtige Grundlage, die man haben muß, um anders Politik zu machen, ein Stück wieder wegnehmen. Sie zieht sich nämlich zurück auf die Unteilbarkeit der Menschenrechte mit der Absicht, diesen differenzierten Blick da, wo der Staat gefordert ist, nicht durchzusetzen. Da finde ich es sehr gut, daß alle Frauen, fraktionsübergreifend, gesagt haben: Da werden wir die Regierung fordern; da werden wir ganz konkret auch fordern, daß sich in den diplomatischen Vertretungen vor Ort auf staatlicher Seite etwas tut. Wir lassen es nicht zu, daß die Verantwortung für den differenzierten Blick hier wieder den nichtstaatlichen Organisationen zugeschoben wird,
die hier ehrenamtlich, unter schwerem Einsatz und mit viel weniger Mitteln, als wir sie haben, diese Arbeit leisten. Das geht nicht. Das ist ein Unding, und ich finde es sehr gut, daß wir uns da einig sind.
Ein anderer Punkt ist, daß sich natürlich nach dem einen Jahr, das wir jetzt hier gearbeitet haben, die Frage stellt: Wie weit tragen unsere Füße, wie weit

trägt hier die Frauensolidarität? Da ist es so, daß natürlich der Teufel im Detail steckt. Ich denke, es wird sehr schwierig, hier wirklich konkret, wenn es um Lösungsvorschläge geht, die Solidarität weiter zu entwickeln; gerade weil wir auch alle doppelt belastet arbeiten müssen. Wir müssen das immer noch nebenher bearbeiten. Das ist sehr schwierig.
Ich möchte einfach noch ein paar Punkte sagen, die wir einbringen werden. Ich habe da von seiten der SPD einiges gehört, wo ich denke, daß wir im Ausschuß auf jeden Fall einig werden. Ich hoffe, daß hier auch mit den Frauen der CDU/CSU Gemeinsamkeit möglich ist. Wir sind der Meinung, daß hier auch gezielt kodifizierte Schutzvorkehrungen auf internationaler Ebene eingerichtet werden müssen angesichts der frauenspezifischen Muster politischer Verfolgung.
Frau Adam-Schwaetzer, ich sehe Sie hier als Staatsministerin sitzen. Ich möchte Sie ganz ausdrücklich bitten, Ihrem Kollegen, Herrn Staatsminister Schäfer, ein bißchen Nachhilfeunterricht - wahrscheinlich braucht er sogar mehr, ein paar Lektionen - zu diesen Fragen zu erteilen. Er hat am 22. Februar hier in der Fragestunde eine derart schlechte Figur abgegeben. Er hat so mit Unkenntnis geglänzt, was die frauenspezifische Verfolgung im Iran angeht. Es ist wirklich schlimm. Wenn man bei den diplomatischen Vertretungen anfangen will, dann muß man erst einmal dafür sorgen, daß die zuständigen Minister hier geschult werden und wissen, wo sie hinzugucken haben.
Ein anderer Punkt ist noch die Frage des eigenständigen Aufenthaltsrechts für Frauen.
- Das ist keine Frechheit. Lesen Sie einmal die Antworten nach. Ich meine es gut mit Ihrem Staatsminister.
Die Unterbringung von Frauen und Asylbewerberinnen in Gemeinschaftsunterkünften muß abgeschafft werden. Weiter ist es wichtig, daß hier Ehefrauen von Asylberechtigten in ihren persönlichen, wirtschaftlichen und sozialen Integrationsrechten ihren asylberechtigten Männern gleichgestellt werden.
Ich will noch drei Punkte nennen, die dazugehören: aufenthalts- und arbeitserlaubnisrechtliche Gleichstellung, soziale Gleichstellung bezüglich finanzieller Leistungen, u. a. für Sprachförderung und Ausbildungsförderung, steuerrechtliche und sonstige Vergünstigungen. Weitere Vorschläge werden wir in den Ausschüssen machen.
Meine Kollegin Marie-Luise Schmidt wird gleich ihre erste Rede halten, und zwar zu dem Bereich Sextourismus, den die SPD in ihrer Großen Anfrage angesprochen hat.
Danke schön.
 Lieber Herr Westphal! Kolleginnen und Kollegen! Hier ist gesagt worden, das sei der zehnte Hungerstreik. Das ist richtig. Die Frage ist nur - wir kennen die Geschichte; es endete mit Toten - : Soll das eine unendliche Geschichte sein? Soll sich das wiederholen? Wir GRÜNEN meinen nein. Dieser tödliche Mechanismus muß durchbrochen werden. Darum haben wir auch die Aktuelle Stunde beantragt.
Herr Wolfgramm, es ist Zeit, das Schweigen zu brechen, denn das wäre jetzt ein Totschweigen, es wäre tödliches Schweigen. Wir haben vier Wochen geschwiegen und gehandelt. Wir haben alles mögliche versucht. Aber jetzt sind die Gefangenen in einem Stadium, in dem sie ins Koma fallen können und in dem Handlung angesagt ist.
Damit bin ich bei der Rolle des Staates. In der gestrigen Debatte über die Große Anfrage, die wir gestellt haben, ist hier sehr oft der starke Staat beschworen worden. Hier wurde gesagt: Der Staat muß stark sein.
Der Staat darf sich nicht erpressen lassen. Er muß fest sein.
Ich frage Sie - ich möchte auch gern, daß Sie das vielleicht auch mal bedenken - : Was ist für Sie eigentlich Stärke? Was ist für Sie Festigkeit? Was ist für Sie Mut, und was ist für Sie Größe? Sie können sich hier nicht herausreden, und Sie dürfen nicht mehr schweigen, und das Reden allein reicht auch nicht mehr. Sie können sich nicht mehr herausreden, sondern Sie müssen handeln.
Sie können sich nicht darum herumdrücken, daß Sie am längeren Hebel sitzen. Wir sind ein Staat, der Machtmittel hat. Die Gefangenen sind eingesperrt wegen bestimmter Taten. Die Staatsgewalt sitzt am längeren Hebel. Wer stärker ist, wer mehr Mittel und Macht hat, wer mehr Handlungsmacht hat, hat auch erheblich mehr Verantwortung.
Ich wünsche mir einen Staat, der seine Stärke, seinen Mut, seine Festigkeit und seine Standhaftigkeit in wirklichem Mut, in Großmut zeigt und hier etwas riskiert, was Menschenleben nicht gefährdet und nicht Tödlichkeit befördert, sondern dem lebendigen Menschen und dem Leben dient. In dem Sinne muß hier gehandelt werden. Hier kann nicht mehr geschwiegen und nur geredet werden.
Danke schön.
 Lieber Herr Präsident Westphal! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir reden heute über den Bericht zur Beurteilung des strafrechtlichen Sanktionensystems. Der Ausdruck ist ja häufig gefallen. Aber worüber reden wir denn eigentlich wirklich? Über ein abstraktes System? Tatsächlich - ich habe mal die Zahlen herausgesucht - reden wir über die 700 000 Männer und Frauen, die jedes Jahr in der Bundesrepublik strafrechtlich verurteilt werden, und über die 120 000 von den 700 000, die mit Gefängnisstrafen belegt werden, glücklicherweise oft in Verbindung mit Bewährung. Es geht also nicht nur um ein abstraktes System und auch nicht um die „nur" 50 000 Personen, die in den 169 Gefängnissen am Stichtag ihre Strafe verbüßen, sondern auch um die fast 90 000 Gefangenen, die jedes Jahr in die Gefängnisse aufgenommen bzw. mit einer noch schlechteren Chance aus ihnen herausgelassen werden, und es geht nicht zuletzt um eine Vielzahl von Angehörigen, denen oft zusätzlich die materielle Grundlage für eine gesicherte Lebensführung entzogen wird. Diese Seite der Medaille darf man nicht vergessen.
- Das stimmt; das ist auch wahr.
An dieser Realität geht die Beschlußempfehlung des Ausschusses völlig vorbei, auch an dem Gedanken der Wiedergutmachung, die Täter bei vielen Bagatelldelikten leisten könnten, wenn sie nicht eingesperrt würden.
Selbstverständlich sind auch die GRÜNEN für eine Einschränkung der Vorschriften über die Unterbringung in psychiatrischen Anstalten und Entziehungsanstalten, ebenso für Vorschläge zur wirksamen Abschöpfung rechtswidrig erlangter Gewinne, besonders auch im Umweltstrafrecht. Deswegen haben wir im Ausschuß auch vier der vorgeschlagenen Punkte zugestimmt.
Aber schon bei Punkt 5, nämlich der Forderung, daß die Länder beschleunigt notwendige Einrichtungen für den offenen Vollzug schaffen - Herr de With, damit gehe ich auf ein Argument von Ihnen ein - , zeigt sich das schüchterne Herumdoktern an äußeren Symptomen, ohne auf den Kern einzugehen. Die Länder sind nach § 201 Strafvollzugsgesetz schon seit mehr als zehn Jahren gehalten, Einrichtungen für den offenen Vollzug bereitzustellen. Das war eine Übergangsvorschrift. Heute, zwölf Jahre später, ist ihr immer noch nicht Rechnung getragen worden.
- Das wissen wir. Es geht doch nicht, daß wir in den Bericht schreiben, hier müßte weiterhin darauf „hingewirkt" werden, sondern man muß sich einen sanften Zwang überlegen. Da ist der Bundesgesetzgeber, den wir darstellen, gefordert. Dann muß man entweder das Strafvollzugsgesetz so ändern, daß die Ausnahmevorschrift in § 201 endlich wegfällt und der offene Vollzug nun die wirkliche Regelvollzugsform wird, wie in § 10 vorgesehen, oder auch, wie damals im Regierungsentwurf vorgesehen, aus § 10 statt einer Kann- eine Muß-Vorschrift wird. Sonst ist es das Papier nicht wert, auf dem Sie das geschrieben haben, Herr de With.
- Wir sind hier nicht der Bundesrat, wir sind der Bundestag. Wenn wir das wollen, dann schreiben wir es bitte schön hinein. Da kann man sich nicht herausmogeln, sonst ist es das Papier nicht wert, auf dem es steht. Es tut mir leid, es ist aber einfach so.
- Das ist aber wenigstens ehrlich. Entweder will ich es, oder ich will es nicht. Dann muß der Bundesrat sich dazu äußern, Aber eine verschwiemelte Übergangsvorschrift über zehn Jahre nützt den Gefangenen nichts. Das ist unehrlich.
 Herr de With, das weiß ich. Nur: Ich finde, nach so vielen Jahren müssen wir uns hier eindeutig erklären. Dann ist es Aufgabe der Länder, zu sagen, ob ihnen Geld mehr wert ist als die Menschen, die davon betroffen werden. Das finde ich richtig.
Ich möchte einen zweiten Punkt erwähnen, der auch ganz wichtig ist. Herr Seesing, Sie haben gesagt: Strafe muß den Täter von seiner Tat abschrecken. Es wäre schön, wenn es so wäre. Wenn es wirklich so wäre, könnte man sich darüber unterhalten, ob man die Leute wirklich so lange einsperrt. Es ist aber bewiesen, daß meistens das Gegenteil richtig ist.
Herr Seesing, das ist keine Erfindung von uns, sondern das steht im Bericht der Regierung. Die Regierung schreibt in dem Bericht, über den wir diskutiert haben, „daß weder gesicherte Erkenntnisse über die generalpräventive Wirkung" - also die abschrekkende Wirkung - „der Strafe noch über die soziale Eingliederung Straffälliger vorliegen". Solche Aussagen der Regierung zwingen förmlich dazu, einen Prüfungsauftrag zu erteilen. Aber dem haben Sie nicht zugestimmt.
- Herr Präsident, ich kann mich nicht konzentrieren, wenn immer dazwischengeredet wird. Dann müssen Sie mir noch ein paar Minuten hinzugeben.
 Herr de With, Sie haben ja auch gesagt, daß Sie vielfältige weitere Maßnahmen richtig finden. Aber Sie haben sich zu allen Punkten enthalten. Wir haben im Rechtsausschuß unsere Vorschläge nicht als Gesetzentwürfe eingebracht, sondern wir haben Prüfungsaufträge angeregt. Es erscheint mit wirklich völlig unlogisch: Wenn schon die Regierung im Bericht schreibt, die abschreckende Wirkung sei völlig ungesichert, warum wollen Sie dann nicht prüfen? Das ist eine komische vornehme Enthaltung. Das verstehe ich nicht. Das finde ich auch nicht richtig.
Wir haben auch angeregt, daß man die Vorschriften über die Strafaussetzung zur Bewährung, wie Sie es früher schon vorgeschlagen haben, erweitert. Das stimmt mit Ihren früheren Vorschlägen überein. Sie haben dem nicht zugestimmt. Das waren alles Überprüfungsgeschichten.

Wir haben auch angeregt, zu überprüfen, ob man die Bagatelldelikte - und hier sind keine schweren Einbrüche gemeint - aus dem Bereich der gewaltlosen Eigentums- und Vermögensdelikte entkriminalisieren könnte, indem man sie z. B. in den Ordnungswidrigkeitsbereich hineinnimmt. Das hätte den Vorteil, daß die Leute eben nicht eingesperrt würden, sondern weiterarbeiten könnten und Wiedergutmachung leisten könnten. Das ist doch prüfungswürdig.
Ich verstehe auch nicht, daß in Anbetracht der Tatsache, daß das Strafgesetzbuch schon 120 Jahre alt und im Kern nicht verändert worden ist, die Gelegenheit nicht ergriffen wurde, nicht am Rande, sondern wirklich im Kern Prüfungsaufträge zu erteilen. Das gilt auch für die lebenslange Freiheitsstrafe. Früher war der Gnadenerweis die einzige Möglichkeit, vorzeitig aus dem Gefängnis zu kommen, wenn keine Wiederholungsgefahr bestand. Das ist 1982 geändert worden. Man hat gedacht, durch eine Regelüberprüfung würden vielleicht mehr Leute, die nicht mehr gefährlich sind, herauskommen, weil ja das Strafrecht nicht sühnen soll, sondern resozialisieren soll.
- Ja, die Resozialisierung ist aber der Hauptzweck des Strafvollzugs. Das Urteil trägt der Schwere der Tat Rechnung. Der Strafvollzug soll aber resozialisieren. Sonst könnten Sie auch gleich das Zuchthaus wieder einführen. Herr de With, wir haben ja schon fast acht Jahre diese Regelung; 1982 ist sie eingeführt worden. Die Richter und auch die statistischen Zahlen sagen uns, daß die Praxis eher schlechter geworden ist als unter der damaligen Gnadenmöglichkeit, die ja die alleinige Möglichkeit war.
- Ja, aber es hat nicht dazu geführt, daß erheblich weniger Verurteilte eine lebenslange Freiheitsstrafe abbüßen müssen. Das ist nicht eingetreten. Das Problem liegt z. B. - wenn sie Richter fragen - in den vielen Fällen, wo Affekttaten passiert sind, die als Mord geahndet werden müssen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Frau Dr. Segall, was die Erweiterung des Petitionsrechtes angeht, erzählen Sie seit 1984 immer dasselbe. Ich meine, nach dem, was Sie heute gesagt haben, hat die liberale FDP ihre Liberalität, was die Bürgerrechte im Petitionsbereich angeht, wirklich an den Nagel gehängt.
Heute mußten Sie sich von Herrn Dr. Pfennig von der CDU in den Schatten stellen lassen. Ich finde das im Interesse der Petenten sehr schade.
Hier ist schon viel gesagt worden, welche Petitionen Grundlage waren, und auch viel vorgestellt worden, was alles gemacht worden ist. Ich muß sagen, diesmal sind zwei Petitionen nicht im Bermudadreieck hängengeblieben; sie sind also nicht drei Jahre irgendwo in einer Ecke verschimmelt, sondern alle Fraktionen haben daran sehr intensiv gearbeitet. Wir haben alle
sehr durchdachte Papiere erstellt, uns viel Arbeit gemacht, zig Obleutegespräche, mehrere Sondersitzungen durchgeführt. Eines hatten die Petenten nämlich vergessen. Wir beide, ich als Obfrau der GRÜNEN, Frau Dr. Segall als Obfrau der FDP, hatten es ebenfalls vergessen und mußten uns, was einen wichtigen Punkt anging, von unserem Vorsitzenden Dr. Pfennig überholen lassen, nämlich auch in den Petitionsgrundsätzen eine geschlechtsneutrale Sprache zu führen und die Diskriminierung der Petentinnen aufzuheben.
Da, muß ich sagen, Herr Dr. Pfennig, haben Sie als Mann beispielhaft Pionierleistung erbracht.
Er hat uns nämlich nicht bloß daran erinnert, sondern er hat mit seinem Büro tatsächlich eine exzellente Vorlage vorgelegt, in der er tatsächlich in allen Bereichen einer Diskriminierung der Frauen in der Sprache entgegenzutreten versuchte. Allerdings ließ es sich an manchen Punkten nicht vermeiden. Dann habe ich mit Frau Kollegin Würfel in einigen Punkten die „Innen" -Regelung eingeführt; aber da war der ganze wunderbare Antrag auf einmal hinüber. Die Mehrheit der Herren im Ausschuß hat dann beschlossen, diese heiße Kartoffel jetzt besser an den Rechtsausschuß zu überweisen. In diesem Bermudadreieck - das gibt es nämlich auch -, dem Rechtsausschuß, schmoren nämlich auch drei wichtige Sachen, die den Petitionsausschuß und auch diese Petitionen betreffen.
Die Fraktion der GRÜNEN hat, auf diesen Petitionen aufbauend und sie auswertend, schon im Oktober 1987 umfangreiche Änderungsvorschläge im Ausschuß, aber auch in Form von Gesetzesvorschlägen eingebracht. Das eine betrifft eine Änderung des Grundgesetzes. Wir wollen, was Frau Dr. Segall ja immer so geißelt, was ich aber immer noch richtig finde und was die CDU als Oppositionspartei 1975 auch schon einmal gefordert hat, nach wie vor die Gleichstellung der Bitten mit den Beschwerden. Das ist auch keine Diskriminierung der Beschwerden der Einzelpetenten und -petentinnen, sondern das ist endlich eine Gleichstellung der politisierten Petitionen, wenn es um Gesetzesvorschläge geht. Es geht darum, daß man endlich auch in diesem Bereich die Möglichkeiten des Befugnisgesetzes bekommt, nämlich nicht „Aktieneinsicht" , sondern Akteneinsicht und andere Möglichkeiten, bekommt.
Der zweite Gesetzentwurf, den wir eingebracht haben und der mittlerweile im Bermudadreieck Rechtsausschuß schmort, betrifft eine Änderung des Befugnisgesetzes, in dem wir nach wir vor auch Minderheitenrechte verankert sehen wollen. Nachdem das im Petitionsausschuß abgelehnt worden ist, setze ich darauf, daß wir da vielleicht noch eine Debatte bekommen. Wir haben heute von einem Änderungsantrag abgesehen, weil die Anträge ja schon im Verfahren sind.
Wie gesagt, in diesem Bermudadreieck liegt jetzt auch diese wunderbare Arbeit von Herrn Dr. Pfennig, completto gemacht von Frau Würfel und von mir. Als einzige Frau im Rechtsausschuß werde jedenfalls ich diese Vorlage in nächster Zeit wieder einmal herausziehen und fragen, wie das denn damit ist, damit sie da nicht wirklich noch zwei Jahre verschmort und verbrutzelt und dann gar nichts daraus wird.
Ein Punkt ist mir noch wichtig. Die wirklich durchgreifenden Maßnahmen des Petitionsausschusses, sich selbst ernst zu nehmen, die in einer Verfassungsänderung und in einer Änderung des Befugnisgesetzes bestanden hätten, sind ja nicht durchgekommen. Aber es sind sehr viele substantielle Änderungen passiert, die, wenn wir uns selber ernst nehmen, viel im Interesse der Petenten und Petentinnen bewirken können. Nächstes Jahr - das kann ich versprechen - werden wir im Jahresbericht hier Bilanz ziehen und auch den Petenten und Petentinnen Rechenschaft darüber ablegen, ob die Neuerungen in diesem Sinne wirklich etwas gebracht haben. Ich habe die Hoffnung und warte darauf und werde in diesem Sinne auch praktisch arbeiten.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte eine Gegenrede halten.
Ich bin der Meinung: Wir können nicht, weil wir uns hier ärgern, die GO-Beiträge stoppen.
Aber, Thomas, eines will ich sagen: Wenn ein einzelner Abgeordneter mehr Redezeit als die kleinste Fraktion beansprucht, dann finde ich, daß du deinem Anliegen, den fraktionslosen Abgeordneten und den einzelnen Abgeordneten zu stärken, einen Bärendienst antust. Ich finde das unerträglich.
Und zum zweiten glaube ich, man darf sich auch nicht so plustern und so unendlich wichtig nehmen, daß man ernsthafte Debatten, die hier laufen, immer mit seinen eigenen Sachen so überwölbt.
Ich bitte dich, daß du zwar deine Redezeit, die dir zusteht, in Anspruch nimmst, was ja richtig ist, aber daß du aufhörst, dich so aufzuplustern wie ein Heißluftballon. Das ist nicht angemessen. Das finde ich falsch. Das schadet auch deinem Anliegen, das ich unterstütze, daß die Rechte der einzelnen Abgeordneten, auch der fraktionslosen, gestärkt werden.
Ich bitte dich: Laß das jetzt bitte sein!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Debatte über den vorliegenden Gesetzentwurf hatte in der parlamentarischen Beratung ja sehr viele unerfreuliche Seiten. Aber ich möchte doch auch das sagen, was daran sehr ermutigend ist: Diese Debatte wäre nie möglich geworden, wenn es nicht - über Jahre - den großen Aufbruch von Frauen gegeben hätte, die es sich erkämpft haben - entgegen dem, was in den Parlamenten vertreten wurde -, daß das Ausmaß der Gewalt gegen Frauen hier angesprochen und sichtbar gemacht werden kann.
Und, Herr de With: Der Stand der frauenpolitischen Erkenntnisse und des frauenpolitischen Wissens umfaßt viel mehr als das, was Sie in Ihrem Gesetzentwurf vorlegen.
Das Ausmaß der Gewalt gegen Frauen und auch der rechtlichen Ungleichstellung der Frauen ist erheblich größer. Ihr Gesetzentwurf beinhaltet einen Aspekt, den wir begrüßen: die Gleichstellung der ehelichen mit der nichtehelichen Vergewaltigung. Aber es fehlen einige andere Komponenten.
- Wir waren aber dafür, daß man hier nicht einen einzigen Aspekt herausgreift, sondern die gesamte Debatte, die hier geführt werden muß, auch führt.
Der Stand der frauenpolitischen Diskussion ist zur Zeit, daß erstens eine Gleichstellung der ehelichen mit der nichtehelichen Vergewaltigung kommen muß, zweitens ist klar, daß der Vergewaltigungsbegriff geändert werden muß. Nicht nur die erzwungene vaginale Vergewaltigung ist als solche zu bezeichnen, sondern auch andere erzwungene Formen der Penetration müssen dazu.
Der Gewaltbegriff, der heute im Gesetz ist, muß auch geändert werden; das haben Sie auch nicht drin. Da war Frau Süssmuth in dem Entwurf, den sie im Kabinett eingebracht hat, fortschrittlicher als der SPD-Entwurf, wo quasi davon abgesehen wurde, daß eine Vergewaltigung nur vorlag, wenn akute Gefahr für Leib und Leben bestand. Im Süssmuth-Entwurf war die Formel „Drohung mit gegenwärtiger Gefahr für Leib und Leben der Frau" durch „gegen ihren Willen" ersetzt. Das muß rein.
Das sind alles Punkte, die im SPD-Entwurf fehlen, und aus dem Grund haben wir GRÜNEN gesagt - und uns im Rechtsausschuß auch entsprechend ver10704 
halten - : Wir stimmen der Gleichstellung der ehelichen und nichtehelichen Vergewaltigung zu. Dagegen haben wir der in Ihrem Entwurf vorhandenen Milderungsmöglichkeit nicht zugestimmt, weil wir der Meinung sind: Das ist eine Konstruktion, die es sonst im ganzen Strafrecht nicht gibt, und das dient nicht dem Schutz der Frauen, sondern dem Schutz der Ehemänner.
Wenn die Frau den Mann nicht verurteilt sehen will - sie ist meistens die einzige Zeugin -, dann kann sie die Aussage verweigern. Sie brauchen diese Abmilderungsklausel nicht; es ist im Endeffekt ein Zugeständnis an den alten Rechtszustand. Darum sahen wir uns leider genötigt, uns in der Gesamtabstimmung zu enthalten, und das ist, glaube ich, begründenswert.
Dann haben Sie uns vorgeworfen, Herr de With, wir hätten ja unseren eigenen Entwurf nicht eingebracht. Aber es war in den Rechtsausschußberatungen doch so, daß alle Modelle, die - auch informell - vorlagen, z. B. das Modell des Bundesjustizministers, das Modell von Frau Süssmuth, das für die CDU/CSU erstaunlich fortschrittlich war - das muß ich sagen -, und auch unsere Vorstellungen, immer mit diskutiert worden sind. Ich sage Ihnen, Herr de With - das habe ich auch im Rechtsausschuß gesagt - : Wenn absehbar gewesen wäre, daß hier eine Mehrheit für eine Reform des Sexualstrafrechts im Interesse der Frauen zustande kommt, hätten wir unseren Entwurf auch wieder eingebracht. Aber das war überhaupt nicht absehbar. Wir finden es besser, jetzt, wo Ihr Ansatz hier voraussichtlich niedergestimmt wird, unseren Entwurf einzubringen. Damit haben wir eine erneute Beratungsgrundlage für eine erneute Diskussion hier im Bundestag. Das finden wir wichtig.
Jetzt möchte ich gern auf dieses Trauerspiel in mehreren Akten im Rechtsausschuß und hier im Parlament zu sprechen kommen. Herr de With, Sie haben mir viel abgenommen. Sie haben gesagt, es ist eine über Jahre und fast Jahrzehnte gehende Debatte,
wozu auch die Strafrechtler schon gesagt haben: Es ist im Endeffekt eine Deklassierung der Ehefrauen zu Bürgerinnen zweiter Klasse vom rechtlichen Standpunkt aus. Es hat Anhörungen genug gegeben, früher und heute.
Was die CDU/CSU-Abgeordneten im Rechtsausschuß geboten haben, war ungeheuerlich. Ich war die meiste Zeit als einzige Frau dabei, und ich kann sagen: Ich habe manchmal gar nicht ausgehalten, was da wirklich vorgeschoben worden ist.
- Von seiten der CDU/CSU, also nicht von der SPD.
Wir haben etliche Beratungen gehabt. In den Rechtsausschußsitzungen wurde erst einmal deutlich, daß es hier offensichtlich Unklarheiten hinsichtlich der Haltung der Regierung gegeben hat. Wir sind da widersprüchlich informiert worden. Ich muß sagen: Ausdrückliches Kompliment an Herrn Lenz, der das BMJFFG vertreten hat; er war wenigstens sehr ehrlich. Dagegen erklärte das BMJ im Sommer letzten Jahres, lange nachdem es schon auf Chefebene eine Einigung gegeben hatte, nämlich im Januar letzten Jahres, im Rechtsausschuß, es habe diese Einigung noch nicht gegeben.
Wir mußten einen Geschäftsordnungsantrag zur Herbeizitierung des Ministers stellen, um diese Unstimmigkeiten zu klären. Wohlgemerkt, wir wollten beide Ressortminister haben, die Ministerin und den Minister. Das ist von seiten der CDU/CSU-Mehrheit mit dem Argument abgelehnt worden, federführend sei der Justizminister und nicht die Frauenministerin. Daraufhin haben wir als GRÜNE beantragt, Frau Süssmuth zu einer nächsten Sitzung zu laden, und zwar deshalb, weil Sie, Frau Süssmuth - ich nehme an, auch die neue Frauenministerin - in der Kabinettsitzung vom 7. Juli 1987 bereits besondere Kompetenzen erhalten haben. Diese sind sehr gerühmt worden, und es wurde festgestellt: Die Frauenministerin hat die Mitfederführung in frauenpolitisch relevanten Angelegenheiten.
Wir haben den Begriff „Mitfederführung" von Anfang an als sehr problematisch empfunden. Was ist denn eine „Mitfederführung"? Im juristischen Sinne gibt es so etwas nicht.
Leider Gottes haben sich diese Befürchtungen bestätigt, daß das eigentlich nur ein Etikettenschwindel war, denn der Justizminister hat erklärt, selbstverständlich habe er die Hauptfederführung, und von daher seien die Positionen der Frauenministerin nicht so maßgeblich.
In den Chefgesprächen hat Frau Süssmuth eine Niederlage nach der anderen einstecken müssen. Die fortschrittlichen Ansätze, die da waren und die auch über das hinausgingen, was im SPD-Entwurf enthalten ist, sind fast samt und sonders der Kabinettsdisziplin oder anderen Interessen geopfert worden. Es gab dann eine Einigung auf den BMJ-Entwurf, den ich in vielen Punkten als rückschrittlich bezeichnen muß. Das habe ich sehr bedauert.
Sie haben auch, Frau Süssmuth - ich nehme an, die neue Frauenministerin ebenfalls -, in dieser Kabinettssitzung vom 7. Juli 1987 das Recht erhalten, zu allen frauenpolitisch relevanten Angelegenheiten in den Ausschüssen zu reden. Ich habe Ihnen damals einen Brief geschrieben und Sie gebeten, in unseren Ausschuß zu kommen. Herr Lenz hat Sie dann vertreten. Er war auch, wie gesagt, immer sehr offen und hat sich da nicht irgendwie herumlaviert. Aber ich hätte es richtig gefunden, Frau Süssmuth, wenn Sie persönlich gekommen wären, wenn Sie die Sachen offengelegt und sich hier, protestierend gegen das, was im Kabinett und in den Reihen Ihrer Fraktion abgelaufen ist, den Rückhalt der Frauen geholt hätten. Daß Sie das nicht getan haben, habe ich sehr bedauert.
Dann komme ich zu dem Allerschlimmsten; ich komme zu diesen Argumenten dieser Herren der CDU/CSU.
- Ja, Herr Eylmann, Sie sind vielleicht ein aufrichtiger Mann. Aber Sie sind kein Herr in diesem etwas negativen Sinne; das muß ich wirklich sagen.
Die Herren hatten gegen den BMJ-Entwurf, der nun wirklich schon bis zum „geht nicht mehr" abgespeckt war und teils rückschrittliche Punkte beinhaltete, folgendes zu monieren:
Erstens haben sie befürchtet, daß durch die Gleichstellung der ehelichen mit der nichtehelichen Vergewaltigung die Anwendungsmöglichkeiten der kriminologischen Indikation ausgeweitet werden würden.
Zweitens sahen sie den Intimbereich der Ehe und den besonderen Schutz der Familie gefährdet. Was ich besonders abgeschmackt fand: Einer der Herren sah die Koalitionsfrage gestellt. Ich sage Ihnen, das ist so etwas von blödsinnig; Entschuldigung. Da hätte man wirklich nur den Fraktionszwang bei Ihnen aufheben müssen, dann wären diese Patriarchen als - was weiß ich, wieviel - 20 Reaktionäre übriggeblieben, und es hätten hier vielleicht Mehrheiten für eine Verbesserung der Rechtsstellung von Frauen gegeben. Das verstehe ich überhaupt nicht.
Ich sage Ihnen: Sie schätzen Ehe und Familie und auch den Intimbereich so hoch. Auch ich schätze Ehe, Familie und den Intimbereich der Ehe. Aber welchen Begriff haben Sie eigentlich von Würde und Intimbereich von Ehe und Familie - das frage ich Sie -, wenn Sie das gleichzeitig als Argument benutzen, um Gewalt in der Ehe nicht als solche zu brandmarken und nicht als solche rechtlich zu behandeln?
Dann haben Sie ein Verständnis von Ehe und Familie, bei dem die Institution und die Ehemänner wichtiger sind als die Würde der Frauen, die in Ehe und Familie sind. Das finde ich zutiefst unmenschlich, unwürdig und mit der Verfassung unvereinbar.
Ich bitte Sie zum Schluß, Frau Frauenministerin: Lassen Sie die berechtigten Interessen von Frauen, die hier für Gerechtigkeit und Würde berechtigte Forderungen geltend machen, nicht in der Kabinettsküche von irgendwelchen Männern zerschwatzen. Das ist unwürdig. Es müßte endlich Schluß damit sein. Hier muß im Interesse der Frauen gehandelt werden.
Danke schön.
 Hallo, Martin! Lieber Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen!
Hier ist heute öfter darauf hingewiesen worden, daß wir uns an 40 Jahre Grundgesetz zu erinnern und dies zu feiern haben. Darauf möchte ich mich beziehen. Ich beziehe mich nur - Herr Minister, das wissen Sie vielleicht - auf § 1905 dieses Gesetzes, wo wir sehr viel zugearbeitet haben. Das konnten wir, weil Sie dankenswerterweise Ihre Entwürfe und Vorstellungen der Öffentlichkeit früh vorgestellt haben. Wir haben darum auch schon im Mai letzten Jahres von der grünen Fraktion aus eine Anhörung gemacht. Herr Kiermeier war ebenfalls da. Das hat sehr dazu beigetragen, daß wir gründlich darüber diskutieren konnten. Ich kann jetzt nur ganz wenig davon sagen.
Ich denke, wir dürfen über die Frage der Sterilisation nicht einwilligungsfähiger Menschen nicht diskutieren, ohne uns an unsere eigene Geschichte zu erinnern. Wir haben ja in dieser Woche noch ein sehr schlimmes Beispiel hier im Bundestag gehabt. Wir haben 40 Jahre gebraucht, bis die Erbgesundheitsgesetze geächtet worden sind. Das bißchen Wiedergutmachung im finanziellen Bereich ist so gering und durch Härtefallrichtlinien, die ja im Ermessen des Finanzministeriums stehen, so schlimm, daß wir immer wieder darüber debattieren müssen. Ich finde das beschämend. Daran müssen wir uns erinnern.
Vor diesem Hintergrund muß diskutiert werden.
Hier ist oft gesagt worden, wir hätten eine Grauzone. Das stimmt. Etwa 1 000 Menschen werden im Jahr ohne Einwilligung sterilisiert. Diese Praxis ist aber nicht rechtmäßig, sondern widerspricht eindeutig geltendem Recht. Es ist so, daß die Rechtslage das verbietet. Ich glaube, Herr Minister, wenn es jetzt eine solche Grauzone gibt, dann kann man oder darf man, wenn man Humanität für alle wichtig nimmt, den Problemen nicht beikommen, indem man versucht, wenn auch mit strengen Regularien, das einzuengen. Man muß vielmehr dieses Verbot bekräftigen.
Sie tun das ja für die Minderjährigen; das finde ich sehr gut. Aber man hätte es bis auf die ganz geringe Ausnahme der absolut lebensbedrohlichen Situation, von der Herr de With sprach, auch für volljährige, nicht einwilligungsfähige Personen machen müssen. Das ist unsere Auffassung.
Der heftige Streit der Betroffenen, der ja entstehen konnte, weil Sie so früh damit an die Öffentlichkeit gegangen sind, hat ganz klar gezeigt, daß man mehrere Gesichtspunkte berücksichtigen muß.
Wir haben drei Essentials, also drei Anforderungen, für diese Frage der Sterilisation nicht einwilligungsfähiger Menschen.
Erstens. Für uns sind Grundrechte für alle Menschen unteilbar, d. h. das Recht auf freie Entfaltung der Persönlichkeit und auch auf die Unverletzlichkeit und Unversehrbarkeit der Person. Wenn es in einigen Bereichen schwierig wird, weil man diese geistig behinderten Menschen nicht mehr trennen will, sondern sie in betreuten Wohneinrichtungen menschenwürdiger leben lassen will, dann darf man in ihre körperliche Unversehrtheit nicht ohne ihre Zustimmung eingreifen, sondern man muß vielmehr Betreuungsmöglichkeiten stellen. Das ist der richtige Weg. Denn auch das hat unsere Geschichte gezeigt: Wenn man Probleme lösen will, indem man Menschenrechte, wenn auch unter sehr strengen Gesichtspunkten ein Stück weit einschränkt, dann schlägt das auf die ganze Gesellschaft durch. Wir dürfen das nicht zulassen. Es ist ein Dienst für uns alle. - Das ist die erste Anforderung.
Die zweite ist: Eine solche Regelung muß Mißbrauchsmöglichkeiten ausschließen. Es ist hier schon
gesagt worden, daß jetzt von der Bundesratsbank bereits finanzielle Erwägungen kommen. Es ist klar, daß man rechnet. Aber diese finanziellen Erwägungen sind dazu geeignet, einen guten Ansatz vielleicht wirklich zu zerstören. Da muß man sehr aufpassen.
Vor allen Dingen erscheinen uns auch Erwägungen der Bundesärztekammer zusammen mit den fiskalischen Gesichtspunkten sehr, sehr gefährlich, weil hier auch schon die Stellungnahmen zeigen, daß eine Ausweitung dieser Sterilisationspraxis von einigen Seiten, jedenfalls auch in der Ärzteschaft, gewollt ist.
Drittens. Wir leben in einer Zeit, in der die Gentechnik eine sehr wichtige Rolle spielt und in der man Einsparungen im sozialen Bereich macht. Es wird uns noch viel mehr kosten, Frau Berghofer-Weichner, wie auch Sie sagen, weil wir mehr alte Menschen bekommen. Wir haben zudem die Möglichkeiten der Gentechnik. Auch das müssen wir berücksichtigen, damit nicht die Humanität aus Kostenerwägungen wie von einer Schere abgeschnitten wird, weil man die Gentechnik hier benutzen will und die Menschenrechte teilbar macht. Das halten wir für sehr gefährlich.
Aus diesen Gründen stimmen wir mit Ihren Vorstellungen nicht überein. Wir haben sehr viel mehr Vorschläge dazu vorgelegt. Diese werden wir in die Beratung einbringen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als kleinste Fraktion haben wir auch nur die wenigste Redezeit. Ich habe exakt zwei Minuten Redezeit für dieses sehr wichtige Thema. Es ist mir ein ganz wichtiges Thema. Ich bin Ihnen, Frau Ganseforth, sehr dankbar, daß Sie diese Zahlen der KAB vorgelegt haben. Ich denke, es ist erstens ein Problem von Frauen. Zweitens ist die Frage nach den Instrumenten gestellt worden.
Tatsache ist, daß im Rahmen des Beschäftigungsförderungsgesetzes und in dem von seiten der Koalition geplanten Arbeitszeitbereich die Entwicklung noch verschlechtert und verschlimmert wird. Das straft eigentlich alles Lügen, was hier an positiven Ansätzen in die Debatte eingebracht worden ist. Darum muß die Forderung ganz klar sein: Abschaffung der ungeschützten Beschäftigungsverhältnisse. Die Petition bietet einen Denkanstoß. Sie muß zur Berücksichtigung überwiesen werden. Die SPD hat hier einiges eingebracht. Wir bringen demnächst auch einen Gesetzentwurf ein.
Ich hoffe sehr, daß hier vernünftige Beratungen durchgeführt werden und daß das, was draußen in der Gesellschaft breit diskutiert wird, z. B. in der katholischen Arbeitnehmerbewegung, auch in die Beratung einfließt - das sind Menschen, die vor Ort auch Erfahrungen gemacht haben - und wir hier parlamentarische und außerparlamentarische Mehrheiten bekommen, um diese Ausbeutung - vor allem von Frauen - abzuschaffen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf heißt Rechtspflege-Vereinfachungsgesetz, er heißt nicht Verbesserungsgesetz. Klar ist, daß Vereinfachungen auch Verbesserungen sein können - aber es muß nicht unbedingt so sein.
Wir finden, daß einige vorgeschlagene Vereinfachungen wirklich Verbesserungen sind. Wir meinen aber, daß der Entwurf auf weiten Strecken eine beabsichtigte Verschlechterung der Rechtspflege darstellt, und zwar deshalb, um Kosten zu sparen.
Es stimmt auch, was Sie hier schon alle vorgetragen haben, daß an die Justiz immer höhere Anforderungen gestellt werden. Vor allen Dingen ist auch die Zahl der Verfahren erheblich gestiegen. Ein privatwirtschaftlich geführtes Unternehmen wäre darauf stolz. Es wäre für sie ein Beweis dafür, daß die Dienstleistungen mit Erfolg angeboten worden sind. Vielleicht hinkt der Vergleich ja; es sind verschiedene Ebenen. Jedenfalls meinen wir, daß sich die Justiz in keinem Falle den gestiegenen Anforderungen dadurch entziehen darf, daß sie ihre Dienstleistungen für die Gesellschaft verschlechtert. Das geht nicht. Wir sind der Meinung, daß die Justiz für den Fiskus sowieso noch ungewöhnlich preiswert arbeitet. Eine Verschlechterung wollen wir jedenfalls nicht hinnehmen.
Natürlich hängt die Qualität der gerichtlichen Entscheidung auch wesentlich von der Qualität der Richterinnen und Richter ab. Trotzdem hat sich unserer Meinung nach gezeigt, daß mit großer Wahrscheinlichkeit in einem Kollegium von Richtern und Richterinnen erarbeitete Entscheidungen besser sind als die eines Einzelrichters oder einer Einzelrichterin. Der Entwurf will aber das Einzelrichtersystem weiter verFrau Nickels
festigen. Dagegen haben wir von den GRÜNEN erhebliche Bedenken. Wir sind der Meinung, daß die Übertragung des Verfahrens an Einzelrichter in jedem Fall von der Zustimmung der Prozeßparteien abhängig gemacht werden sollte.
Weiter wird in dem Entwurf vorgeschlagen, die Revisionssumme zum Bundesgerichtshof von 40 000 DM auf 60 000 DM zu erhöhen. Dabei kann die wirtschaftliche Bedeutung eines Zivilprozesses für die eine Partei bei einem Streitwert unter 40 000 DM existenzbedrohend sein, anderen Parteien machen selbst Streitwerte von 60 000 DM überhaupt nichts aus. Wir sind der Meinung, daß man deshalb zusätzlich eine Revisionsmöglichkeit schaffen sollte, wenn der Prozeßausgang für eine der Parteien von existentieller Bedeutung ist.
Ein weiterer Punkt, zu dem wir erhebliche Bedenken haben, ist die vorgesehene Regelung, wonach unter bestimmten Voraussetzungen statt einer Zeugenvernehmung die schriftliche Beantwortung von Beweisfragen möglich sein soll. Die Richtigkeit eines Urteils hängt von der Zuverlässigkeit der Beweisaufnahme ab. Darum darf es hier keine Abstriche geben. In dem Entwurf soll die schriftliche Beantwortung einer Beweisfrage sogar unabhängig von den Anträgen der Prozeßparteien möglich sein. Das erscheint uns als besonders problematisch. In Verfahren wegen einer Ordnungswidrigkeit hat es sich heute schon vielfach eingebürgert, daß die Betroffenen und die Zeugen schriftlich befragt werden. Die Erfahrungen damit sind denkbar schlecht. Den Prozeßparteien sollte daher unserer Meinung nach das Recht eingeräumt werden, in allen Fällen die richterliche Vernehmung zumindest verlangen zu können.
Ein weiterer Punkt, der für uns von großer Bedeutung ist, ist die Schlüssigkeitsprüfung bei Mahnbescheiden. Aus Rationalisierungsgründen ist seinerzeit die Schlüssigkeitsprüfung bei Mahnbescheiden abgeschafft worden. Als Folge davon sind heute schon Tausende von Mahnbescheiden rechtskräftig geworden, die einer noch so bescheidenen Schlüssigkeitsprüfung nicht standgehalten hätten. Gerade aus diesem Grund sind die „Kredithaie" zu einem großen Problem geworden. Bei jährlich ca. 7 Millionen Anspruchsverfolgungen durch Mahnantrag oder Klage unterzieht sich der Anspruchsteller heute nur noch in einem von sieben Fällen der Mühe eines anspruchsbegründenden Tatsachenvortrags in Form der Klage. Dabei braucht er mit einer Wahrscheinlichkeit von nur 1: 8 damit zu rechnen, daß es zu einem Widerspruch oder Einspruch kommt. Je undurchsichtiger der Anspruch ist, um so geringer ist die Widerspruchsquote. Ein seit Generationen selbstverständliches Fairneßgebot wurde damit aufgegeben. Leidtragende sind besonders Menschen, die von Arbeitslosigkeit, Krankheit und Scheidung betroffen sind. Selbst als sittenwidrig erkennbaren Ansprüchen wird damit im Regelfall Unanfechtbarkeit und für 30 Jahre Vollstreckbarkeit verliehen.
Die Schlüssigkeitsprüfung sollte deshalb unbedingt wieder eingeführt werden. Im Referentenentwurf vom Oktober 1987 wurde eine zumindest beschränkte Schlüssigkeitsprüfung in Mahnverfahren bei aufwendigem Mißverhältnis von Leistung und Gegenleistung
in Betracht gezogen. Dieser Vorschlag wurde von seiten der Regierung fallengelassen. Statt dessen soll jetzt auch noch nach vorangegangenen Mahnverfahren ein Versäumnisurteil im schriftlichen Verfahren möglich sein. Hier handelt es sich um Verfahrensstraffung ausschließlich zu Lasten der im Mahnverfahren sowieso benachteiligten Schuldner und Schuldnerinnen. Für so eine Politik haben wir dann kein Verständnis mehr. Da werden wir auch im Ausschuß nicht mitziehen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das war eine erstaunliche Rede von seiten der FDP.
Ich hoffe, Sie bleiben dabei. Das wäre schön; denn dann würde man vielleicht etwas Gutes für die Heimbewohnerinnen und Heimbewohner erreichen.
Wie Sie wissen, ist es das Ziel grüner Politik, Heime durch den Aufbau ambulanter Hilfen zu ersetzen, und zwar deshalb, weil Heime nach wie vor Einrichtungen sind, bei denen die Interessen der Organisation und der Kostenträger zwangsläufig die Bedürfnisse der dort lebenden Menschen beherrschen.
Die von der Bundesregierung vorgeschlagene Novellierung des Heimgesetzes schreibt diesen Zustand aber fort. In der Definition von Heimen - ich habe das eben schon einmal die Frau Ministerin gefragt - sagt die Bundesregierung selbst, daß diese Einrichtungen „in ihrem Bestand und Zweck von Wechsel und Zahl ihrer Bewohner unabhängig sind". Ich finde, gerade das geht nicht. Wir brauchen nämlich Hilfsformen, deren oberstes Ziel es ist, auch dem Willen und der Selbstbestimmung der Bewohnerinnen und Bewohner gerecht zu werden. Frau Ministerin, ich finde, daß auch das Wort Unterbringung eine sprachliche Fehlleistung ist. Sprache ist ja oft enthüllend. Wenn Sie sagen, Sie wollten, daß sich diese Menschen zu Hause fühlen könnten, dann ist das eine Negativsteigerung. Die Negativsteigerung würde dann so aussehen: sich zu Hause fühlen, wohnen, unterbringen oder abstellen. Die Sprache in Ihrem Gesetzentwurf ist verräteFrau Nickels
risch. Ich denke, man muß da wirklich noch einmal die Grundsatzabsicht hinterleuchten.
Das von uns schon vor langer Zeit eingebrachte Pflegegesetz will ein selbstbestimmtes Leben der Pflegebedürftigen in ihrer gewohnten Umgebung - das ist ganz wichtig - ermöglichen. Es sichert dem Pflegebedürftigen die Verfügungsgewalt über die Hilfsdienste. Den gleichen Ansatz fordern wir beim Heimgesetz, das sicherlich noch so lange nötig sein wird, wie Heime noch nicht ersetzt werden können. Für die Übergangszeit brauchen wir aber ein Schutzgesetz für die Bewohnerinnen und Bewohner und kein Schutzgesetz für die Interessen der Heimträger.
Die Bundesregierung will aber kein Schutzgesetz, wenn sie es nun den Heimträgern erlaubt, durch die Aufnahme einer einfachen Klausel in den Heimvertrag das Monatsentgelt für Miete, Verpflegung, Betreuung oder Pflege einseitig zu erhöhen. Das widerspricht dem genannten angeblichen Willen.
Die Bundesregierung will auch kein Schutzgesetz, wenn auch die Novellierung den Heimbewohnerinnen und Heimbewohnern nur eine Mitwirkung, nicht aber eine Mitbestimmung zubilligt. Der Heimbeirat hat das Recht auf Information und Erörterung, nicht aber Anspruch auf Berücksichtigung seiner Vorschläge, den er unserer Auffassung nach haben müßte.
Mich wundert es angesichts dieser Situation in den Heimen überhaupt nicht, daß viele der Betroffenen keine Lust mehr haben, im Heimbeirat mitzuarbeiten. Wir fordern die Mitbestimmung in so wichtigen Bereichen wie Finanzen, Personaleinstellung und -kündigung, Erweiterung und Umbau des Heimes, Gestaltung der Heimordnung.
Die Bundesregierung will auch kein Schutzgesetz, wenn für den Fall, daß kein Heimbeirat gebildet werden konnte, eine Heimfürsprecherin oder ein Heimfürsprecher eingesetzt wird von der Behörde, die gleichzeitig die Interessen der Kostenträger zu vertreten hat. Da macht man den Bock zum Gärtner. Das geht überhaupt nicht.
Wir fordern für den Fall, daß auch bei der Ausstattung mit wirkungsvollen Mitbestimmungsrechten kein Heimbeirat durch die Betroffenen selber gebildet werden kann, die Vertretungsmöglichkeit der Bewohnerinnen und Bewohner durch Vertrauenspersonen, denen jederzeit das Vertrauen entzogen werden kann, wenn sie es nicht verdient haben.
Die Bundesregierung will weiterhin kein Schutzgesetz, wenn sie eine Heimaufsicht duldet, die ihren Aufgaben nicht gerecht wird. So werden über Jahre hin menschenunwürdige Zustände bis hin zu Freiheitsberaubung und Mißhandlungen nicht erkannt oder gar geduldet. Die Gründe dafür sind vielfältig, hauptsächlich aber Interessenverquickung und Überlastung.
Wir GRÜNEN fordern ein wirklich unabhängiges Aufsichtsgremium als Heimaufsicht, das sich aus Bewohnerinnen und Bewohnern aus ihren Vertrauensleuten, aus Vertretungen der Organisationen der Betroffenen und der Kommunen zusammensetzt. Diese Gremien sollen in der Lage sein, Ombudsleute zu ernennen, die mit weitestgehenden Aufsichtsmöglichkeiten versehen werden.
Zum Schluß bringe ich einen Punkt zur Sprache, den auch Sie schon erwähnt haben und der geradezu skandalös ist. Die Bundesregierung kann hier nicht von der Vorlage eines Schutzgesetztes für die Betroffenen reden, wenn sie den Personalschlüssel in den Heimen dem freien Spiel der Kräfte überläßt, in dem die Bewohnerinnen und Bewohner nur verlieren können. Wir fordern die Festlegung von Mindestschlüsseln, die deutlich besser als die heutigen bemessen sind.
Aus den Gründen, die ich nur kurz skizzieren konnte, lehnen wir die Vorlage ab. Wir haben einen eigenen Antrag eingebracht, der ja ebenfalls beraten wird. Ich hoffe, daß die Beratungen für die Betroffenen etwas Vernünftiges ergeben und daß Ihr Entwurf nicht Gesetz wird.
Danke schön.
 Liebe Anwesende! Wir haben zu diesem Gesetzesvorhaben ein zwiespältiges Verhältnis. Das hängt damit zusammen, daß der Gesetzesentwurf nichts Halbes und nichts Ganzes ist. Das haben meine Vorredner in gewisser Weise ja auch festgestellt.
Das alte anwaltliche Berufsrecht hat ausgedient. Noch aber scheut sich der Gesetzgeber vor den notwendigen Konsequenzen. Auf Druck des EG-Binnenmarktes findet sich der Gesetzesentwurf dazu bereit, Erleichterungen für die internationale Tätigkeit von Anwältinnen und Anwälten und deren Zusammenarbeit mit Kolleginnen und Kollegen aus anderen Ländern zu schaffen. Für diese Änderung ist ein praktisches Bedürfnis gegeben. Es dient den Interessen der Mandanten an optimaler anwaltlicher Dienstleistung.
Dieses praktische Bedürfnis ist aber nicht auf die EG beschränkt; denn es gibt inzwischen überallhin vielfältige Auslandsbeziehungen, Tourismus, Arbeitsimmigration und andere Verflechtungen, wodurch rechtliche Probleme aufgeworfen und anwaltliche Hilfe gefragt sind. Statt die internationale anwaltliche Zusammenarbeit weltweit zu erleichtern, weicht der Gesetzgeber hier aber zurück, anscheinend vor der Panik eines Teils der Anwaltschaft, die meint, internationale Konkurrenz befürchten zu müssen. Ich wüßte keine andere Erklärung dafür.
Tatsächlich wird diese Konkurrenz den Großteil der Anwältinnen und Anwälte, die vor Ort Scheidungen, Strafverfahren, Verkehrssachen und anderes zu betreuen haben, nicht betreffen; denn die Zahl der ausländischen Kolleginnen und Kollegen, die sowohl das deutsche Rechtssystem wie auch die Sprache so perfekt beherrschen, daß sie eine Konkurrenz darstellen könnten, ist verschwindend gering.
Vor notwendigen Konsequenzen scheut sich der Gesetzgeber auch, was die Reform des anwaltlichen Berufsrechts überhaupt angeht. Statt hier den „Muff unter den Roben" zu beseitigen,
wird dieses sogar in einigen Punkten noch verschärft.
Das Bundesverfassungsgericht hat mit seiner Entscheidung vom 14. Juli 1987 das überholte Standesrecht gekippt. Noch bemühen sich allerdings konservative Kräfte, dieses Standesrecht auf neuer Rechtsgrundlage zu erhalten. Dieses Standesrecht und das besondere anwaltliche Berufsrecht, wozu Ehrengerichte, öffentlich-rechtliche Kammern, Werbeverbot, Zweigstellenverbot, Lokalisationsgebot, Residenzpflicht, Kanzleipflicht, Zwangsmitgliedschaft in den Kammern gehören, wird sich auf Dauer nicht halten lassen.
- Nein, ich habe zu wenig Redezeit.
Mit der Zunahme der Anwältinnen und der Anwälte hat die Anwaltschaft auch ihr Gesicht verändert.
 Für meine Begriffe ist das aber nicht hinreichend. Da müßten wir noch einmal genau über den entsprechenden Paragraphen diskutieren, Herr Eylmann. Ich weiß, daß wir das diskutiert haben, meine aber, daß es noch immer nicht hinreichend ist.
- Nein, da müßten Sie sich noch einmal mit mir zusammen den genauen Wortlaut anschauen. Wir müssen dann über die einzelnen Paragraphen streiten. Es sind immer viele Gummiparagraphen darin enthalten. Wir können gern noch einmal an Hand der Beschlußempfehlung im Detail darüber diskutieren.
Mit der Zunahme der Anwältinnen und Anwälte hat die Anwaltschaft auch ihr Gesicht verändert. Die Anwaltschaft ist in arm und reich gespalten, abhängig davon, was ihre Klientel ist. Mehr und mehr Bürgerinnen und Bürger nehmen anwaltliche Leistungen in Anspruch.
Wir sind für die freie Advokatur, für den Anwalt als Interessenvertreter des Mandanten, nur diesem verantwortlich, nicht den Kammern und nicht den Ehrengerichten. Daß ein Anwalt seinen Mandanten nicht betrügen darf, daß er keine Gelder unterschlagen, daß er andere Prozeßbeteiligte nicht beleidigen darf, folgt ebenso aus dem Strafrecht wie das Recht, zur Wahrnehmung berechtigter Interessen einen weiten argumentativen Spielraum auszunutzen.
Wenn ein Anwalt in einem Konflikt seinen Gegner unsachlich angreift, so mag er damit Mängel in der Qualität seiner Leistung offenbaren. Das ist jedoch kein Tatbestand, der irgendwelche disziplinarische Maßnahmen auslösen darf. Es ist darüber hinaus ziemlich fragwürdig, daß gerade die Staatsanwaltschaft befugt sein soll, Ehrengerichtsverfahren gegen Anwältinnen und Anwälte einzuleiten; denn oft genug stehen sich diese Parteien im Prozeß feindlich gegenüber. Es kann nicht angehen, daß auf diese Weise die Staatsanwaltschaft noch als Kontrolleur der Anwälte auftritt.
Ebenso fragwürdig sind besondere Zulassungshindernisse, wie die „Unwürdigkeit" und mangelnde Staatstreue. Wenn ich zum Friseur gehe und mir die Haare schneiden lasse, interessieren mich Würde und Staatstreue überhaupt nicht. Wichtig ist für mich: Hauptsache, daß der Friseur gut arbeitet. Das gleiche Maß lege ich auch beim Anwalt an.
Als neue Zulassungsschranke wird mit diesem Entwurf der sogenannte Vermögensverfall eingeführt. Hier sehen wir jedoch gerade die Gefahr, daß die Tür zur Anwaltschaft für die jungen Kolleginnen und Kollegen verschlossen werden könnte, die mit wenig Geld im Hintergrund eine Praxis aufmachen wollen. Diese neue Regelung ist so auslegungsfähig, daß sie je nach Interessenlage der von gutverdienenden, eingeführten Anwälten beherrschten Kammervorstände angezogen oder gelockert werden kann.
Vom ständischen Denken muß Abschied genommen werden. Der Gesetzentwurf ist davon aber noch weit entfernt.
Wir werden uns der Stimme enthalten.  Liebe Anwesende! „Die Todesstrafe ist abgeschafft. " Knapp, kurz und ganz eindeutig ist das in Art. 102 des Grundgesetzes niedergelegt. Damit hat sich die Bundesrepublik Deutschland angesichts des barbarischen Umgangs mit menschlichem Leben, den die Staatsorgane des NS-Regimes auch mit Mitteln des Strafrechts praktizierten, aus guten historischen Gründen ohne jede Einschränkung für die Abschaffung der Todesstrafe entschieden.
Art. 102 des Grundgesetzes ist aber nicht nur eine verfassungsrechtliche Wertentscheidung, sondern gleichzeitig auch Ausdruck dafür, daß hier eine besondere „verfassungsrechtliche Schutzpflicht für jedermanns Leben" besteht; so das Bundesverfassungsgericht. Das bedeutet, daß die grundsätzliche Ablehnung der Todesstrafe in allen Bereichen der Strafrechtspflege und, was ganz wichtig ist, auch in den dabei entstehenden Beziehungen zu anderen Staaten ihren Niederschlag finden muß.
Eine solche klare Entscheidung für das Ächten und Zurückdrängen der Todesstrafe ist allerdings im NATO-Truppenstatut nicht enthalten. Die Vorschriften des NATO-Truppenstatuts und seiner Zusatzvereinbarungen erlauben es nämlich den Militärgerichten der in der Bundesrepublik stationierten verbündeten Streitkräfte, gegen ihre Angehörigen hier in der Bundesrepublik die Todesstrafe zu verhängen. Von dieser Befugnis haben US-Militärgerichte in der Bundesrepublik in der Vergangenheit, selbst noch dieses Jahr, auch Gebrauch gemacht. In Rheinland-Pfalz ist ein Verfahren anhängig. Diese Situation ist unserer Meinung nach mit dem Geist von Art. 102 des Grundgesetzes unvereinbar.
Um dem abzuhelfen, haben wir den heute zur Beratung anstehenden Antrag am 30. Januar dieses Jahres eingebracht. Wir bitten darin den Bundestag, daß er „das in Artikel 102 GG ausgesprochene Verbot der Todesstrafe" bekräftigt, daß er weiterhin „für die weltweite Ächtung der Todesstrafe eintritt" und daß er die Bundesregierung auffordert, „insbesondere die Verbündeten zu ersuchen, die Todesstrafe aus ihren Rechtssystemen zu tilgen, und darauf hinzuwirken, daß auf deutschem Territorium die Todesstrafe nicht mehr verhängt werden darf " .
In diesem Sinne hat sich seit Jahren die Gefangenenhilfeorganisation „amnesty international" eingesetzt. Daß der Antrag von uns überhaupt eingebracht werden konnte, hat damit zu tun, daß sich „amnesty" schon 1985 an die Justizsenatorinnen und -senatoren der Länder und auch an die Fraktionen gewandt hat. Wir haben in dieser Debatte auch selber sehr viel gelernt und Erfahrungen gewonnen, die wir jetzt einbringen konnten.
In den Landesjustizministerien, im Bundesjustizministerium und in den rechtspolitischen Arbeitskreisen der Fraktionen und Parteien ist diese Problematik in den letzten Jahren ausführlich beraten worden, und es ist nach Möglichkeiten der Abhilfe gesucht worden. Die Art und Weise, wie beraten wurde, und auch der Verlauf der Beratungen haben jedenfalls mir ganz große Hoffnungen darauf gemacht, daß wir hier im Deutschen Bundestag in zweiter Lesung eine überfraktionelle Beschlußempfehlung vorlegen können. Es gibt dafür ganz klare Anzeichen, auch aus diesem Jahre. So haben sich z. B. das Justizministerium von Bremen und das Justizministerium von Hessen in dieser Absicht an den Bundesjustizminister mit der Bitte gewandt, hier Abhilfe zu schaffen und etwas zu tun. Der Justizminister von Rheinland-Pfalz, Herr Caesar, hat erst im August dieses Jahres in einem spektakulären Einzelfall auf Ausübung deutscher Gerichtsbarkeit bestanden, weil US-amerikanische Militärdienststellen nicht förmlich ausschließen konnten, daß in einem Verfahren gegen zwei US-Soldaten auf bundesdeutschem Boden die im Grundgesetz abgeschaffte Todesstrafe verhängt werden könnte.
Abschließend will ich den Justizminister zu Wort kommen lassen. Auch seine Äußerung hat mich in der Hoffnung ermutigt, daß wir hier einen gemeinsamen Antrag hinkriegen. Herr Justizminister Engelhard hat anläßlich der Aktionswoche von „amnesty international" gegen die Todesstrafe am 20. September 1989 gesagt - ich zitiere - , die Abschaffung der Todesstrafe sei ein Bekenntnis zum Wert des Menschenlebens und damit letztlich zur Würde des Menschen, die als Eckstein des Systems der Menschenrechte Grundlage jeder menschlichen Gemeinschaft, des Friedens und der Gerechtigkeit in der Welt sei. Damit stimme ich überein. Ich hoffe, daß wir hier schnell und zügig eine vernünftige Entscheidung hinbekommen, die vom ganzen Haus getragen werden kann.
Danke schön.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Anwesende! Fast eineinhalb Jahre hat es gedauert, bis die Bundesregierung unsere Fragen zum Strafvollzugsgesetz beantwortet hat. In derselben Zeit hat sie an den Länderberatungen zur Veränderung des Strafvollzugsgesetzes teilgenommen und sogar eine eigene Stellungnahme zum schließlich Ende 1988 eingebrachten Entwurf ausgearbeitet.
Um so erstaunlicher finden wir es, daß uns der Justizminister immer wieder mit dem Argument vertröstet hat, er müsse erst Informationen über die Wirklichkeit des Strafvollzugs in den Ländern anfordern. Das erklärt dann anders herum natürlich auch wieder, warum Sie, Herr Minister Engelhard, im Grunde weder am Gesetz noch an dessen Verwirklichung grundsätzlich etwas auszusetzen haben.
Die Antworten der Regierung sollen insgesamt die gute Absicht der Bundesregierung verdeutlichen und zum Ausdruck bringen, daß deren Realisierung letzten Endes eigentlich nur an der angespannten Finanzlage der Länderhaushalte scheitert.
So wiederholen Sie, Herr Minister - ich zitiere -, daß eine Erhöhung des Arbeitsentgelts aus kriminalpolitischen Gründen wünschenswert wäre; weil die Gelder aber fehlten, müsse man sich bedauerlicherweise mit einer Anhebung um 1,45 DM pro Tag zufriedengeben.
Gleichzeitig werben Sie jedoch auf sehr vielen Veranstaltungen für die Einführung des sogenannten Täter-Opfer-Ausgleichs, wonach der finanzielle Schadensersatz und die Wiedergutmachung im Jugendlichen-, aber auch Erwachsenenstrafrecht mehr Geltung gewinnen sollen. Ich frage Sie, wovon ein Strafgefangener mit einem monatlichen Einkommen von 175 DM bei einer schmalen und faden Anstaltskost und bei dürftiger Ausstattung mit Körperpflegemitteln in den meisten Anstalten diese Wiedergutmachung jemals leisten können soll.
Wir haben deshalb in unserem vorliegenden Entschließungsantrag die gesetzliche Erhöhung des Gefängnislohns auf 40 % des durchschnittlichen Lohns aller Versicherten vorgeschlagen, wie es der Bundestag schon 1975 beschlossen hatte. Das haben wir nicht deshalb getan, weil wir meinen, daß dieser Betrag ausreicht, Gefangenenarbeit sachgerecht zu entlohnen, oder den Verurteilten wirklich befähigen könnte, seine Schulden völlig abzutragen, sondern weil dieser Vorschlag kurzfristig realisierbar und machbar ist. Wir fordern Sie auf, das auch jetzt so zu beschließen.
Sie wissen ganz genau, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß Geld durchaus vorhanden ist. Die Verdoppelung des Arbeitsentgelts für strafgefangene Menschen würde etwa 60 Millionen DM im Jahr mehr kosten. Abgesehen von den in Aussicht stehenden Steuersenkungen in Milliardenhöhe, die wir hier eigentlich wieder nicht erwähnen dürfen - das bekommen wir immer von Ihnen gesagt -, weil man dabei die Kostenträger vermengen würde, braucht man sich nur einmal die ungeheuer teuren Neubauten der Strafvollzugsanstalten anzusehen, die im ganzen Land aus dem Boden sprießen. Dazu kommen zahllose Um- und Ausbauten unter dem Stichwort „Wohngruppenvollzug". All das kostet ein Vielfaches dessen, was für eine wirklich spürbare Anhebung des Arbeitsentgelts für strafgefangene Menschen notwendig wäre.
Die Einleitung unserer Anfrage und Ihrer Antwort zeigen darüber hinaus zwei völlig entgegengesetzte Auffassungen zu Kriminalpolitik und Strafvollzug. Sie befürworten das Gefängnissystem, wie es in der Bundesrepublik praktiziert wird, grundsätzlich und halten eine Zunahme langer Freiheitsstrafen, wie wir sie beobachten, für nicht bedenklich. Zwar wollen Sie mit dem Zauberwort des Täter-Opfer-Ausgleichs die Palette ambulanter Sanktionsmöglicheiten erweitern und, jedenfalls bei Jugendlichen, vielleicht sogar Freiheitsstrafen zurückdrängen. Wozu Sie sich aber offensichtlich nicht durchringen können, ist das Bereitstellen der dafür unabdingbar notwendigen gesetzlichen und finanziellen Voraussetzungen.
Neben der Forderung nach Schadenswiedergutmachung, der wir zustimmen, steht für Sie der Behandlungsgedanke an herausragender Stelle. Dementsprechend stört es Sie kaum, wenn die langen Freiheitsstrafen zunehmen und die Bundesrepublik insgesamt mit einer Gefangenenzahl von fast 85 pro hunderttausend Einwohnern zwar unter den Spitzenreitern in Europa ausgeschieden ist, aber immer noch eine obere Position hält.
Der Rückgang der Gefangenenzahlen wie auch der Untersuchungshäftlingszahlen kann sich sehr schnell wieder umkehren. Es zeigt sich jetzt schon, daß das bei den Untersuchungshäftlingen der Fall ist. Wenn wir keine wirkungsvollen Beschränkungen in die Strafprozeßordnung schreiben, ist abzusehen, daß wir bei den Untersuchungshäftlingen bald ebenso wie bei den Strafgefangenen wieder Spitzenreiter werden, wenn nicht auch eine materielle Entkriminalisierung, z. B. im Bereich des Betäubungsmittelgesetzes, endlich in Angriff genommen wird.
Wir GRÜNEN haben eine ganz andere Auffassung. Wir sind im Gegensatz zur Bundesregierung der Meinung, daß Behandlung im Gefängnis ein Widerspruch in sich ist. Eine Behandlung dort bedeutet immer Zwangsbehandlung. Gefängnis ist eine völlig künstliche soziale Welt. Ich bin keine Gegnerin von Behandlungen - das will ich hier klarstellen, damit man mir nicht das Wort im Mund herumdreht - , aber ich bin Anhängerin einer Behandlung auf freiwilliger Basis. So, wie jetzt überwiegend behandelt wird, dient die
Behandlung immer zur Rechtfertigung von Einschränkung und Disziplinierung. Die geltenden Vollzugslokkerungen und der bereits praktizierte und sich ausbreitende Wohngruppenvollzug werden ebenfalls zur Disziplinierung der Gefangenen und weniger zur Wiedereingliederung, zu der sie eigentlich dienen sollten, gebraucht.
An der Basis, in den Gefängnissen selbst, hat sich schon längst die Erkenntnis durchgesetzt und breitgemacht, daß das Gefängnis - jedenfalls der geschlossene Vollzug - absolut ungeeignet ist, Menschen zu einem straffreien Leben in Freiheit zu befähigen. Die hohen Rückfallraten erwachsener Inhaftierter und die noch höheren bei den Jugendlichen, die jedoch am ehesten einer Erziehung und Behandlung zugängig sein müßten und für die auch weitaus mehr finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt werden, sprechen hier eine beredte und traurige Sprache.
Als Konsequenz aus diesen Erfahrungen, die schon lange bestehen, ist der Vorschlag von seiten der GRÜNEN: Begrenzen Sie die Gefängnisstrafen auf die wirklich notwendigen Fälle, bei denen die Allgemeinheit geschützt werden muß. Verzichten Sie aber dann auf alle pseudowissenschaftlich begründeten Behandlungsansprüche, und reduzieren Sie den Strafvollzug, auf das, was er leisten kann: Schutz der Allgemeinheit für eine gewisse Zeit und damit Sicherheit nach außen bei gleichzeitig größtmöglicher Freiheit im Innern! Geben Sie den Gefangenen mit den Geldern, die dann frei würden, die Möglichkeit, daß ihre Arbeit angemessen entlohnt und sie in die Lage versetzt werden, den angerichteten Schaden wenigstens finanziell zu ersetzen. Sorgen Sie dafür, daß an verurteilten Straftätern nur Freiheitsentzug vollzogen wird und sie nicht auch noch unter Gesundheitsentzug zu leiden haben, etwa weil die Arbeitsbedingungen, die Ernährung in Verbindung mit unzureichender Bewegung und die mangelhafte medizinische Versorgung sie krank machen oder noch kränker werden lassen.
Entlasten Sie auch die Bediensteten von dem unerfüllbaren Anspruch, Behandlung gegenüber Strafgefangenen erfolgreich vermitteln zu sollen! Geben Sie ihnen vielmehr zur Aufgabe, die gröbsten und nach der Entlassung am schlimmsten spürbaren Auswirkungen des Gefängnisaufenthaltes soweit es geht abzumildern, wie es das Gesetz in § 3 Abs. 2 vorschreibt.
Sorgen Sie dafür, daß Frauen im Vollzug nicht noch schlechtere Ausgangsbedingungen vorfinden als die Männer! Das heißt: In erster Linie sind in allen Bundesländern genügend Plätze für Frauen vom geschlossenen in den offenen Vollzug umzuwidmen. Diese müssen so fein verteilt sein, daß eine heimatnahe Unterbringung gewährleistet ist.
Ich kann hier nur einige wenige Bereiche unserer Kritik ansprechen. Wir haben einige wichtige Punkte in dem vorliegenden Entschließungsantrag eingebracht. Darüber hinaus liegen ja noch etliche Initiativen von uns hier im Parlament an, die Sie ja auch kennen.
Ich nenne als Beispiel dafür die in unserem Antrag geforderte Aufhebung der Übergangsvorschrift für den offenen Vollzug. Hier möchten wir endlich Klarheit dergestalt schaffen, daß § 201 Nr. 1 des Strafvollzugsgesetzes, die Übergangsregelung, endlich gestrichen wird.
Wir wollen auch, daß Leerstand im offenen Vollzug in einigen Bundesländern beseitigt wird, der sich damit begründen läßt, daß diese Anstalten sehr weit wegliegen, in der Provinz, und Besuche hier kaum möglich sind oder die Arbeitsbedingungen dort unzumutbar und abschreckend sind. Wir wollen, daß das geändert wird, indem solche Bedingungen geschaffen werden, daß sie für die Strafgefangenen akzeptabel sind und der offene Vollzug auch wahrgenommen werden kann.
Wir wollen darüber hinaus, daß eine Hürde im Gesetz, die absolut unnötig ist und die mit verhindert, daß der offene Vollzug wirkliche Verbreitung findet, die Soll-Vorschrift in § 10 des Strafvollzugsgesetzes - damals als Kompromiß zwischen Regierungsentwurf und Bundesratskritik konzipiert - , beseitigt wird. Mit unserem Antrag wollen wir die Soll-Bestimmung in eine Muß-Bestimmung umwandeln, wie es die damalige Regierung vorhatte.
Weiterhin fordern wir in unserem Antrag, daß die unmenschlichen Hochsicherheitstrakte, in denen es nach Ihrer Auskunft mindestens 84 Zellen gibt, endlich abgeschafft werden.
Es ist allgemein bekannt, daß Ihnen die sogenannten terroristischen Gefangenen ausgegangen sind und die Länder nun zunehmend sogenannte normale Gefangene hineinstecken. Manche von diesen Menschen haben im Gefängnis wahrscheinlich wirklich aggressive Verhaltensweisen gezeigt. Aber indem man sie noch verschärfter wegsperrt, hilft man weder diesen noch den Beamten, die da arbeiten müssen.
Der letzte Punkt unseres Entschließungsantrags soll sicherstellen, daß die gerichtliche Entscheidung, ob ein zu „lebenslänglich" verurteilter Mensch nach 15 Jahren entlassen wird, zügig ergeht. Wir wissen, daß Gefangene die Möglichkeit, sich durch Ausgang, offenen Vollzug oder Urlaub zu bewähren, noch immer verspätet bekommen, so daß die vielen Voraussetzungen für vorzeitige Entlassung nur sehr schleppend erfüllt werden können. So bleibt der Gefangene manches Jahr länger im Gefängnis, als schon nach der geltenden Rechtslage in § 57 a Strafgesetzbuch nötig wäre.
Es ist kein Geheimnis, daß wir nach wie vor für eine völlige Abschaffung der lebenslangen Freiheitsstrafe eintreten, weil sie unmenschlich und kriminalpolitisch unsinnig ist. Anträge dazu haben wir schon öfter eingebracht; sie sind immer vehement abgelehnt worden.
Wir wissen seit dem 3. Oktober vorigen Jahres von Herrn von Bülow aber auch - das sage ich abschließend - , daß im BMJ ein Referat damit betraut ist, eine Reform des Mordparagraphen vorzusehen. Nun ist wieder ein Jahr vergangen. Herr Minister, ich frage Sie, wie es mit diesem Vorhaben von Ihrer Seite steht.
Danke schön.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Anwesende! Ich finde die Debatte interessant, vor allen Dingen weil in Ihrem Beitrag, Frau Däubler-Gmelin, und in dem von Herrn Seesing zwei
ganz wichtige Bereiche beleuchtet worden sind, bei Ihnen mehr mit dem rechtlichen und bei ihm mit dem sozialen Schwerpunkt. Ich finde es sehr wichtig, daß das heute noch einmal so beleuchtet worden ist.
Im Grunde genommen besteht bei denen, die sich damit befassen, Einigkeit in der Analyse. Ich habe mir noch einmal die Unterlagen angeguckt. Herr Minister Engelhard hat schon am 31. März letzten Jahres gesagt - ich zitiere - :
Jugendkriminalität führt nicht notwendig zur Kriminalität im Erwachsenenalter. Sie ist vielmehr überwiegend Ausdruck jugendlichen Probierverhaltens in einer für Jugendliche schwierigen Umwelt. Gelassenheit, Hilfe und Vermittlung von Chancen sind deshalb die bessere Antwort auf jugendliches Fehlverhalten als Vergeltung, Sühne und Abschreckung.
Frau Däubler-Gmelin hat das ja mit empirischen Forschungen belegt. Also kann man sagen: Problem erkannt. Frage: Problem gebannt?
Es ist wahr, wir haben jetzt einige Vorlagen. Die von der Regierung eingebrachte Novelle zum Jugendgerichtsgesetz liegt vor. Wir haben sie alle auch schon analysiert. Von den GRÜNEN gibt es aus dem letzten Jahr einen Gesetzentwurf zur U-Haft, in dem dazu auch etwas gesagt ist. Und jetzt kommt Ihr Antrag. Ich finde gut, daß so viele Vorlagen da sind, weil das Problem breit diskutiert und von allen Seiten beleuchtet werden muß.
Ich möchte noch gern auf die Statistik eingehen. Herr Seesing, Sie haben zwar gesagt, das könne man lassen; ich finde es aber wichtig, es zu tun. Ich meine, daß diese Analyse im SPD-Antrag sehr gut geleistet worden ist.
Ich will ein paar Punkte herausgreifen: Auf Seite 3 unten und auf Seite 4 oben sind die wichtigsten Feststellungen getroffen worden. Die SPD hat hier erstens noch einmal ganz klar offengelegt, daß nur 5 % der jungen Menschen, gegen die ein Verfahren eingeleitet wird, und die verurteilt werden, wegen Gewaltkriminalität auffällig geworden sind. Das ist ein wichtiger Punkt. Die allermeisten Fälle sind Bagatelldelikte, die der Herr Minister ja als Ausdruck jugendlichen Probierverhaltens qualifiziert hat.
Der zweite Punkt, den die SPD in ihrem Antrag dankenswerterweise auch noch einmal zum Ausdruck bringt, ist, daß Dunkelfeldforschungen erwiesen haben, daß die allermeisten jungen Menschen in dieser Weise auffällig werden, aber daß diese Auffälligkeiten nicht verfolgt werden und auch ohne Intervention des Gesetzgebers verschwinden. Diese jungen Menschen werden also überhaupt nicht kriminell. Das ist ein ganz wichtiger Punkt.
Der dritte bedeutende Punkt ist, daß die Rückfallquote bei den jungen Leuten, die „behandelt" worden sind - ich sage das wirklich ironisch - , die Jugendarrest oder Jugendstrafe bekommen haben, extrem hoch ist. Bei 15- bis 20jährigen beträgt sie 92,6 %. Die empirischen Erfahrungen haben umgekehrt gezeigt, daß bei den jungen Menschen, bei denen überhaupt
nichts gemacht wird bzw. wo bei schwereren Delikten ambulante Maßnahmen durchgeführt wurden, die Rückfallquote erheblich geringer war. Die Erfolgsquote war viel höher.
Der vierte Punkt, den Sie auch in Ihrem Antrag ansprechen, ist das Problem der Untersuchungshaft für junge Leute. Ich finde, Frau Dr. Gmelin, Sie haben recht: Es ist unerträglich, daß junge Menschen von 14 bis 17 Jahren, noch halbe Kinder, in U-Haft genommen werden können. Es ist furchtbar, wenn man in ein Gefängnis kommt und diese Milchgesichter sieht. U-Haft für junge Leute muß abgeschafft werden.
Sie haben zu Recht problematisiert, daß ein großer Teil der jungen Leute, die in U-Haft kommen, hinterher überhaupt nicht zu Haftstrafen verurteilt werden. Allein das spricht dieser Praxis Hohn. Hinzu kommt: Diese junge Menschen werden extrem belastet. Sie sind verzweifelt. Die Selbstmordrate ist überproportional hoch im Vergleich zum übrigen Strafvollzug. Das darf sich eine humanitäre Gesellschaft nicht leisten.
Diese vier wichtigen Bereiche hat die SPD in ihrem Antrag sehr gut analysiert.
Ich bin aber der Meinung, Frau Däubler-Gmelin, daß Sie, obwohl Sie etliche gute Lösungsvorschläge gemacht haben, in einigen Punkten an den Problemen ein Stück weit vorbeigehen, daß die Vorschläge im Kern teilweise halbherzig sind. Ich will das an den vier Punkten festmachen, die ich gerade vorgetragen habe.
Wenn es wirklich so ist, daß die allerwenigsten Taten der Gewaltkriminalität zuzuordnen sind, dann dürften für diese leichten Probierverhaltensdelikte - ich nehme den Ausdruck des Ministers auf - auch keine ambulanten Maßnahmen vorgesehen werden.
Die Verfahren müßten eingestellt werden. Die Bagatelldelikte müssen entkriminalisiert werden. Es ist die Frage, ob man sie nicht in das Ordnungswidrigkeitenrecht übernehmen sollte. Das ist ganz wichtig.
Das heißt, die Verfahren müßten eingestellt werden, oder es müßte eine Verwarnung ausgesprochen werden.
Der zweite Punkt - das haben Sie schon genannt - : Die Jugendstrafe muß zurückgedrängt werden. Ich stimme mit Ihnen völlig überein: Es darf keine Jugendstrafe unter dem Aspekt der „schädlichen Neigungen" geben. Das ist richtig. Das haben Sie dankenswerterweise klargestellt. Wir sind auch der Meinung, daß die Jugendstrafe für 14- bis 16jährige abgeschafft werden sollte. Bei schweren Delikten sollten die ambulanten Maßnahmen greifen.
Wo die öffentliche Sicherheit wirklich bedroht ist, wo es gar nicht anders geht, sollten nach unserer Meinung diese jungen Leute nach §§ 71 und 72 des Jugendgerichtsgesetzes in Erziehungsheimen untergebracht werden.
Der vierte Punkt betrifft die U-Haft. Wir sind der Meinung, für 14- bis 17jährige darf überhaupt keine U-Haft ausgesprochen werden. Wir sind auch der Meinung, daß die Voraussetzungen für U-Haft generell eingeschränkt werden müssen. Es gibt einen Entwurf betreffend U-Haft von der SPD, und es gibt auch einen Entwurf von uns. Im SPD-Entwurf sind die Voraussetzungen für U-Haft im Erwachsenenbereich teilweise ausgedehnt worden. Das ist ein bißchen widersprüchlich. Ich möchte es in diesem Zusammenhang anmerken.
Der fünfte Punkt, der uns wichtig ist: Die Höchststrafen für die jungen Menschen sind zu senken. Ich beziehe mich auf das, was auf dem Jugendgerichtstag in Göttingen gesagt wurde und auf dem wir beide waren, Frau Däubler-Gmelin. Dort wurde gesagt:
Es geht darum, die Grundsätze von Subsidarität, Verhältnismäßigkeit und Zweckmäßigkeit durchzusetzen.
Das beinhaltet aber, daß auf jeden Fall die ambulanten Maßnahmen nicht zur Ausweitung des Sanktionenkatalogs führen dürfen, sondern eine Sperre gegen eine Ausweitung eingebaut werden muß. Diese Sperre fehlt sowohl im Entwurf der Regierung als auch in Ihrem Antrag. Die SPD müßte darauf achten, daß eine echte Sperre in das JGG eingebaut wird, damit nicht das, was gut gemeint ist, hinterher dazu dient, den Sanktionenkatalog auszudehnen.
Ich denke, daß wir darüber sehr eingehend beraten und im Interesse der jungen Leute ein ordentliches und gutes Konzept erarbeiten sollten.
Danke schön.
 Herr Bundeskanzler, das Betäubungsmittelgesetz hatte drei Ziele, als es erlassen wurde. Das erste Ziel sollte sein, mögliche Konsumentinnen und Konsumenten vom Gebrauch abzuschrecken und auch solche, die bandenmäßig Profite dadurch machen, von diesem Tun abzuschrecken. Das zweite Ziel war, durch Strafverfahren vor allen Dingen die Großhändler zu treffen - nicht die abhängigen Menschen - und ins Gefängnis zu bringen. Das dritte Ziel war, den Grundsatz „Therapie statt Strafe" zu verwirklichen. Tatsache ist - das sagen auch die Regierungsberichte, die wir auch gelesen haben - , daß die drei Ziele durch das Betäubungsmittelgesetz nicht erreicht werden konnten. Sie haben als einen Schwerpunkt Ihrer Kampagne die Hilfe für Süchtige bzw. für anfällige Menschen oder junge Menschen dargestellt.
Meine erste Frage ist, ob Sie in Ihrem Konzept - wie es z. B. in den Niederlanden praktiziert worden ist; auch die Schweiz hat es jetzt vor; das wird z. B. auch innerhalb der Koalition diskutiert; Herr Irmer hat einen entsprechenden Vorschlag gemacht - eine Entkriminalisierung der Konsumentinnen und Konsumenten - nicht der Großhändler, sondern der Menschen, die die Stoffe benutzen - vorsehen.
Meine zweite Frage ist: Sie sagen, Therapie solle endlich Vorrang vor Strafe haben. Mit welchen Mitteln wollen Sie dieses Ziel erreichen? Ich meine nicht, was die Frau Ministerin soeben in bezug auf Aufklärung sagte, sondern ganz konkret Modellversuche, Projekte mit Möglichkeiten einer freiwilligen Therapie.
Meine dritte Frage bezieht sich auf die UNO-Drogenkonvention aus dem letzten Jahr.
 Lieber Herr Präsident Westphal! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie meine Vorredner hier schon ausgeführt haben, stehen wir weltweit vor einer rasanten Zunahme der Drogenproblematik. Das brauche ich nicht noch einmal auszuführen und zu erläutern.
Die Bundesregierung hat, wie Sie, Herr Hörster, gerade anmerkten, das Thema im Benehmen mit den US-amerikanischen Vorstellungen deshalb zur Chefsache erklärt. Der Bundeskanzler hat dann in großartigen Ankündigungen zwei Zielvorgaben für seine Drogenoffensive genannt. Einerseits möchte er den
Abhängigen helfen und gleichzeitig den internationalen Drogenhändlern das Geschäft vermiesen.
Wo die Schwerpunkte liegen, zeigt ein Blick auf die Erklärung vom 24. Oktober. Auf genau 6 1/2 Seiten seiner Erklärung führt der Herr Bundeskanzler aus, welche neuen Aufrüstungsmaßnahmen im Drogenkrieg er vorsieht. Da hören wir, daß das Bundeskriminalamt um fast 400 Stellen aufgestockt wird. Es ist von neuen verdeckten Ermittlern die Rede, von technischer Observation und Rasterfahndung, die verstärkt eingesetzt und gesetzlich abgesichert werden soll usw. usw.
- Hören Sie doch einmal zu. Genau eine halbe Seite der langen Erklärung, eine mickrige halbe Seite bleibt dann übrig, um sich der gesundheitlichen Aufklärung und verstärkten Hilfen für Gefährdete und Abhängige zuzuwenden. Ich finde, daß bedeutet, die Möglichkeiten, die wir in der Bundesrepublik haben, auf den Kopf zu stellen. Der Ansatz, den Sie, Herr Singer, genannt haben, mit strafrechtlichen Maßnahmen etwas erreichen zu wollen, ist falsch. Wir haben gesehen, das ist gescheitert. Diese falschen Maßnahmen werden aber jetzt erneut weiter aufgeplustert.
Was wirklich Erfolg versprechen würde, wird überhaupt nicht gemacht. Bei der SPD haben Herr Lafontaine, Herr Penner, Frau Däubler-Gmelin und Herr Schröder außerhalb des Parlaments etwas ganz anderes gesagt. Ich bedaure, daß Sie hier kein Programm eingebracht haben, das die Konsumentinnen und Konsumenten betrifft, wo wir wirklich ansetzen können.
Wir von den GRÜNEN halten die von seiten der Regierung und von seiten der SPD vorgeschlagenen Maßnahmen für nicht geeignet, durchgreifende Veränderungen zu erzielen. Die Vermögensstrafe findet selbst in den Reihen des Bundesministeriums der Justiz wenig Beifall, Herr Minister, weil wir in unserer Strafrechtsordnung immer noch das Gebot, schuldangemessen zu strafen, finden und deshalb kein spürbarer Zugriff auf das Tätervermögen möglich sei.
Die Kritik von seiten der SPD wiegt schwerer. Sie qualifizieren diesen Vorschlag dahin gehend, daß er sich in der Praxis nicht handhaben lasse und verfassungsrechtlich bedenklich sei. Man kann gespannt auf die nächste Vorlage warten. Wahrscheinlich wird der „erweiterte Verfall" kommen, der von Ihnen ja auch schon in die Debatte eingeführt wurde.
An die Adresse der SPD gerichtet möchte ich sagen: Ich finde es sehr bedauerlich, daß hier wieder der Eindruck entsteht, als würden Sie auf einen Zug aufspringen, der schon ein beachtliches Tempo erreicht hat, aber in die falsche Richtung fährt. Ich kann mir nicht vorstellen, daß Sie im Ernst daran glauben, daß einem illegalen Geschäftsbereich, der weltweit mehrere 100 Milliarden Mark im Jahr umsetzt, dadurch beizukommen ist, daß man ab und zu einen mittelprächti14182 
gen Fisch fängt, dem man tatsächlich nachweisen kann, daß er sich „durch die Begehung einer oder mehrerer strafbarer Handlungen unrechtmäßig bereichert hat" .
Ich glaube nicht, daß Sie annehmen, daß dies wirklich etwas verändern kann.
Es wird auch auf das Beispiel der USA verwiesen. Dort habe man auf diese Weise Erfolg gehabt. Sie müßten einmal, liebe Kolleginnen und Kollegen, den Bericht des Bundesministeriums der Justiz vom 5. Oktober 1989, der heute auch Beratungsgrundlage ist, aufmerksam lesen. Dort steht, daß mittlerweile 5,7 Millionen Geldbewegungen jährlich den Behörden in den USA gemeldet werden. Die Zusammenarbeit mit den Banken funktioniere ausgezeichnet, wie die Botschaft meldet. Soweit, so gut. Das führt aber dann dazu, daß die Behörden nicht mehr in der Lage sind, das anfallende Datenmaterial überhaupt zu verarbeiten. Das ist die Konsequenz; aber nicht, daß dabei etwas Positives herauskommt. Dementsprechend bezeichnet das Bundesministerium der Justiz selbst die dortigen Aufgriffe als „spektakuläre Fahndungserfolge" und berichtet, daß die Amerikaner keineswegs die Hoffnung haben, die Drogenkriminalität auf diese Weise einzudämmen.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch noch erwähnen, daß die Drogenkartelle ihre Aktivitäten nicht deshalb nach Europa verlegen, weil die Amerikaner so erfolgreich in der Abwehr sind, sondern weil der amerikanische Markt zur Zeit absolut gesättigt ist. Auch das steht in Ihrem Bericht, Herr Minister.
Einen völlig anderen Effekt werden Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierung, aber auch von der SPD, mit den vorgeschlagenen Maßnahmen erreichen: Neben der weiteren Aufblähung der Fahndungsorgane und der Aufgabe rechtsstaatlicher Grundsätze, die hier drohen, folgen Sie weiter der strikten Verbotspolitik des Betäubungsmittelrechts der 80er Jahre, die doch gescheitert ist, wie Sie richtig gesagt haben, Herr Singer. Sie wissen, daß alle Verbotsvarianten, so hart es auch klingt, nur dazu führen, daß die Kosten der Anbieter steigen. Unter Umständen wird, wenn Sie wenigstens teilweise Erfolg haben, eine geringere Menge angeboten. Dann wird aber eine Monopolisierung des Handels eintreten, weil risikoscheue Anbieter aus dem Markt ausscheiden.
- Hören Sie doch mal weiter zu.
Weil auf der Seite der Konsumenten aber weder ausreichende Therapieangebote vorhanden sind, noch die Ersatzstoffabgabe in angemessenem Umfang praktiziert wird, sich die Leute also weiterhin auf der Straße versorgen werden, würde in der Bundesrepublik auch in Zukunft ein hohes Suchtpotential existieren. Damit verbunden wäre natürlich eine starke Nachfrage. Das wissen Sie ganz genau.
Folgerichtig wird der Preis deutlich anziehen und bewirken, daß Drogenabhängige zwangsläufig aktiver werden müssen, um ihre Sucht zu finanzieren. Kleindealer werden verstärkt versuchen, neue Konsumenten zu werben. Die gesundheitlichen Risiken für die Konsumenten, an die wir alle hier doch vorrangig denken müssen, werden sich durch „Strecken" des Stoffs erhöhen. Natürlich wird auch die Beschaffungskriminalität wieder ansteigen, die Sie eigentlich vermindern wollen.
Außerdem macht der hohe Preis die Produktion von oft noch viel gefährlicheren Substanzen in heimischen Giftküchen, die kaum kontrollierbar sind, rentabler.
In der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" vom 10. August 1989 wird richtig bemerkt, daß ein Verbot bewirkt, „daß Gruppen mit gleichen Interessen, gleichen Ritualen, einem starken Zusammengehörigkeitsgefühl und gemeinsamer Sprache entstehen. Gerade solche Bezugsgruppen sind für viele Jugendliche interessant".
Sie müßten für meine Begriffe endlich Schritte in die richtige Richtung tun. Dazu gehört nicht der verstärkte Einsatz, sondern die Abkehr vom Strafrecht gegenüber Drogenkonsumenten. Dazu haben wir in unserem Antrag einige Vorstellungen unterbreitet.
Von Herrn Hörster ist ausführlich auf die Drehtürproblematik, diese Verelendung der Konsumenten, eingegangen worden. Dazu gehört auch die Beschaffungskriminalität.
Um diesen elenden Kreislauf zu durchbrechen, fordern wir in dem weiteren Antrag zum Sofortprogramm für heroinabhängige Fixer, daß hier durchgreifende Hilfen auch vom Bund modellhaft angestoßen werden, damit man wirklich Hilfe dort leistet, wo wir auch tatsächlich ansetzen können.
Meine Redezeit ist abgelaufen. Ich kann das nicht weiter ausführen. Ich bitte Sie herzlich, die Anträge aufmerksam durchzulesen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe ganz wenig Redezeit, wie kleine Fraktionen das immer haben.
- Ich werde jetzt schnell reden, denn ich möchte versuchen, das was Herr Geis eben gesagt hat, wenigstens ein Stück weit klarzustellen. Herr Geis, der Maßnahmenkatalog - ich will nur einige Punkte herausgreifen - ist ja umfangreich. Aber eindeutig ist eine Priorität von Zwangsmaßnahmen darin. Ich will nur ganz wenige Beispiele nennen. Wir haben im Parlament lang und breit darüber diskutiert, u. a. letztes Jahr im April in einer riesengroßen Debatte, in der es auch einen Antrag meiner Fraktion gab, in diesen Bereichen bundeseinheitliche Politik durchgreifen zu lassen.
Zum einen gehört zu diesen Zwangsmaßnahmen, daß Prostituierte und intravenös Drogenabhängige generell und ohne Widerlegungsmöglichkeit unter einen seuchenrechtlichen Ansteckungsverdacht gestellt werden. Zum anderen ist es so, daß sich Ausländer aus dem außereuropäischen Ausland und der Türkei zur Erlangung einer Aufenthaltserlaubnis nach diesen Richtlinien einem HIV-Antikörpertest unterziehen müssen. Gegen ansteckungsverdächtige Personen können seuchenrechtliche Zwangsmaßnahmen wie Vorladung, Blutentnahme für HIV-Antikörpertests usw. verhängt werden. HIV-infizierte Personen sind auch zur Offenbarung ihres Krankheitszustandes gegenüber Intimpartnern und Angehörigen des Gesundheits- und Rettungsdienstes verpflichtet.
Darüber, daß AIDS unzweifelhaft eine übertragbare Krankheit im Sinne des § 1 des Bundesseuchengesetzes ist, hat es in den ganzen Debatten, die wir hier in den letzten zwei Jahren hitzig geführt haben, keinen Streit gegeben. AIDS ist aber nicht meldepflichtig im Sinne des § 2 des Bundesseuchengesetzes. Eine Anwendung der im Bundesseuchengesetz vorgesehenen Zwangsmaßnahmen gegenüber tatsächlich oder vermeintlich Infizierten ist im präventiven Sinne - und darüber waren sich die Mehrheiten in den Parlamenten einig, daß hier nur die Prävention und alle die Anstrengungen, die in diesem Bereich wirklich Aussicht auf grundlegenden Erfolg haben, gefördert werden sollen - völlig nutzlos und daher unverhältnismäßig. Es geht also auch um die Verhältnismäßigkeit.
In der Stellungnahme zu der Petition hat das Bundesministerium für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit richtig festgestellt, daß der bayerische Maßnahmenkatalog keine unmittelbaren Auswirkungen entfaltet. Daher ist er auch einer direkten Überprüfung durch das Bundesverfassungsgericht entzogen.
Das ist auch sehr weitgehend eine rechtliche Problematik.
Nur gegen einzelne auf dem Maßnahmenkatalog beruhende Maßnahmen steht der Klageweg offen. Das hat aber dann für die HIV-Infizierten und AIDS-Kranken unter Umständen einen ganz langen Klageweg durch mehrere Instanzen zur Folge. Der wird ihnen zugemutet, obwohl sie oft das Ende von diesem langen Instanzenweg gar nicht mehr erleben. Ich frage mich, ob man das diesen Menschen wirklich zumuten kann, wenn man weiß, daß diese nervlichen Belastungen auch den Gesundheitszustand verschlimmern. Daher ist eine allgemeine Verwaltungsvorschrift der Bundesregierung zur Nichtanwendung der Zwangsmaßnahmen des Bundesseuchengesetzes bei AIDS eine Möglichkeit, um Rechtseinheitlichkeit wiederherzustellen. Das ist auch schon öfters diskutiert worden. Ich glaube, es ist auch unbestritten, Frau Ministerin, daß das eine Möglichkeit wäre. Es ist bisher nur noch nicht gemacht worden.
Juristisch lassen sich viele Argumente gegen den Maßnahmenkatalog vortragen. Ich will nur einige herausnehmen.
Der Maßnahmenkatalog sieht die Weitergabe personenbezogener Daten vor. Eine rechtliche Grundlage könnte aber nur durch Anordnung der Meldepflicht geschaffen werden. AIDS ist aber bisher nicht meldepflichtig. Das heißt, hier wird regelmäßig gegen die datenschutzrechtlichen Grundsätze des Volkszählungsurteils verstoßen.
Zweitens. Die Maßnahmen des Maßnahmenkataloges sind nicht verhältnismäßig - auch die Verhältnismäßigkeit der Mittel ist immer wichtig - , weil sie allesamt im Sinne einer effektiven AIDS-Prävention nicht erforderlich sind.
Drittens. Die Rechtsprechung ist auch der Ansicht, daß es unzulässig ist, durch Richtlinien alle Behörden in Bayern zu einer Untersuchung ihrer Bewerber zu verpflichten.
 Also, Herr Geis, Ihnen ist wahrscheinlich entgangen, was ich gerade vorgetragen habe. Ich habe ausdrücklich vier Punkte aus dem großen Maßnahmenkatalog herausgegriffen. Das Argument, das Sie jetzt nennen, habe ich soeben nicht genannt. Das ist ein weiterer Bestandteil. Auch dazu
kann man viel sagen. Dazu habe ich jetzt keine Zeit. Das können wir gern gleich nachher machen. Ich hoffe, daß wir sowieso hier noch mal eine AIDS-politische Debatte bekommen, was dringend notwendig wäre. Ich habe gerade aber vier andere Punkte vorgetragen, denen Sie hier nicht widersprochen haben. Das sind die Hauptargumente, die wir hier angreifen wollen und gegen die ich rede.
Das vierte rechtspolitische Argument gegen den Maßnahmenkatalog, das ich noch vortragen will, ist, daß die bayerische Staatsregierung bisher keinen Beweis hat erbringen können, daß ihr Maßnahmenkatalog AIDS effektiver bekämpfen kann als die Politik der übrigen Bundesländer oder die Politik der Bundesregierung. Das aber wäre die notwendige Voraussetzung, um die erheblichen Grundrechtseinschränkungen, die der Maßnahmenkatalog in weiten Bereichen vorsieht, zu rechtfertigen.
Ich denke, wir sollten diese Petition zum Anlaß nehmen, diese hier im Plenum auch im vorigen Jahr in einem breiten Konsens vorgetragenen Bedenken noch mal zur Kenntnis zu nehmen.
Wir schließen uns dem Antrag der SPD an, zur Erwägung zu überweisen, nicht, um der Regierung vorzugeben mit welchen Mitteln sie diesen Bedenken Rechnung tragen will, sondern damit - was ich mir wünsche - endlich das auf geeignetem Weg passiert, was dringend notwendig ist.
Danke schön.
 Herr Stark, im Regierungsentwurf heißt es unter „Alternativen" :
Eine umfassende Überprüfung des nichteheliche Kinder betreffenden Sorge-, Adoptions-, Unterhalts- und Erbrechts ist notwendig und bereits in Angriff genommen. Der Entwurf hindert solche weiträumigen Überlegungen nicht.
Sie haben gerade gesagt, uns müsse es darum gehen, den nichtehelichen Vätern, die wirklich für das Kind sorgen wollen, die diese Sorge auch ernst nehmen, hier Möglichkeiten zu eröffnen. Ich frage Sie jetzt nur: Warum fangen Sie mit diesem Bereich an? Schon heute bekommen doch diese Väter - das hat Frau Oesterle-Schwerin dargelegt - vom Gericht auf Grund des Bürgerlichen Gesetzbuches das Umgangsrecht auch gegen den Willen der Mutter zu Recht eingeräumt, wenn sie sich um die Kinder kümmern. Warum machen Sie angesichts dieser Möglichkeit nicht andere Vorschläge, die heute fehlen, z. B. betreffend Erziehungsgeld für nichteheliche Väter, die die kleinen Kinder dann auch betreuen wollen? Warum sehen Sie nicht endlich im Unterhaltsbereich die Gleichstellung der nichtehelichen Mütter oder Väter mit den verheirateten vor? Das gilt auch für das Erbrecht. Ich finde, es ist wirklich verdächtig, daß Sie diesen Punkt in einer Situation herausgreifen, wo sich mehr Frauen auch für nichteheliche Mutterschaft entscheiden.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Anwesende! Es geht hier um das Strafnachlaßgesetz der GRÜNEN aus Anlaß der Feierlichkeiten zum 40jährigen Bestehen des Bonner Grundgesetzes. Als wir unseren Gesetzentwurf verfaßten, wollten wir einen wirklich guten Beitrag zum Fest aus Anlaß des 40jährigen Geburtstags der Bundesrepublik leisten. Wir wollten ein Geburtstagsgeschenk überreichen, welches zur Abwechslung einmal einer Gruppe von Menschen zugute kommt, die auf der Schattenseite des Lebens stehen, nämlich den fast 50 000 Strafgefangenen und den mehreren Hunderttausend Angehörigen dieser Strafgefangenen draußen. Nicht zu ahnen war damals im Frühjahr dieses Jahres, daß inzwischen noch viel mehr Grund zum Feiern besteht, seit die DDR die Grenzen geöffnet hat und die Menschen dort demokratische Reformen begonnen haben. Drüben gibt es inzwischen einen breiten Strafnachlaß, sogar eine richtige Amnestie, deren genaues Ausmaß allerdings noch nicht bekannt ist. Wenn sie aber der Amnestie von 1987 ähnelt, bei der man fast alle der ca. 25 000 Strafgefangenen entließ, dann übertrifft sie unseren Vorschlag bei weitem.
Nun werden einige Kolleginnen und Kollegen gerade von seiten der CDU einwenden: Ja, sicher, aber in der DDR herrscht auch ein Unrechtssystem, und die Gefangenen dort sind politische Gefangene, die man zu Recht entlassen muß, weil sie zu Unrecht eingesperrt worden sind. - Was die politischen Gefangenen angeht, ist das richtig. Aber auch in der DDR sitzt der überwiegende Teil der Gefangenen wegen sogenannter ganz normaler Kriminalität ein. Etwa 5 bis 10% sitzen wegen politisch motivierter Straftaten ein. Das Ausmaß der Amnestie 1987 und auch der große Umfang der neuen Amnestie in der DDR waren damals und heute eine großzügige kriminalpolitische Geste auch gegenüber den ganz gewöhnlichen straffällig gewordenen Mitbürgern in der DDR. Ich verweise hier dazu auf eine Untersuchung von Prof. Roggemann in der angesehenen Neuen Juristischen Wochenschrift 1988.
Wir sind mit unserem Entwurf wesentlich bescheidener. Unser Entwurf sieht nur dann die Entlassung vor, wenn der Gefangene die Hälfte seiner Strafe verbüßt hat. Kern des Entwurfs ist unsere Absicht, endlich dem Grundgedanken des § 57 Abs. 2 StGB, also der sogenannten Halbstrafenregelung, Geltung zu verschaffen; er fristet nämlich in der Praxis ein Schattendasein. Wenn es damals dem Bundesrat nicht gelang, die Halbstrafe zur Regel statt zur Ausnahme zu machen, so sollten wir das heute im Wege eines kollektiven Gnadenaktes zum Ende eines bewegten Jahres wagen.
Niemand muß befürchten, das kriminalpolitische Chaos breche aus, was gerade von seiten der CSU immer heraufbeschworen wird, denn - wohlgemerkt - es sollen alle Straftaten nach wie vor vollständig aufgeklärt und die laufenden Verfahren bis zu einem rechtskräftigen Urteil zu Ende geführt werden. Aus gutem Grund bleiben auch die berechtigten zivilrechtlichen Schadenersatzansprüche des Geschädigten vom Strafnachlaß selbstverständlich unberührt. Weil es zur Verhütung von Kriminalität in erster Linie auf Aufdeckung und weniger auf die Strafe als Sanktion ankommt, besteht hier auch keine Gefahr für die Sicherheit der Bevölkerung.
Zwei Jahre nach der DDR-Amnestie hat Professor Buchholz dort festgestellt, daß nur ein Siebtel wieder rückfällig geworden war. Das unterschreitet die Rückfallquoten nach herkömmlichen Entlassungen und bekräftigt das Gesagte.
Meine Damen und Herren, ich bin der Meinung, daß es hierzulande auch einmal an der Zeit wäre, Gnade vor Recht ergehen zu lassen, und zwar über den Einzelfall hinaus. Wir glauben auch, daß so ein Strafnachlaßgesetz in diesem Jubiläumsjahr auch für die Politiker und Politikerinnen nützlich wäre. Es wäre geeignet, der diffusen Kriminalpolitik, die bei uns herrscht, eine Besinnungspause zu verordnen, in der man auch das gesamte Strafrecht auf den Prüfstand stellen könnte und einmal darüber nachdenken könnte, was hier zugunsten der straffällig Gewordenen und auch der Opfer von Kriminalität wirklich durchgreifend passieren könnte.
Abschließend möchte ich noch anmerken: Es ist hier in der letzten Zeit Praxis geworden, daß wir über Gesetzesinitiativen, die den Bereich Strafvollzug betreffen, immer freitags zum Schluß debattieren.
Jetzt steht das Strafnachlaßgesetz, über das ja in diesem Jubiläumsjahr debattiert werden sollte, erst am

Ende des Jahres auf der Tagesordnung, und dies ist erst die erste Lesung. Ich frage mich, was das zu bedeuten hat. Heißt das, daß hier im Parlament auch die Belange der Strafgefangenen das letzte sind, das letzte in einer Sitzungswoche, das letzte unter den Tagesordnungspunkten, das letzte in einem Jahr?
Oder wollen Sie das einmal umkehren und vielleicht ein Ausrufungszeichen im Sinne von Gnade vor Recht und Humanität im Strafvollzug setzen?
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sprechen ... heute ... nicht nur über die Menschen und die Probleme der Rechtsorganisation ihrer Gesellschaft, sondern über ein größeres Ganzes, nämlich die Natur, in die sie eingebettet und von der sie ein Teil sind. Wir müssen uns darüber klar werden, daß wir, wenn wir die Grundlagen der lebenden Natur, nämlich die Erbanlagen der Lebewesen, angreifen, zerstören und neu kombinieren, damit auch unser Menschsein und unser Menschenbild zerstören und neu kombinieren ... Wissen Sie, was hinter der Artenvielfalt bei den uns überkommenen Lebewesen steckt, welcher Sinn und welcher Zweck? Sie wissen es nicht. Und nicht nur Sie: Auch die Wissenschaftler wissen es nicht. Dennoch zögern sie nicht, die Überschreitung der naturgegebenen Artenschranke als „Fortschritt" zu feiern, obwohl sie nicht einmal vorhersehen können, in welche Barbarei dies ein Fortschritt ist.
Ich zitiere meine Kollegin Erika Hickel, die das vor sechs Jahren zur Einsetzung der Enquete-Kommission „Gentechnik" gesagt hat.
Sie hat damals bedauert, daß Herr Minister Riesenhuber offensichtlich nichts an Geldmitteln zur Erforschung der Alternativen zur Gentechnik zur Verfügung gestellt hat,
daß ohne Not Millionen in diese Technik investiert wurden, die jetzt für andere menschen- und umweltverträgliche Techniken fehlen.
Ich kann Ihnen dies zurückgeben, Herr Kohn: Sie haben in diesen sechs Jahren nichts gelernt. Heute legen Sie nämlich ein Gesetz vor, und Gesetze werden gemacht, um den Gegenstand zu regeln und zu legalisieren. Herr Kohn, das Gentechnikgesetz ist ja nicht deshalb Ende der siebziger Jahre nicht gemacht worden, weil das Parlament zu langsam gearbeitet hätte, sondern weil die Industrie kein Interesse daran hatte; denn damals konnte man - bis heute - über die Richtlinien der ZKBS wesentlich besser im Dunkeln munkeln und ohne öffentliche Kontrolle forschen.
Das ist erst zu Ende gegangen, als die Gerichte diesen Zustand - nachdem sich kritische Bürgerinnen und Bürger eingeschaltet hatten - nicht weiter geduldet haben.
Darum wollen Sie dieses Gesetz im Hauruck-Verfahren durchziehen. Was Sie eben erzählt haben, entspricht nicht den Tatsachen.
Es gibt für uns im Parlament einen unglaublichen Wust von Gesetzen, eine Gesetzesflut, die wir bearbeiten müssen. Aber es gibt immer einige Gesetze, an denen sehr klar wird, wie eigentlich die Wertsetzung in der Gesellschaft ist und wie Parteien gewichten. Das Wort Partei ist sprechend. Es bedeutet, daß man Partei ergreifen muß für etwas, daß man sich entscheiden muß, was einem mehr wert ist, daß man also parteilich ist. Sie haben mit diesem Gesetzesvorhaben gezeigt, daß Sie parteilich sind für Innovationsinteressen, für Wirtschaftsinteressen, für Profit und für die Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt.
Der EG-Binnenmarkt ist bei Ihnen einer der treibenden Kräfte für dieses EG-Gesetz gewesen. Es ist Ausdruck eines überkommenen und zerstörerischen Bewußtseins und entspricht der Auffassung von Forschung und Technologie, die seit 300 Jahren bei uns vorherrscht und die danach handelt, daß das, was möglich ist, was voraussichtlich Profit bringt und nicht verboten ist, gemacht werden kann und soll.
Wir sind selbstverständlich auch parteilich - ich sage Ihnen da nichts Neues - , aber anders. Wir sagen zu Ihren Prioritäten nein. Für uns haben die natürlichen Lebensgrundlagen, Sozialität, humanes Miteinander und Demokratie Vorrang.
Wir werden keine Abstriche machen und uns ohne Not nicht auf Technologien einlassen, bei denen diese Risiken bestehen, die beschrieben worden sind und von Ihnen in dem jahrelangen Diskussionsprozeß nicht von der Hand gewiesen werden konnten. Wir werden ohne Not keinen Geleitschutz geben oder Verschärfungen in einem Gesetz, das die Grundlage der Legalisierung dieser zerstörerischen Technik ist, unterstützen. Wir werden keinen Geleitschutz bei einem neuen Angriff auf unsere Lebensgrundlagen geben, wo die gesamte Politik und Gesellschaft bis heute nicht fähig sind, das wiedergutzumachen oder auch nur annähernd zu erfassen, was bisher schon an Zerstörungspotentialen geschaffen worden ist.
Ich sage Ihnen: Das ist ein Nein, aber kein unreflektiertes Nein. Wir schlagen in unserem Entschließungsantrag ein Moratorium von fünf Jahren vor als Denkpause, wo bilanziert wird, was bisher zum großen Teil wildwüchsig gemacht worden ist,
wo man Schlußfolgerungen zieht, eine Demokratisierung der Debatte vorantreibt und Alternativen erforscht.

Herr Catenhusen, das, was Sie gesagt haben, stimmt nicht. Wir haben in der Enquete-Kommission „Gentechnik" ein Minderheitenvotum erarbeitet.
- Ich weiß, was Sie fragen wollen. Sie können es sich sparen.
- Nein, das haben Sie eben schon einmal gesagt.
Die Konsequenzen aus diesem Minderheitenvotum können Sie bei uns Punkt für Punkt da, wo wir politisch in der Verantwortung sind - in den Kommunen, in den Landtagen und hier -, finden. Wir nehmen die in den einzelnen Bereichen - in der Landwirtschaftspolitik, in der Forschungspolitik, in der Ernährungs- und Entwicklungspolitik - skizzierten Vorgaben als Leitbilder und maßgebliche Maximen unserer Politik.
Ich sage Ihnen: Furcht ist kein schlechter Berater in der Politik, wenn Sie nicht blind, sondern sehend ist und erkennt, welche Potentiale vorhanden sind. In dem Sinne sind wir hier die Anwältinnen und Anwälte einer berechtigten Furcht vor unabsehbaren Folgewirkungen, die Sie aus niederem Profitinteresse der Bevölkerung auferlegen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Meine Vorredner haben das Wesentliche eigentlich schon gesagt. Ich möchte nur noch ein paar kleine Anmerkungen machen.
Wir haben im Rechtsausschuß ziemlich lange gebraucht, bis wir die Vorlage nach der Überweisung beraten haben. Überwiesen worden ist schon im Herbst 1988. Zwischenzeitlich kam eine Petition der Bruno Tech AG aus Hamburg, und die hat uns noch einmal einen Schubs gegeben, die Beratungen in Angriff zu nehmen.
Wir haben im Rechtsausschuß sehr viel Arbeit; die Regierung hält uns laufend auf Trab. Aber ich war sehr erstaunt, in welch ungewohnter Gründlichkeit und auch Würdigung dessen, was da vorgetragen worden ist, diese einzelne Gesetzesinitiative im Rechtsausschuß beraten worden ist. Ich habe das bei „kleineren" Vorhaben sonst eigentlich kaum erlebt.
Es hat mich, muß ich sagen, auch sehr angerührt. Einerseits stehen, wie auch Sie gerade schon sagten, Herr Funke, so viele Jahre nach dem Krieg Menschen, die ermordet worden sind, rechtlich immer noch als Mörder da. Man kann es überhaupt nicht wiedergutmachen. Zum anderen hat man sich, als wir das berieten, auch gefragt: Woher nehmen diese Menschen, die so darauf bestehen und dafür kämpfen, eigentlich die Kraft, zu verlangen, daß hier, weil man nichts mehr wiedergutmachen kann, wenigstens vor dem Gesetz, von Rechts wegen Rehabilitation erfolgt?
Da habe ich eigentlich ganz besonders gemerkt, wie wichtig es ist, daß auch von den jetzt zuständigen öffentlichen Stellen Recht und auch Unrecht beim Namen genannt und Unrecht zumindest eingestanden und zurückgenommen und die Wahrheit auch öffentlich ehrlich gesagt wird. Dies kann ein Stückweit ein Trost, wenngleich auch keine Wiedergutmachung sein und nichts von der Brutalität wegnehmen, die es gegeben hat.
Das ist im Rechtsausschuß, glaube ich, vorbildlich geleistet worden.
Ich möchte mich auch ausdrücklich beim Justizministerium bedanken. Herr Minister, Frau Adlerstein hat uns eine sehr gute Formulierungshilfe vorgelegt, die in einem Paragraphen weitergehend ist als das, was wir jetzt vorliegen haben, und eben auch eine bundeseinheitliche Regelung vorgesehen hätte.
Für mich persönlich war ziemlich befremdlich, daß hier - ich weiß nicht was für Länderkompetenzen dazu herhalten mußten - , eine bundeseinheitliche
Regelung am Widerstand einiger Bundesländer scheiterte. Es war für mich überhaupt nicht mehr nachvollziehbar, in diesem Bereich auf Länderkompetenzen zu bestehen. Das habe ich persönlich sehr bedauert.
Ich bin der Meinung, hier muß endlich eine Grundlage geschaffen werden. Es ist nicht mehr zumutbar, daß die Menschen, die dafür gestritten haben, noch länger hingehalten werden. Darum stimmen wir diesem Gesetzentwurf zu.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Minister Engelhard hatte sich mit diesem Stück Arbeit ein Jahrhundertwerk vorgenommen. Ich möchte Ihnen, Herr Minister, und Ihrem Haus zugestehen, daß Sie mit Fleiß, Gründlichkeit, Ideenreichtum und besten Schutzabsichten ans Werk gegangen sind. Ich glaube, das war nötig und ist nach wie vor nötig. Denn in dem Bereich, über den wir heute reden, gibt es nach wie vor ungeheure Mißstände, tiefe Erniedrigung und sehr großen Bedarf, der Menschenwürde zum Durchbruch zu verhelfen und für Beistand zu sorgen.
Bisher war es so, daß leider kostengünstige Verwaltung, nicht aber der Schutz der Betroffenen im Vordergrund stand. Das zu ändern, sind Sie angetreten, Herr Minister.
Leider muß ich sagen, daß hinsichtlich der von Ihnen entworfenen und im ursprünglichen Regierungsentwurf noch wiederzufindenden fortschrittlichen Ideen in den Beratungen der Ausschüsse paradoxerweise letztlich die GRÜNEN und in einigen Punkten auch die SPD die Anwältinnen und Anwälte des ursprünglichen Regierungsentwurfs waren. So haben wir in der Schlußabstimmung in zwölf Fällen die ursprüngliche Regierungsvorlage zum Antrag erhoben, um diese fortschrittlichen Kernstücke, die auch den Kernstücken Ihres ursprünglichen Vorhabens entsprachen, zu erhalten und ihnen zum Durchbruch zu verhelfen. Sie sind aber dem Kosten-Nutzen-Denken und vor allem dem Druck der Länderbank und dem Mangel an Bereitschaft der Bundesregierung zum Opfer gefallen, hier selber in Vorleistung zu treten und einiges finanziell zu tun.
Zum Opfer gefallen sind in diesen langen und gründlichen Beratungen so wichtige Ideen wie - ich will nur einige nennen - der umfassende Versicherungsschutz für Betreuerinnen und Betreuer, eine nennenswerte Vergütung der berufsmäßig Betreuenden, eine nennenswerte Aufwandsentschädigung der ehrenamtlich Betreuenden, die Einzigartigkeit der Übernahme der Betreuung durch natürliche Personen und eben nicht durch Ämter oder Vereine - diese Idee ist schon im Regierungsentwurf sehr bald gestrichen worden - , der Ausschluß unerfahrener Richterinnen und Richter und die Beendigung des Betreuungsverhältnisses nach einer bestimmten Frist. Herr de With hat ja bereits von diesen skandalös langen möglichen Übergangszeiten gesprochen, die unseres Erachtens nicht hinnehmbar sind.
So ist es also leider Gottes gewesen. Ich habe schon einmal gesagt: Wir haben beim Beschluß in zwölf Fällen noch die alte Regierungsvorlage hochgehalten.
Darüber hinaus haben wir selber mit viel Ideen in Zusammenarbeit mit den Psychiatrie- und Behindertenbewegungen weitergehende Vorschläge entwikkelt und in die Beratungen eingebracht. Sie liegen auch in Anträgen vor. Sie sind natürlich vor allem aus Kostengründen nicht angenommen worden.
Wir stehen hier also nicht vor einem Jahrhundertwerk, sondern, ich möchte sagen, vor einem geplünderten Werk, das seiner besten Ideen aus fiskalischen Gesichtspunkten beraubt worden ist und in Zukunft von den Bundesländern weiter ausgetrocknet werden kann. 200 Millionen DM waren vorgesehen, 80 Millionen davon sind bereits dem Rotstift zum Opfer gefallen. Dabei waren die 200 Millionen schon lächerlich wenig, weil allein die Richterinnen und Richter - man hätte etliche neu einstellen müssen - Mehrkosten in Höhe von Milliarden DM erfordert hätten. Ohne eine Stärkung der richterlichen Arbeit, ohne zusätzliche Planstellen, verstärkte Fortbildung und genügend Zeit sind die den Richtern und Richterinnen zuwachsende Verantwortung und Verpflichtung nicht zu leisten. Das haben uns auch die Erfahrungen aus Österreich plastisch vor Augen geführt. Und unter Streß greifen Richterinnen und Richter zum Weg der
zeitsparendsten Erledigung. Es wird ihnen wohl auch nichts anderes übrig bleiben. Damit sind Kernstücke der Reform - ich habe das schon einmal gesagt - verloren gegangen.
Ich frage, was vom Jahrhundertwerk bleiben soll oder auch bleiben wird - wir müssen ja erst einmal abwarten, was herauskommt, wenn die Länder das Gesetz umsetzen - , wenn die materiellen Voraussetzungen nicht gegeben sind. Es war schon immer so, daß die gute Absicht allein, ohne finanzielle Absicherung, der Feind des Guten war. Das kann ich nicht gut finden. Ich bedaure das zutiefst und erinnere auch an die Erfahrungen, die wir mit einem anderen Jahrhundertwerk gemacht haben: der Strafvollzugsgesetzreform von 1977. Da haben wir ja nun auch etliche schlechte Erfahrungen gerade mit dem Kostensektor gemacht.
Wir GRÜNE haben in den Beratungen in 17 Punkten unsere eigenen Vorschläge dargelegt, auf die wir uns nach gründlichen Beratungen - wir haben auch eigene Anhörungen durchgeführt, an denen zum Teil dankenswerterweise auch Herr Kiermeier und Herr Wolf mit teilgenommen haben, wo wir auch Rücksprache nehmen konnten - verständigt haben. Sie können sie nun in unseren Entschließungsanträgen, in den Änderungsanträgen nachlesen. Ich will nur die wichtigsten nennen.
Wir hätten gern - genau wie die SPD - den Begriff „Beistand" gehabt. Das ist abgelehnt worden. Für uns sind die Gegenargumente nicht stichhaltig, aber da mußten wir uns eben der Mehrheit beugen.
Ein weiterer Punkt war, daß die Postkontrolle bei Beistandsberechtigten unserer Auffassung nach unzulässig und verboten sein muß.
Ferner sind wir der Meinung, daß der Gesetzentwurf keine konsequente Regelung zur Geschäftsunfähigkeit enthält. Wir haben uns für ein Anfechtungsrecht für die Betroffenen statt einer dauerhaften Geschäftsunfähigkeit eingesetzt.
Wir haben vorgeschlagen, daß nur natürliche Personen als Beistände bestimmt werden können, weil wir der Meinung sind, daß nur sie das persönliche Verhältnis aufbauen können, das auch dem Gesetzentwurf sehr wichtig ist.
Wir haben uns dafür eingesetzt, daß es keinerlei Zwang, weder fiskalischen noch anderen Zwang, zur Übernahme einer Beistandsschaft geben soll. Und wir wollten die Möglichkeit der Gründung von Beistandsvereinen nur den Beistandspersonen ermöglichen: daß die das aus eigener Initiative machen können, daß es aber nicht möglich sein soll, diese Beistandsvereine von vornherein „von oben" zu gründen.
Ein weiterer Punkt war, daß der Gesetzentwurf die Selbstbestimmung bei Heilbehandlung unseres Erachtens nicht deutlich genug hervorhebt. Das muß unserer Meinung nach korrigiert werden. Wir schlagen außerdem die Einschaltung des Vormundschaftsgerichtes bei einer länger dauernden Behandlung mit Psychopharmaka vor.

Schließlich haben wir uns in unseren Anträgen dafür eingesetzt, daß die Beistandsberechtigten nach Inkrafttreten des Gesetzes über ihre Rechte informiert werden müssen. Das ist unabdingbar, weil sie die Rechte sonst nicht geltend machen können.
Die Übergangsfristen dürfen keine besonderen Härten erzeugen. Wir werden Ihren Antrag, Herr de With, unterstützen. Wir haben zwar einen eigenen, der etwas weitergeht, aber wir werden selbstverständlich auch Ihren unterstützen, weil hier alles besser ist als das, was im Gesetzentwurf vorgeschlagen ist. Es ist unerträglich, daß solche langen Übergangsfristen möglich werden können.
Und wir wollten selbstverständlich eine Kostenbeteiligung des Bundes haben, um die Kernstücke der Reform finanziell überhaupt zu ermöglichen.
Für uns war das Allerwichtigste an dem Gesetz die Forderung: es darf keine Sterilisation und keinen Schwangerschaftsabbruch ohne die Einwilligung der betroffenen Person geben! Das ist hier leider nicht eingehalten worden. Es gibt die Möglichkeit der Sterilisation ohne Einwilligung der Betroffenen, mit Ersatzeinwilligung.
Wir sehen das als einen Eingriff in ein höchstpersönliches Grundrecht an, in das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit. Wir setzen uns für die Unteilbarkeit der Grundrechte für alle Personen ein und sind der Meinung: Wenn es hier Schwierigkeiten gibt
- hier wurden die Grauzone im Bereich Sterilisation einerseits sowie das Recht geistig Behinderter auf sexuelle Entfaltung andererseits angesprochen - dann darf man weder eine solche Grauzone durch den Eingriff in höchstpersönliche Grundrechte beseitigen wollen, noch das Recht auf gelebte Sexualität erst durch einen Eingriff in die Grundrechte ermöglichen wollen. Wir setzen uns dafür ein, daß diese Grauzone beseitigt wird, daß dieses Recht auf sexuelle Entfaltung gelebt werden kann: durch mehr sozialpolitische Maßnahmen, durch mehr Betreuung, durch mehr Angebot an Hilfe und durch das Angebot von Verhütungsmitteln im Einzelfall.
Wenn es ausnahmsweise bei geistig behinderten Menschen wirklich einmal zur Geburt eines Kindes kommt, sollte helfend unter die Arme gegriffen werden. Wir lehnen es aber zutiefst ab, im Vorfeld durch Sterilisation ohne Einwilligung mit einem technokratischen Instrument die Probleme lösen zu wollen.
Wir sind der Meinung, daß die Erfahrungen in der Schweiz nicht geeignet sind, von diesen Vorgaben abzugehen. Ich bedaure, daß die SPD nicht bei dem geblieben ist, was sie damals in ihrem ursprünglichen Antrag vorsah. Bei unserer Reise in die Schweiz ist herausgekommen, daß dort zwar nach dem Gesetz
- nach der Verfassung, nach den Grundrechten - das als Eingriff - - Wir können uns gern noch einmal die Unterlagen ansehen, Herr de With. Es ist so, daß die Sterilisation ohne Einwilligung als Eingriff in höchstpersönliche Grundrechte gewertet wird, die Praxis aber eine andere ist. Ich beklage das. Für mich ist das aber kein Grund, von unserer Argumentation abzugehen. Unsere Berichterstatterreise hat nämlich ergeben, daß auch in der Schweiz die notwendigen sozialen Angebote einfach fehlen.
Durch die Erfahrungen in der Schweiz ist für mich als Konsequenz erneut bestätigt worden: Hier muß erheblich mehr getan werden. Hier sind sozialpolitische Maßnahmen gefordert, und das kostet Geld; da muß man ehrlich sein. Dafür stehen wir ein; das ist unser Vorschlag.
Wir teilen nicht die Auffassung, daß es der Bundesregierung - trotz aller Mühe, hier Mißbräuche möglichst auszuschließen - mit dieser grundsätzlichen Ermöglichung der Sterilisation ohne Einwilligung gelungen ist, Mißbrauchsmöglichkeiten einen Riegel vorzuschieben. Ich bezweifle das sehr stark. Schon heute ist ein erheblicher Druck auf geistig behinderte und lernbehinderte Frauen zu beobachten, und zwar deshalb, weil natürlich die Verwandten solcher geistig behinderten Menschen und auch die Einrichtungen finanziell und auch sonst sozial so schlecht abgesichert sind, daß sie unter sehr großem Druck sind. Dann ist ihnen die Krücke einer Sterilisation lieber als gar nichts. Hier muß geholfen werden. Man darf die Leute aber nicht in ihrer Überlastung mit so einer Krücke abspeisen, so daß ihnen in ihrer Not nichts anderes mehr einfällt und sie dann darauf zurückgreifen.
Durch Formulierungen im Gesetzestext wird unseres Erachtens dem Mißbrauch Tür und Tor geöffnet, wenn es denn gewünscht werden sollte. Ich will hier nur einige Begriffe anführen. Begriffe wie „Einwilligungsfähigkeit", „Wille des Betreuten", „auf Dauer einwilligungsunfähig", „Gefahr für den seelischen Gesundheitszustand" sind alles Begriffe, die wie Kaugummi ausdehnbar sind. Sie sind nicht geeignet, tatsächlich dem Mißbrauch einen Riegel vorzuschieben.
Zum Schluß möchte ich noch sagen, daß wir die Absicht des Gesetzgebers unterstützt und durch eigene Vorschläge erhärtet haben. Wir können dem nun vorliegenden Gesetzentwurf aber nicht zustimmen, weil es erstens ein geplündertes Werk ist, dem die materiellen Grundlagen fehlen, um die Kernpunkte durchzusetzen, weil er zweitens eine Legalisierung der Sterilisation ohne Einwilligung beinhaltet und weil in ihm drittens unerträglich lange Übergangszeiten enthalten sind. Ich bitte Sie deshalb, unseren Anträgen zuzustimmen.
Danke schön.
 Herr Kühbacher, wir können ja eine Vorschlagssammlung anlegen und uns einmal überlegen, was uns geeignet erscheint.
Ich glaube, daß es auch sehr wichtig und eigentlich auch ganz einfach wäre, dafür zu sorgen, daß die Debatten über den Jahresbericht nicht mehr wie bisher Verfügungsmasse sind und hin und her geschoben werden, wie es gerade paßt. Wir haben ja Zeiten, die sehr bewegt sind, und in denen wird dann die Debatte über die Bürgeranliegen als Manövriermasse benutzt. Heute hat man die Debatte über den Jahresbericht des Petitionsausschusses auch wieder eine Stunde vorgezogen; ein anderes Mal wurde sie eine Stunde zurückgeschoben. Ich glaube, dem könnte man abhelfen, wenn wir uns für das nächste Jahr einen - wir haben ja im Parlament mittlerweile viele „Ombudsstellen" - „Ombudstag" vornehmen würden: einen ganzen Tag, fest eingeplant,
an dem wir über den Bericht der Ausländerbeauftragten, einen Bericht der Kinderbeauftragten des Deutschen Bundestages, den Bericht des Datenschutzbeauftragten, den Bericht des Wehrbeauftragten und den Jahresbericht des Petitionsausschusses debattieren.
Dazu könnte man gezielt auch Bürgerrechtsinitiativen, Verbände und andere interessierte Leute einladen. Ich glaube, ganz egal, was die große Politik dann gerade abfeiert, das wäre für die Bevölkerung, die interessierten Leute und uns im Blick auf diese Bürgerbelange ein sehr interessanter Plenartag.
Die Probleme und die Klagen, die wir haben, spiegeln sehr stark wider, daß die Reform und Verbesserung der Petitionsmöglichkeiten sowie die Parlamentsreform untrennbar miteinander verbunden sind. Wir können den Petitionen und den Menschen, die sich an uns wenden - der Petitionsausschuß, der Verfassungsrang hat, bietet ihnen ja die einzige direkte Zugangsmöglichkeit zum Parlament - , nur dann angemessenes Gewicht zukommen lassen, wenn wir uns als Parlament selber ernst genug nehmen und auch die Würde und den Rang, den der Petitionsausschuß hat, offensiv ernst nehmen, einklagen und durchsetzen.
Ich möchte, wenn man schon immer wehklagt, eine Liste mit Soll und Haben aufmachen und möchte dabei mit dem Haben anfangen. In den letzten zwei Legislaturperioden hat sich im Bereich des Petitionswesens etliches verändert. Das ist nicht laut durch die Republik gegangen, aber es waren im Interesse der Petentinnen und Petenten sehr wichtige Veränderungen. Noch 1983 war es so, daß - trotz Verfassungsrang - alle Petitionen in riesengroßen Sammelübersichten versackten, egal, ob negativ oder positiv ausgegangen, und hier im Parlament konnte niemand, auch nicht jemand, der im Petitionsausschuß gearbeitet hat, sagen, über was er nun eigentlich abstimmte. Es war ein großes Sammelsurium. Die Petitionen hat17036 
ten kein Gesicht, keine Stimme mehr; unsere Arbeit war auch nicht sichtbar.
Wir haben durchgesetzt - anfangs gegen erhebliche Widerstände eigener Kolleginnen und Kollegen; es hat in den vergangenen Jahren da auch ein Bewußtseinsprozeß stattgefunden - , Einzelpetitionen aufrufen und debattieren zu können und damit das Petitionsanliegen und die Petenten und Petentinnen sichtbar zu machen. Wir haben zweitens - was auch ganz neu ist - erreicht, daß Änderungsanträge zu einzelnen Petitionen gestellt werden können, womit die besonderen Anliegen dann noch einmal geltend gemacht werden können. Wir haben drittens erreicht, daß Anträge und Petitionen mit anderen Sachdebatten des Parlaments in verbundener Debatte verhandelt werden können. Ich erinnere an die Haushaltsdebatte des letzten Jahres, bei der im Rahmen der Debatte über den Verteidigungshaushalt Petitionen zum Jäger 90 mitberaten wurden. Das ist wichtig, damit die Abgeordneten und die Regierung auch zur Kenntnis nehmen, daß sich die Bürgerinnen und Bürger hier einmischen, und deren Anliegen in ihre Willensbildung mit einbeziehen.
Wir haben - auch das ein Novum - im letzten Jahr zum erstenmal eine namentliche Abstimmung über eine Petition herbeigeführt. Das finde ich auch wichtig, weil die vielbeschäftigten Kolleginnen und Kollegen die Arbeit mit den Anliegen der Bevölkerung gern uns, dem Strafbataillon Petitionsausschuß, zustecken, das morgens um halb acht tagt und arbeitet, und weil wir über das Instrument der namentlichen Abstimmung unsere Kolleginnen und Kollegen einmal für diese Petenten in Bewegung gesetzt haben. Auch das ist eine Aufgabe, die wir haben.
Auf der Sollseite müssen wir, glaube ich, die Petitionsreform, die wir letztes Jahr ein Stück weitergetrieben haben, unbedingt wieder aufgreifen. Es ist eine steckengebliebene Reform. Hier ist besonders wichtig, daß Minderheitenrechte im Ausschuß verankert werden. Dies soll nicht geschehen, weil man mit den Kollegen und Kolleginnen um des Streitens willen streiten will. Aber es gibt im Petitionsausschuß natürlich, Herr Kollege Funke, auch fraktions- und koalitionsbedingte Widersprüche zwischen den Mitgliedern. Darum ist es im Interesse der Petenten und Petentinnen wichtig, im Ausschuß Rechte für eine qualifizierte Minderheit zu schaffen sowie eine Gleichstellung der Bitten und Beschwerden vorzunehmen.
Ich finde das aus folgendem Grund - Herr Dr. Pfennig, Sie haben auch schon darauf Bezug genommen - besonders wichtig: Wir leben in einer Zeitenwende. Ich glaube, daß wir den Jahresbericht des Petitionsausschusses des Deutschen Bundestages der Bundesrepublik Deutschland, so wie er jetzt ist, dieses Jahr wahrscheinlich zum letztenmal behandeln.
Wahrscheinlich werden im nächsten Jahr die DDR und auch die Bundesrepublik nicht mehr so bestehen, wie sie sind.
Schwierigkeiten haben im Moment sicher auch viele Bürgerinnen und Bürger der DDR, die ein Stück weit neue Errungenschaften anstreben, sich über den Staatsvertrag aber auch eines Großteils ihrer Rechte begeben; auf sie kommen große Probleme zu.
Hier wird der Petitionsausschuß eine ganz wichtige Rolle haben. Der Petitionsausschuß wird der erste Adressat für brennende Probleme aus ganz wichtigen Bereichen, auch in Eigentums- und Entschädigungsfragen, sein. Die Petitionen, die wir schon jetzt bekommen haben, lassen streckenweise Böses ahnen. Darunter sind Petitionen, in denen bundesdeutsche Bürgerinnen und Bürger in einer Art und Weise, die ich bestürzend finde, ihr damals bei Flucht und Vertreibung zurückgelassenes oder durch Enteignung verlorenes Eigentum zurückverlangen. Das finde ich unerträglich.
Der Petitionsausschuß tut gut daran, wenn er bei diesen Petitionen seine Befugnisse wahrnimmt, diese Petitionen - auch über Anhörungen - aufbereitet und den Kolleginnen und Kollegen zur Kenntnis gibt, damit das, was uns im Ausschuß zuerst und ganz direkt angetragen wird, nicht erst im Nachklappen - vielleicht zehn oder fünfzehn Jahre später - geheilt werden kann.
Danke schön.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Anwesende! Ich habe noch einmal die ganzen Debatten über die letzten Jahresberichte nachgelesen. Dabei habe ich gemerkt, daß wir jedes Jahr ein Stück weit die alte Leier spielen und das alte Lied absingen, und das ist zum Teil auch ein Katzenjammerlied. Wir beklagen uns immer über die leere Regierungsbank - heute sind ja einige da; die letzten beiden Jahre war zunächst einmal niemand da - , und wir beklagen uns jedesmal darüber, daß die Bundesregierung die Voten, die wir mit viel Mühe erarbeitet haben, mißachtet. Wir drohen auch alle Jahre wieder damit, daß wir uns das nicht mehr gefallen lassen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, es wird Zeit, daß wir diesen starken Worten auch einmal Maßnahmen und entsprechende Instrumente folgen lassen.
Ich möchte doch wirklich darum bitten, daß wir uns im Petitionsausschuß einmal Gedanken darüber machen, wie wir diesen Klagen sozusagen Zähne verschaffen und wie wir der Regierung für den Fall, daß sie nicht bereit ist, in unserem Sinne voranzuschreiten, Beine machen können, denn es handelt sich ja schließlich um Voten des gesamten Bundestages.
 Lieber Herr Präsident Westphal! Liebe Anwesende! Der vorliegende Entwurf hat ja seinem Inhalt nach eine durchaus schon wechselvolle Geschichte hinter sich. Während fast Bleichlautende Formulierungen bereits in Entwürfen der CDU/ CSU - damals noch in der Opposition - und des Bundesrates enthalten waren und seinerzeit der Diskontinuität zum Opfer fielen, wurde ein Entwurf des Bundesrates in der 10. Wahlperiode zu Ende beraten. Auch dort war vorgeschlagen worden, die Offenbarung eines abgehörten Gesprächs im § 201 StGB unter Strafe zu stellen. Der zuständige Ausschuß beschloß aber erst am 24. April 1985, diesen Teil des Entwurfes wegen - ich zitiere - erheblicher Bedenken zu streichen.
Dieser Beschluß erging einstimmig.
Damals sah man die Gefahr, daß eine Strafbarkeit, die über das Abhören hinaus droht, die verfassungsrechtlich geschützte Presse- und Informationsfreiheit gefährdet.
Selbstverständlich steht auf der anderen Seite der Waagschale der Schutz der Privatsphäre, der in Art. 2 des Grundgesetzes ebenfalls Verfassungsrang genießt und für uns auch ganz erhebliche Bedeutung hat. Deshalb wenden wir uns ja so verhement gegen alle Angriffe von seiten Ihrer Fraktion, Herr Marschewski, die in regelmäßigen Abständen unter Hinzuziehung immer neuer „Bedrohungsanalysen" diesen Schutz des Privatbereichs und der informationellen Selbstbestimmung durchlöchern will: mit verdeckten Ermittlern, beobachtender Fahndung, Lauschangriffen und Rasterfahndung, um nur einige geplante Maßnahmen zu nennen, die Sie zuerst im „Strafverfahrensänderungsgesetz 1989" installieren wollten. Als das wegen des massiven Protests der Anwaltschaft nicht klappte, versuchten Sie es erst vor kurzem in einer konzertierten Aktion mit Ihren LänFrau Nickels
derkollegen per Bundesrat; ich meine hier das „Gesetz zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität' . Dabei achteten Sie die Vertraulichkeit des Wortes bei weitem nicht so hoch, sondern waren bereit, diese Vertraulichkeit des Wortes für durchaus zweifelhafte Fahndungserfolge, die durch solche dubiosen Maßnahmen auch gar nicht sichergestellt werden können, zur Disposition zu stellen.
Zurück zum Entwurf: Das Abhören selbst ist ja, wie meine Kollegen schon ausgeführt haben, strafbar und bleibt strafbar; das ist auch gut so. Es geht nur um die Veröffentlichung. Da hat es in der Vergangenheit nicht so viele Fälle gegeben. Allein deshalb ist das kriminalpolitische Bedürfnis nach einer Strafbarkeit diesbezüglicher Handlungen von Journalisten schon fraglich. Ich will einmal einige Fälle herausgreifen.
Die Affäre Lummer, die hohe Wellen geschlagen hat - Lummer ließ damals die GRÜNEN bespitzeln, weil er ihnen verfassungsfeindliche Umtriebe unterstellte - , kam ja nun weniger durch illegales Abhören und anschließende Veröffentlichung ans Licht als vielmehr durch die Berliner SPD, d. h. durch Innensenator Pätzold.
Auch die Abhöraffäre Traube ist in Erinnerung und fand breite Beachtung in der Öffentlichkeit. Damals war nicht eine Veröffentlichung der Skandal, sondern im Gegenteil: Die Veröffentlichung machte erst klar, wie rechtswidrig ein Wissenschaftler, der sich gegen die seinerzeit noch uneingeschränkte Atomideologie wendete, bespitzelt und verfolgt wurde.
Kaum vorstellbar, welche juristischen Denksportübungen ein Journalist damals und heute vollführen müßte, würde Ihre Abwägungsklausel, die Sie jetzt vorschlagen, also die „Wahrnehmung überragender öffentlicher Interessen", geltendes Recht; denn oft klärt sich doch erst nach der Veröffentlichung, ob und welche Brisanz eine Information entfaltet. Außerdem sind die Maßstäbe eines Staatsanwalts und die eines Journalisten unter Umständen sehr unterschiedlich, wenn es um die Definition eines solchen Begriffes geht.
Wie sorglos Sie eine erhebliche Verunsicherung der Presse in Kauf nehmen, zeigt der Hinweis auf die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts in der Begründung. Sie übernehmen da einfach eine Formulierung des Bundesverfassungsgerichts ins Strafgesetzbuch, die die Richter für das Zivilrecht entwickelt hatten, ohne zu berücksichtigen, daß damit ganz andere prozessuale und materiellrechtliche Konsequenzen verbunden sind. Der Verdacht einer strafbaren Handlung - und das wissen Sie als Juristen - führt zu Vernehmung, Durchsuchung und Beschlagnahme. Das alles sind doch Dinge, die gerade durch ein Zeugnisverweigerungsrecht für Journalistinnen und Journalisten, das wir jüngst erst in einer Anhörung beraten haben, verhindert werden sollen.
Für uns gibt es keinen ersichtlichen Grund, die damals im April 1985 ablehnende Haltung des ganzen Ausschusses gegenüber einer Strafbarkeit der Veröffentlichung aufzugeben. Wir setzen auf die Verantwortung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Presse, Rundfunk und Fernsehen, die durch einen eigenen Kodex und durch die zivilrechtlichen Abwehrund Schadenersatzansprüche der Betroffenen jetzt schon angehalten werden, deren Privatsphäre nicht ohne Grund durch eine Veröffentlichung abgehörter Gespräche zu verletzen. Das muß ausreichen.
Danke schön.
 Lieber Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister, Sie hatten sich mit diesem Gesetzentwurf sehr viel, sehr Lobenswertes und auch sehr Notwendiges im wahrsten Sinne des Wortes vorgenommen. Aber ich muß leider feststellen - das haben ja fraktionsübergreifend alle Kollegen, auch Sie, Herr Funke, bestätigt;
- das ist in diesem Hause hier immer noch die Ausnahme und nicht die Regel, Herr Funke - : Die wichtigsten Anliegen, die eigentlich der Sinn einer Novelle zum Jugendgerichtsgesetz waren, haben Sie nicht erfüllt; vor diesen haben Sie mit dem Gesetzentwurf gekniffen. Das bedaure ich ganz stark. Ich will mich nicht in Häme aufregen; aber es tut mir im Interesse der jungen Leute sehr leid.
Anlaß für die Reformbemühungen war ja die Erkenntnis, daß das bisherige Reaktionsmuster auf Straftaten Jugendlicher gründlich gescheitert ist. Das Jugendgerichtsgesetz mit seinem sogenannten Erziehungspostulat erlaubt, nahezu jede Sanktion mit jedem Delikt zu kombinieren. Der Richter hat die freie Auswahl. Dementsprechend bleibt es dem Zufall überlassen, welchen Sanktionen ein junger Mensch unterworfen wird, je nachdem, in welchem Landgerichtsbezirk er oder sie nun gerade vor Gericht steht. Ja sogar innerhalb einer Stadt wie Hamburg schwankt die Quote der Verhängung von Jugendstrafe zwischen 3,6 und 27,1 % der nach Jugendstrafrecht Abgeurteilten, wie der Bundesrat in seiner kritischen Stellungnahme zu § 17 festgestellt hat.
Die Gefängnisstrafe für diese Altersgruppe hat sich als äußerst schädlich für die Betroffenen und darüber hinaus als teures und geradezu kriminalitätsförderndes Element herausgestellt. Über 80 % der aus den Jugendstrafanstalten Entlassenen werden innerhalb von fünf Jahren rückfällig. Weil die Praktiker und Praktikerinnen darüber hinaus täglich die Erfahrung machen, daß Straftaten bei Jugendlichen oft nur eine vorübergehende Erscheinung und somit der Entwicklungsphase zuzurechnen sind - das haben auch Sie, Herr Seesing, hier noch einmal klar und deutlich gesagt - , und weil diese jugendlichen Straftäter ganz überwiegend nur Schäden am Eigentum oder Vermögen im Bagatellbereich, also ganz geringfügige Delikte, verursachen, haben diese Praktikerinnen und Praktiker schon vor Jahren daran gearbeitet, Mittel und Wege zu finden, wie Jugendliche den Schaden ausgleichen und so einer Verurteilung entgehen können. Diese Menschen - Sozialarbeiter und Sozialarbeiterinnen, Bewährungshelfer, aber auch Richter und Richterinnen und Staatsanwälte - haben den Weg dafür geebnet, die unseligen Gefängnisstrafen überall zurückzudrängen. In vielen Gerichtsbezirken hatten sie Erfolg, auch was die Rückfallquote und damit die Sieherheit der Bevölkerung vor Kriminialität
angeht, die uns ja auch allen am Herzen liegt. Aber jetzt, mit diesem Gesetzentwurf, Herr Minister, ging es darum, diese Modelle, die die Praktiker und Praktikerinnen selber erstritten und praktiziert haben, endlich gesetzlich abzusichern und die enormen regionalen Unterschiede bei der Verurteilungspraxis zu beseitigen, indem Rechtsfolgen an gesetzliche Tatbestände und nicht an das diffuse Gemisch von Lebenserfahrung, Weltanschauung und Auffassung eines Richters von „Erziehung" geknüpft werden.
Bei einer solchen Novelle ging es darum, den vorsintflutlichen Begriff der schädlichen Neigungen, mit dem den Jugendlichen geradezu eine biologische Zuneigung zum Verbrechen unterstellt wird, zu beseitigen. Weiter ging es darum - auch der Punkt läge unserer Auffassung nach im Interesse der Vorreiterinnen und Vorreiter aus der alten Praxis heraus - , die alten und neuen ambulanten Sanktionen nicht zusätzlich, sondern an Stelle der stationären Sanktionen - Arrest und Gefängnis - zu installieren.
Das hätte aber bedeutet, Herr Minister, daß Sie eine sichere Sperre gegenüber einer bloßen Ausweitung von Sanktionsmöglichkeiten in das Gesetz mit eingebaut hätten, damit nicht eine Ausweitung des Saktionenkataloges durch ambulante Maßnahmen anstatt eines Ersatzes von Arrest und Gefängnis erfolgt. Diese Sperre fehlt im Gesetz.
Das haben Sie alles versäumt, meine Damen und Herren von der Koalition.
Herr Funke, Sie sagen, dies war Koalitionsräson. Aber die Zeche müssen die jungen Leute bezahlen.
Es wurde hier eine große Chance verpaßt, den praktischen Erfahrungen - oft hat man ja nicht die Chance, daß schon Erfahrungen vorliegen, die bestätigen, daß es anders geht und wie es geht - und den hoffnungsvollen Erfahrungen endlich die notwendigen rechtlichen Reformen folgen zu lassen. Weiterhin wird es grundsätzlich möglich sein, 14jährige - fast noch Kinder! - in Untersuchungshaft einzusperren, und wir müssen befürchten, Herr Funke, daß dann auch weiter einige von denen versuchen werden, sich zu töten, daß sie verzweifelt sein werden. Das sind die Konsequenzen, wenn Sie jetzt noch eine Überlegungsphase wollen: Die Jugendlichen müssen den Preis bezahlen. Ich kann es fast nicht aushalten, wenn ich mir überlege, daß das einfach der Preis für Koalitionsräson sein soll.
Wir haben einen Entschließungsantrag eingebracht - wenn denn von Ihrer Seite noch geprüft werden soll und geprüft werden muß und wenn alles das, was offensichtlich eigentlich sinnfällig gewesen wäre, nicht geht - , der vier Punkte enthält, die unseres Erachtens absolut notwendig wären und die auch mit geprüft und vorgelegt werden sollten, Herr Minister Engelhard.
Das sind die Abschaffung der Gefängnisstrafe und des Arrestes für 14- und 15jährige Jugendliche, die Einführung des Täter-Opfer-Ausgleichs an Stelle der stationären Sanktionen - also Einbringung der erwähnten Sperre - und die Einführung notwendiger Verteidigung im Jugendstrafrecht. Ich hoffe, daß das schnell geht und nicht wieder ewig dauert.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich war ich nicht als Rednerin vorgesehen. Meine Kollegin war der Meinung, wir hätten - wie das hier meistens der Fall ist - gerade einmal 5 bis 7 Minuten Redezeit. Tatsächlich waren es heute mehr, und so habe ich jetzt die Möglichkeit, ein bißchen auf das einzugehen, was gesagt worden ist.
Frau Männle, Sie haben gesagt, es könne nicht angehen, daß man jetzt auch noch die Frauen unter das Diktat der Ökonomie stellt. Frau Männle, ich finde, daß in unserer Gesellschaft alle, Männer, Frauen und Kinder, unter dem Diktat der Ökonomie stehen. Das Problem, das sich daraus ergibt, löst unsere Gesellschaft zur Zeit so, daß die Frauen - um den Preis der Abhängigkeit von ihren Ehemännern, um den Preis der Aufgabe einer eigenständigen Alterssicherung und um den Preis der fehlenden Möglichkeit, in Gesellschaft und Beruf Einfluß zu nehmen - bei der Kindererziehung und der Pflege von Angehörigen Menschlichkeit und Humanität für die Gesamtgesellschaft noch wahren. Das ist ein Preis, den Frauen täglich bezahlen, damit Kindererziehung, Schwangerschaft, Geburt und Pflege von Alten die Ökonomie nicht stören.
Hier handelt es sich für meine Begriffe um strukturelle, in Frauenfeindlichkeit wurzelnde Inhumanität. Erst durch den Preis, den Frauen, wie ich gerade dargelegt habe, noch immer zu zahlen genötigt sind, wird ein Stück Humanität in unserer Gesellschaft überhaupt erst möglich gemacht.
Wir als GRÜNE und auch Sie von der SPD sagen, man müsse hier in allen Bereichen ansetzen. Wenn wir heute z. B. über den Bereich der Erwerbstätigkeit diskutieren, dann geht es darum, die Gleichberechtigung der Frauen herbeizuführen. Wir wollen keine Gleichstellung mit der Situation der Männer; das würde die Inhumanität in unserer Gesellschaft weiter verfestigen. Der Wunsch nach Gleichberechtigung ist ein Anliegen, das, wenn man es durchsetzt, zur Humanisierung der gesamten Gesellschaft beiträgt. Dabei müssen wir auf allen Feldern ansetzen und dürfen Männer und Frauen nicht gegeneinander ausspielen.
Daraus folgt, daß Sie im Erwerbsleben die Quotierung einführen müssen, weil jeder Platz - Frau Schmidt, das haben Sie schon einmal gesagt - , vor allen Dingen jeder interessante Platz, in der Erwerbsarbeit für eine Frau einer weniger ist für den Mann. Und die Männer räumen das Feld nun einmal nicht freiwillig.
Gleichzeitig muß man auch - was heute zwar nicht auf der Tagesordnung steht, aber untrennbar mit dem Thema verbunden ist, auch in anderen Bereichen ansetzen. Sie von der SPD haben das ebenfalls ein Stück weit getan, aber für meine Begriffe viel zuwenig.
Dazu gehört z. B., die unsichtbare und angeblich unbezahlbare Arbeit der Frauen, die paradoxerweise aber gar nicht bezahlt wird, im Bruttosozialprodukt sichtbar zu machen. Das lehnen Sie von den Koalitionsfraktionen immer noch ab. Der Wert dieser unsichtbaren Arbeit muß aber sichtbar gemacht werden,

damit man erkennt, was hier an Ungerechtigkeiten geschieht, wie die Frauen der Früchte ihrer Arbeit beraubt werden.
Wir müssen dahin kommen, daß Erwerbsarbeit und Erziehungsarbeit vereinbar sind; daß Männer und Frauen ausreichend Zeit für die Kinderbetreuung haben; das Minimum wären drei Jahre Erziehungsurlaub. Das Erziehungsgeld muß Lohnersatzfunktion haben; sonst können Sie doch gar nicht von Wahlfreiheit und Gleichberechtigung sprechen.
Sie müssen Menschen, die pflegebedürftig sind, Möglichkeiten, finanzielle Mittel geben, die Pflege auch selber zu organisieren.
Wenn Sie in allen Sektoren dafür sorgen, daß menschliche Belange - wie z. B. Kindererziehung und Pflege von Alten und Kranken - gleichberechtigt nebeneinanderstehen, dann haben Sie eine humane Gesellschaft, in der sich alle Menschen dem Diktat der Ökonomie entziehen können und Humanität wirklich zum Durchbruch kommen kann. Der Kampf um die Befreiung der Frauen, um die Gleichberechtigung der Frauen ist auch ein Kampf gegen den Primat der Ökonomie und für den Primat der Humanität. Von daher verstehe ich gar nicht, was Sie von den Koalitionsfraktionen heute gesagt haben. Es tut mir leid, aber eigentlich wissen Sie es besser.
Wir als grüne Frauen haben, wenn es um die Zuteilung von Parlamentssitzen geht, die Quote durchgesetzt. Frau Würfel, Sie haben gesagt, ein Stück weit gebe es ein Roll-back auch bei uns GRÜNEN. Das stimmt, Frau Würfel. Wir wußten, daß das so sein würde, weil wir weder die Gesellschaft noch die Art und Weise, in der Politik gemacht wird, mit einem Federstrich ändern, indem wir auf eine Quote von 50 % Frauen kommen. Aber bei uns ist Gott sei Dank die Quote davor, daß das Roll-back uns Frauen wieder hinwegfegt.
[SPD])
Wir werden also noch genug Gelegenheit haben, auch die Art und Weise, in der Politik gemacht wird, zu verändern. Darum ist die Quote allein schon durch die Ergebnisse, die wir GRÜNEN dort, wo sie von uns einzuführen versucht worden ist, erzielt haben, für meine Begriffe ein Stück weit gerechtfertigt.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Bohl, im Kommentar von Ritzel-Bücker zu § 88 der Geschäftsordnung heißt es wörtlich:
Entschließungen verfolgen den Zweck, zu politischen Fragen jedweder Art die Auffassung des Deutschen Bundestages zum Ausdruck zu bringen oder - meistens - die Bundesregierung zu einem bestimmten Verhalten aufzufordern. Den
Entschließungen kommt allerdings keine rechtliche, allenfalls eine politische Relevanz zu.
§ 88 hat ausdrücklich Akklamationscharakter und soll dringlich die Regierung auffordern, bindet sie aber nicht. Das ist dringend geboten in dem unwürdigen Possenspiel mit Interessen von Frauen.
Es geht ja jetzt schon seit Monaten so, daß die Mauer in frauenrechtlicher Hinsicht offensichtlich auf Jahre weiter bestehen soll und daß hier ungleiches Recht für Frauen gelten soll. Herr Lambsdorff, ich erinnere Sie an das, was Sie gerade eben in Ihrer Rede gesagt haben. Sie haben davon gesprochen, daß die Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse gelten muß. Ich frage Sie: Gilt das nur für die Wirtschaftsbarone oder auch für die Frauen in diesem Land?
Wir mußten leider zur Kenntnis nehmen, daß die FDP als Partei insgesamt für eine sehr liberale Regelung ist
- ja, das ist zur Geschäftsordnung; ich beziehe mich auf den Sinn und Zweck des § 88, daß sie dann aber kurzfristig umgefallen ist, weil offensichtlich die Parteitagsbeschlüsse und die Fraueninteressen einem Mann geopfert werden. Die FDP ist eine Ein-MannPartei geworden. Das alles ist erst kürzlich passiert.
Diesem unwürdigen Hickhack sind die Frauen in der DDR und in der Bundesrepublik Tag für Tag ausgesetzt. Hier geht es um Friktionen in der Koalition, habe ich der Zeitung entnommen. Ich frage Sie: Was soll hier Vorrang haben: Koalitionsfriktionen oder die Interessen der Frauen? Hier ist es geboten, ein eindeutiges Wort im Interesse der Frauen zu sprechen.
Nun, Herr Bohl, reden Sie sich auf die Interpretation des § 88 GO heraus. In diesem Zusammenhang erinnere ich mich gut an die Zeit, als ich noch Geschäftsführerin der GRÜNEN war. Sie haben das damals gefingert, nachdem Ihnen auch ein Anliegen der GRÜNEN nicht paßte. Damals haben Sie eine Interpretation eingefügt. Allerdings interpretieren Sie diese Interpretation, die unserer Meinung nach eine unzulässige Verengung von Sinn und Zweck des § 88 ist, jetzt noch einmal im Sinne einer erneuten Verengung.
Selbstverständlich haben wir hier eine verbundene Debatte, bei der ein Gegenstand der Tagesordnung im Sinne von § 75 Abs. 1 a GO ein Gesetzentwurf ist. Wir haben eine verbundene Debatte, bei der es um eine Regierungserklärung zur Beitrittserklärung der DDR in Verbindung mit der zweiten und dritten Lesung zum Wahlrechtsgesetz geht.
Es handelt sich selbstverständlich um eine selbständige Vorlage. Wenn Sie eine verbundene Debatte
machen, dann ist der Tagesordnungspunkt so, daß er eine selbständige Vorlage enthält.
Ich kündige Ihnen an: Wenn Sie über eine Interpretation der Interpretation weiter Minderheitenrechte und den Sinn und Zweck des § 88 GO aushöhlen wollen, werden wir zumindest eine Sondersitzung des GO-Ausschusses beantragen und uns rechtliche Schritte vorbehalten.
Das Allerwiderwärtigste ist, daß Sie Ihr unwürdiges Schauspiel diesmal auf dem Rücken von Frauen in Not austragen. Sie sollten sich ein Stück schämen.
 Herr Lamers, Sie haben gesagt, es sei unerträglich, wenn mit westlichen Waffen auf westliche Menschen geschossen werde. Aber ich finde es genauso unerträglich, daß viele Jahre lang Giftgas, das ja ebenfalls quasi mit Lieferungen aus dem Westen hergestellt worden ist, gegen die Kurden eingesetzt wurde.
Sie reden von den illegalen Waffenexporten. Aber ich frage Sie, anknüpfend an das, was Herr Wischnewski gesagt hat: Wann nehmen Sie sich denn endlich einmal die legalen Waffenexporte vor und überprüfen auch die Rolle des Bundesamtes für gewerbliche Wirtschaft in Eschborn und die Exporterlaubnisse? Das wäre doch ganz wichtig.
Ich frage Sie auch: Glauben Sie denn wirklich, daß alle friedlichen Möglichkeiten, also solche ohne Waffengewalt, vor allem ein Embargo, ernsthaft ausgeschöpft worden sind? Haben Sie vielleicht schon einmal darüber nachgedacht, ob man auch differenzierte Sanktionen einführen kann, so daß die Bevölkerung im Irak zwar etwas zu essen hat, aber die Wirtschaftsmacht und das, was den Diktator gefüttert hat, getroffen wird? Damit einer eine ganze Welt terrorisieren kann, muß er ja auch gefüttert werden. Er ist sehr stark vom Westen gefüttert worden. Glauben Sie allen Ernstes, daß all diese Möglichkeiten ausgeschöpft worden sind, und müßten wir nicht zuallererst in unserem eigenen Land die entsprechenden Quellen schließen?
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mehrere Gründe, dem Vertrag nicht zuzustimmen, und einer ist die Regelung zu § 218, zum Abtreibungsrecht.
Es ist so, daß für einige Zeit zweierlei Recht geschaffen wird. Ich finde zuerst einmal dies unerträglich, und zweitens finde ich die Regelung selbst im Sinne der Frauen und auch des ungeborenen Lebens nicht tragbar.
Ich möchte im Gegensatz zu allen Kolleginnen und Kollegen, die vor mir gesprochen haben und denen das ungeborene Leben ebenso am Herzen liegt wie mir, hier klarstellen, daß das ungeborene Leben im Gegensatz zu allen anderen Lebensformen erst in das Leben treten kann, allein lebensfähig werden kann, wenn eine Frau ein höchstpersönliches Ja zu diesem Leben spricht, mit ihrem ganzen Körper dafür eintritt,
es neun Monate in sich wachsen und sich entwickeln läßt, es zur Welt bringt und dann ein Leben lang dafür Verantwortung übernimmt und dafür sehr oft alleingelassen wird. Das kann man meiner Meinung nach mit keiner anderen Schwierigkeit vergleichen.
Wenn ein Mensch geboren ist, können Menschen persönlich eintreten, kann staatliche Gemeinschaft eintreten. Das aber, was eine Frau tut, wenn sie das Ja zu einem Kind spricht, kann ihr niemand abnehmen, und ich möchte auch nicht, daß es abgenommen wird. Das ist eine Grundbedingung des menschlichen Daseins.
Weil das so ist, bin ich der Auffassung, daß das Strafrecht in diesem Bereich nichts zu suchen hat,
daß einer Frau nicht mit der Knute des Strafrechts solch ein Ja abgetrotzt werden kann, wenn sie es innerlich gar nicht sagen kann. Das ist das eine.
Der Staatsvertrag hat aber nicht festgeschrieben, daß während der Übergangsfrist das Ziel sein soll, das Strafrecht abzulösen und andere Möglichkeiten der Unterstützung für Kinder und Frauen verbindlich vorzusehen.
- Das ist nicht absehbar, das wissen wir nicht genau. Es gibt Willenserklärungen in den Parteien dazu, aber im Staatsvertrag ist keine Zielbestimmung enthalten.
Folgendes finde ich besonders bedenklich: Wenn wir immer vom Schutz des Lebens sprechen - ich spreche auch von der Unterstützung der Frauen, die entsprechende Bedingungen haben müssen - , dann finde ich es besonders empörend, daß hier im Staatsvertrag niedergelegt ist, daß die besseren Mutterschutzfristen für Frauen in der DDR, die 20 Wochen nach der Entbindung ausmachen, abgelöst werden sollen und daß die schlechteren Mutterschutzfristen von acht Wochen, die wir haben, gelten sollen. Ferner gibt es keinen Rechtsanspruch auf Kindergärten oder auf vernünftige Kinderbetreuung.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Verschärfungen im Ausländer- und Asylrecht haben dazu geführt, daß der Umfang der Abschiebehaft in den letzten Jahren erheblich zugenommen hat. Laut amnesty international sitzen derzeit etwa 3 000 Menschen in Abschiebehaft. 1 020 waren es im Jahre 1994 allein in Nordrhein-Westfalen.
In vielen Fällen sitzen Menschen in Abschiebehaft, obwohl ihre Abschiebung in absehbarer Zeit überhaupt nicht durchführbar ist, und zwar aus Gründen, die sie nicht selber zu vertreten haben, z. B. wenn die Heimatländer keine Papiere ausstellen. Nach ihrer Festnahme werden diese Leute oft ohne entsprechende inhaltliche Prüfung in Abschiebehaft genommen. Flüchtlinge sind ja bekanntlich lediglich zum Zweck der „Sicherung" der bevorstehenden Abschiebung und nicht etwa zur Verbüßung einer Straftat inhaftiert. Sie sind keine Kriminellen.
Tatsächlich werden sie aber genauso behandelt wie Kriminelle und manchmal sogar noch schlechter, weil durch die vielfältigen Nationalitäten der Menschen in solchen Hafthäusern überhaupt keine vernünftige Übersetzung und keine Kommunikation gewährleistet sind. Zur Angst dieser Leute vor der Abschiebung in die Heimat kommen noch die Isolation, die Vereinsamung und die Unmöglichkeit, sich zu äußern, hinzu.
Das Eingesperrtsein in Zellen während einer Haftdauer von mittlerweile bis zu 18 Monaten und die Angst vor den Folgen einer Abschiebung in die ehemaligen Verfolgerländer haben bereits zu zahlreichen Selbstmorden geführt. Ich finde es unheimlich wichtig, daß auch hier im Bundestag, wo in der Regel nur über Paragraphen und Gesetzeswortlaut diskutiert wird, die Menschen wieder in den Blick genommen werden.
Mir ist es wichtig, einige dieser Menschen, die sich aus dieser Angst, Verzweiflung und Hoffnungslosigkeit umgebracht haben, mit Namen zu nennen. Ich möchte an Pfarrer Kwaku aus Ghana erinnern, der am 4. Januar 1993 in der Abschiebehaft in München Selbstmord begangen hat. Herr Massivi Daniel Lopes aus Angola tötete sich selber am 25. Oktober 1993 in der Abschiebehaft in Trier. Herr Emanuel Thomas Tout aus Sudan brachte sich am 25. Dezember 1993 in der Abschiebehaft in Herne um. Herr Emanuel Ehi aus Nigeria beging am 25. Dezember 1993 in der Abschiebehaft in Regensburg Selbstmord. Herr Son-HaHoang aus Vietnam starb am 27. Januar 1994 in München an den Folgen einer Selbstverbrennung aus Angst vor der Abschiebung. Ihnen allen bekannt ist sicherlich der Fall von Herrn Kola Bankole aus Nigeria, der an den Folgen einer Beruhigungsspritze und der Knebelung während der Abschiebung auf dem Frankfurter Flughafen starb.
Die Tatsache, daß die Flucht von Menschen nach Deutschland immer häufiger so endet, wirft ein scharfes Licht auf die Auswirkung des Asylrechts.
Flüchtlinge unter den genannten Bedingungen, und dazu noch aus Gründen, die sie nicht zu verantworten haben, einzusperren, ist eine krasse Verletzung der Menschenrechte. Diesen Zustand möchte meine Fraktion nicht mehr hinnehmen.
Seit dem Inkrafttreten des sogenannten Asylkompromisses stellen die Ausländerbehörden massiv Anträge nach § 57 des Ausländergesetzes. In diesem Paragraphen werden die Voraussetzungen und der Umfang von Abschiebungen geregelt. In der Vorstellungswelt nicht nur der Ausländerbehörden wollen alle Asylsuchenden wegen der drohenden Abschiebung angeblich untertauchen. Wegen dieser pauschal behaupteten, aber im Einzelfall sehr oft überhaupt nicht nachgewiesenen Fluchtgefahr stellen viele Richter auf Antrag der Behörden Haftbefehle aus, ohne die betroffenen Menschen selber überhaupt angehört zu haben. Das derzeitige Asylverfahren ist völlig unzureichend. Das ist nicht - das sage ich an Ihre Seite von der CDU/CSU und der F.D.P. hier im Hause - eine Erfindung von irgendwelchen ideologisch verblendeten GRÜNEN, sondern das belegt ganz klar auch der Erfahrungsbericht der Caritas von 1994. Auch auf der Bischofskonferenz in dieser Woche hat man dazu kritische Töne gehört.
Dieses völlig unzureichende Asylverfahren bewirkt bei den Flüchtlingen Hoffnungslosigkeit, Angst und Verzweiflung dergestalt, daß, weil sie in unseren Rechtsstaat kein Vertrauen mehr haben, immer mehr im Vorfeld tatsächlich in die Illegalität abgleiten. Im Klartext: Ein Teil der Probleme, gegen die mit der inhumanen Abschiebehaftpraxis angeblich vorgegangen wird, ist die Auswirkung der Politik der Bundesregierung. Wir produzieren diese Probleme also selbst. Eine Verbesserung ist bisher leider nicht in Sicht, denn bislang bestehende Abschiebestopps für die meisten Teilstaaten des ehemaligen Jugoslawiens, für die Türkei, Togo, Zaire und einige weitere Länder sind schon abgelaufen oder laufen demnächst ab. Mit diesen Problemen sind wir im Augenblick massivst konfrontiert.
Die Folgen des Asylkompromisses sind bekannt. Wir dürfen diese Folgen nicht feige verdrängen. Vielmehr wird es Zeit, daß wir uns damit auseinandersetzen und auch die einzelnen Menschen in den Blick nehmen. Meiner Meinung nach geht es nicht, daß wir uns als Mitglieder dieses Parlaments, als Gesetzgeber, nur mit dem Wortlaut von Paragraphen und mit Papier befassen. Wir müssen uns auch mit den Auswirkungen bei den lebendigen, real existierenden Menschen befassen und diese Auswirkungen in den Blick nehmen.
Mit dem Grundgesetz und den Menschenrechten ist es unseres Erachtens nicht zu vereinbaren, daß Flüchtlinge über viele Monate hin unter unmenschlichen Haftbedingungen im Gefängnis eingesperrt und ohne Kommunikationsmöglichkeiten „gehalten" werden. Ich benutze dieses Wort, weil es oft einfach so ist. Ich bin in vielen Gefängnissen gewesen und habe auch mit den Bediensteten gesprochen. Sie sind selber unglaublich unglücklich und haben damit auch Probleme. Normalerweise sind sie gewohnt,
Straftäter, die etwas auf dem Kerbholz haben, zu betreuen. Aber hier sind sie mit Flüchtlingen, die Angst haben und deren Schicksal sie als Beamte teilweise kennen, konfrontiert. Sie fühlen sich unheimlich mies, wenn sie diesen Job tun müssen und dabei allein gelassen werden. Denken Sie bitte auch an die Beamten, wenn Sie immer Ideologie auffahren!
Wir sind also der Auffassung, daß eine Reform des § 57 des Ausländergesetzes unumgänglich ist. Eine Neuregelung der Abschiebehaft muß die Bedeutung des Grundrechts auf freie Entfaltung der Persönlichkeit und die Freiheit der Person in den Vordergrund stellen. Die Freiheit der Person, die in unserem Rechtsstaat zu Recht als höchstes Gut gepriesen wird, darf nur aus besonders wichtigen Gründen eingeschränkt werden, und sie müssen nachgewiesen werden. Ich betone: Dieses Grundrecht gilt für alle, die in unserem Land leben, auch für Ausländer, auch für Asylbewerber und auch für solche, die man abschieben will.
Die Abschiebehaft darf nicht mehr, wie bisher möglich, auf 18 Monate ausgedehnt werden können. Wir halten das aus menschenrechtlichen und verfassungsrechtlichen Gründen für nicht tragbar. Wir fordern daher in unserem Antrag, daß die Haftdauer deutlich eingeschränkt wird und drei Monate nicht mehr übersteigen darf. Wir sagen darüber hinaus, daß Flüchtlinge aus humanitären Gründen nicht abgeschoben und daß auch Minderjährige und Kranke nicht mehr in Abschiebehaft genommen werden dürfen.
In unserem Antrag haben wir ganz bewußt keine Maximalposition formuliert, sondern Bedingungen genannt, die eigentlich in einem demokratischen Rechtsstaat selbstverständlich sein müßten.
Ich möchte darauf hinweisen, daß ich in meiner Arbeit im Petitionsausschuß im Augenblick mit sehr vielen Einzelfällen zu tun habe. Es ist mir darum nicht möglich, daß ich mich hinter Paragraphen verschanze. Jeden Tag sehe ich, was die Leute vorbringen und was für Schicksale sie hinter sich haben. Ich appelliere an Sie alle: Setzen Sie sich bitte mit diesen einzelnen Menschen auseinander! Gehen Sie in die Abschiebegefängnisse! Reden Sie auch mit den Bediensteten! Reden Sie mit den Leuten in Deutschland, die nicht nur auf Kommerz aus sind und mehr haben wollen, sondern sich auch um solche Leute kümmern, im Rahmen von Flüchtlingsgruppen, die ebenfalls zunehmend an unserem Rechtsstaat verzweifeln! Lassen Sie uns gemeinsam eine Lösung finden, die dieser Problematik angemessen ist!
Danke schön.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es wird viel darüber lamentiert, daß das Parlament ein schlechtes Ansehen habe, daß die Entfernung vom Volk sehr groß sei und daß wir sozusagen in einem Raumschiff
tagten. Wenn man sich das Plenum ansieht, könnte man sagen, das hat etwas für sich.
Der Jahresbericht wird debattiert, die Abgeordneten flüchten, und seine Plazierung auf der Tagesordnung ist jedesmal eine Strapaze. Wir haben immer große Mühe - das ist schon traditionell -, eine vernünftige Tageszeit für unsere Debatte zu bekommen. Das war dieses Jahr nicht anders. Es ging ein wenig wie beim Hornberger Schießen zu; es war kaum möglich, die Aussprache über unseren Jahresbericht zu plazieren.
Erst sollte sie am Ende der heutigen Tagesordnung stattfinden. Dann aber hat man festgestellt, daß auf Grund des Bürgertages das Volk da ist, und man sah die Sicherheit der Abgeordneten im Plenum gefährdet und wollte die Debatte deshalb absetzen. Das konnte nun gerade noch verhindert werden.
Das, was die Abgeordneten im Petitionsausschuß des Deutschen Bundestages in jeder Wahlperiode über vier Jahre hinweg leisten, nämlich unmittelbare Verschränkung und Verbindung zwischen dem Parlament und den Bürgern zu sein - 20 000 Bürger wenden sich jährlich unmittelbar an uns, das ist eine Größenordnung, die man sonst nicht erreicht -, findet heute während des Bürgertages statt.
Wir haben draußen sehr viele Zelte und Stände, wo das, was die Menschen bewegt, und das, wofür sie sich engagieren, in unserer Bannmeile ganz sinnfällig sichtbar wird. Sonst kann man das nur in unseren Petitionsakten nachlesen. Für mich ist es ein sehr großer Erfolg, daß wir an dem Tag, an dem uns die Menschen nahekommen dürfen, weil die Bannmeile aufgehoben wurde, über den Jahresbericht debattieren.
Mir persönlich ist sehr daran gelegen, daß der Petitionsausschuß das Image „Fragen Sie Frau Sibylle" los wird. Ich halte das für ein schlimmes Image, das nicht gerechtfertigt ist.
- Das ist völlig richtig, auch das würde ich nicht so gern sehen.
Wir sind der Ausschuß, wo dringende Sorgen und schwere Nöte, Belastungen und ungerechte Behandlungen von den Abgeordneten erörtert und auf die Tagesordnung des Deutschen Bundestages gesetzt werden. Zusätzlich ist der Petitionsausschuß auch das Gremium, das schlecht und hektisch gemachte Gesetze unmittelbar der Regierung und den Fraktionen zwecks Korrektur überweisen kann.
Wir nehmen die Beschwerden auf, bearbeiten sie und leiten sie unverzüglich weiter, so daß auch die Regierung, wenn sie es will - leider weigert sie sich aber viel zu oft -, die Chance hat, Fehler mit fatalen Auswirkungen sofort abzuändern. Schließlich liegen
die Fürstenzeiten weit hinter uns, in denen Bitten und Beschwerden nur in untertänigem Flehen geäußert werden konnten, das dann vielleicht - gnädigerweise - erhört wurde.
Heutzutage haben Petitionen auch den Charakter, ganz neue Anliegen im Bereich erneuerbarer Energien oder die Abschaffung überlebter, „dinosaurierhafter", überholter Arten der Energieerzeugung auf die Tagesordnung zu setzen. Das ist eine sehr mühselige Angelegenheit, aber sie führt zum Erfolg.
Ein Beispiel: Wir bekamen Anfang der 80er Jahre Listen mit Hunderttausenden von Unterschriften, die verlangten, den Umweltschutz im Grundgesetz zu verankern. Es gab massiven Widerstand. Auch das Parlament sperrte sich dagegen. Dennoch ist es auch gerade diesen Petitionen zu verdanken, daß die Verankerung in der letzten Legislaturperiode stattfand.
In den vergangenen zwei Legislaturperioden und somit auch 1994 hat Dr. Pfennig den Petitionsausschuß geführt und seine Arbeit maßgeblich gestaltet. Ich möchte ihm und Herrn Dr. van Heiß, der den Ausschußdienst jahrelang geführt hat, von hier aus den herzlichen Dank des Ausschusses aussprechen.
Arbeit, die seinerzeit dort in Angriff genommen worden ist, beschäftigt uns heute noch. An vielen Beispielen kann man sehen, daß über die Jahre hinweg beklagte Mißstände schließlich doch korrigiert werden konnten. Als Beispiel möchte ich Beschwerden gegen die Telekom vorstellen: Bereits 1992 hatten sich zahlreiche Bürgerinnen und Bürger mit Beschwerden über überhöhte Telefonrechnungen an den Petitionsausschuß gewandt und die Meinung vertreten, daß die Netze der Telekom nicht sicher seien und nicht einmal ein Einzelnachweis über geführte Telefonate zu bekommen war. Hinzu kam eine unglaubliche Arroganz der später teilprivatisierten Post, der Telekom, den Petenten gegenüber, die sich wirklich wieder in längst verflossene Zeiten zurückversetzt glaubten.
Hier hat der Ausschuß schon im letzten Jahr einen Berücksichtigungsbeschluß gefaßt. Die Diagnose, daß die Netze nicht sicher sind, der Verbraucherschutz nicht ordentlich gewährleistet ist und die Petenten recht haben und ihnen entgegengekommen werden muß, wurde durch Pressemitteilungen im November voll und ganz bestätigt. Sofort nach der Neukonstituierung haben wir nachgefaßt und alles, was wir vom Ausschuß her tun konnten, in Bewegung gesetzt, um hier Abhilfe zu schaffen.
Man muß sagen, daß da, wo die Telekom stur war, sich Minister Bötsch bewegt hat. Es ist sehr wichtig, daß wir hier im Parlament fraktionsübergreifend immer wieder Abgeordnete und Minister haben, die volksnah genug sind, um berechtigte Anliegen aufzugreifen und diese gegen verfestigte Behördenwillkür und gegen „Kleister" durchzusetzen.
Wir haben hier erreicht, daß in erheblichem Umfang etwas geändert wird. Demnächst wird es einen Einzelverbindungsnachweis geben, die DigitalisieChrista Nickels
rung wird vorangetrieben, und es gibt sehr viele technische Maßnahmen zur Verbesserung der Netzsicherheit, Möglichkeiten der Beweislaständerung zugunsten der Kunden wurden in Aussicht gestellt.
Wir haben auch erreicht, daß vorerst in diesem Bereich das Prüfrecht des Petitionsausschusses gewährleistet ist. Durch die Privatisierung hoheitlicher Aufgaben - und dazu gehört auch die Bereitstellung von Telekommunikation ebenso wie auch die Fortbewegungsmöglichkeiten für alle, egal, ob sie reich oder arm sind - kommen nämlich große Probleme in bezug auf die Frage- und Prüfmöglichkeiten auf das Parlament, den Petitionsausschuß und die Abgeordneten zu.
Die Telekom hatte dieses Prüfrecht abgestritten und erklärt, nach der Privatisierung sei das Parlament nicht mehr zuständig. Das Thema wird uns aber weiterhin beschäftigen. Die Telekom versucht in einer Art Salamitaktik, hier wieder alle Zusagen des Postministers rückgängig zu machen, sobald Herr Bötsch ihr den Rücken kehrt. Im Herbst werden wir als Ausschuß weitere Untersuchungen vornehmen und in Absprache mit dem Geschäftsordnungsausschuß dieses Hauses dafür sorgen, daß die Fragerechte und Prüfrechte der Abgeordneten gewährleistet bleiben.
Ein weiterer Bereich, der uns in der letzten Legislaturperiode und im letzten Jahr sehr beschäftigt hat, war der Asylkompromiß, der viele Möglichkeiten ausgehebelt hat, Härtefallregelungen zu schaffen. Wir haben das riesengroße Problem, daß wir als Petitionsausschuß in diesem Bereich nur sehr geringe Möglichkeiten haben. Wir dürfen nur das Bundesamtsverfahren prüfen, wobei aber noch nicht einmal gewährleistet ist - nicht einmal in Fällen, in denen wir gravierende Fehler im Bundesamtsverfahren feststellen -, daß die Petenten das Petitionsverfahren in unserem Land abwarten können.
Dazu hat der Deutsche Bundestag ein Gutachten in Auftrag gegeben, das jetzt vorliegt, das wir auswerten und daraufhin prüfen werden, daß auch die Petitionsrechte für Menschen gewährleistet sind, die ganz am Ende der Skala der Glücklichen und Erfolgreichen stehen und überhaupt keine Rechte haben.
An dem Punkt ist mir sehr wichtig, den Kolleginnen und Kollegen auch etwas anderes vor Augen zu führen, was diese Petitionen zeigen: Kaum eine Petition im Asylbereich kommt von einem Asylbewerber. In aller Regel sind es Flüchtlingsinitiativen, Kirchengemeinden, Arbeitgeber und Nachbarn, die in großer Anzahl das Anliegen schildern. Das widerlegt ganz eindeutig das Vorurteil vom bornierten und rassistisch gesonnenen Deutschen. Wir erleben im Petitionsausschuß eine unglaubliche Anteilnahme von Menschen, die sich für Asylbewerber einsetzen. Das sollte man auch einmal zur Kenntnis nehmen und positiv nach vorne wenden.
Ein für uns ebenfalls sehr wichtiger Bereich ist die Begleitung des Zusammenwachsens der neuen und der alten Bundesländer. Für die Mitbürgerinnen und
Mitbürger in den neuen Bundesländern sind gravierende Probleme dadurch aufgetreten, daß auf einmal eine völlig neue Rechtsordnung und eine völlig neue Art, Versicherungen abzuschließen oder sich im Arbeitsleben einen Platz zu erkämpfen, auf sie niedergeprasselt sind. Mit dieser stark beschleunigten Entwicklung werden viele Menschen nicht fertig; vor allem alte, benachteiligte und junge Leute drohen unter das Räderwerk dieser schnellen Maschinerie zu geraten. Hier hat der Petitionsausschuß schon in den letzten vier Jahren sehr viel machen können.
Ein hochaktuelles Thema in den neuen Bundesländern sind die Rentenüberleitungsgesetze. Vor einigen Wochen haben wir 2300 Petitionen so aufbereitet, daß sie an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung überwiesen werden konnten. Wir danken sehr der Ausschußvorsitzenden, Frau Mascher, daß sie diese von uns übermittelten Informationen auch den Sachverständigen weitergeleitet hat, die hier am Mittwoch bei einer Anhörung des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung ihre Stellungnahmen abgegeben haben. Wir konnten so mit dazu beitragen, daß sich diese Wissenschaftler nicht aus dem Elfenbeinturm heraus geäußert haben, sondern auch im Lichte dessen Stellung nehmen konnten, was 2 300 Bürgerinnen und Bürger als falsch oder richtig oder wichtig empfunden haben.
Zum Abschluß möchte ich noch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Petitionsausschußdienstes danken. Der Petitionsausschuß, der das Tor für Bürgerinteressen in diesem Parlament ist, könnte überhaupt nichts bewirken, wenn nicht zwei Flügel motiviert zusammenarbeiten würden: Zum einen meine ich den parlamentarischen Bereich, die Ausschußmitglieder. Die Kolleginnen und Kollegen Abgeordneten müssen sich - neben der ganzen anderen Arbeit, die sie haben - mit Courage und Zähigkeit im Petitionsbereich einsetzen, auch einmal gegen den Strich bürsten, sich gegen die Verwaltung auflehnen und teilweise sehr ins Detail gehen. Wir brauchen Kolleginnen und Kollegen, die von der Arbeit überzeugt sind und die über Jahre hinweg bereit sind, die Arbeit engagiert, motiviert und kenntnisreich zu machen. Dafür danke ich ihnen.
Zum anderen sind wir darauf angewiesen, daß der Ausschußdienst, in dem 85 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tätig sind, die Vorbereitungsarbeiten übernimmt. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter müssen, damit sie motiviert arbeiten können, gut ausgestattet sein. Da ist noch einiges zu tun. Ich bin in den ersten sechs Monaten meiner Vorsitzendentätigkeit durch alle Referate des Ausschußdienstes gegangen und habe festgestellt, daß da noch einiges zu tun ist, was die Ausstattung mit PCs und die Organisation insgesamt angeht. Ich setze darauf, daß die zuständigen Stellen uns dabei in den Haushaltsberatungen unterstützen. Hier zu sparen wäre Sparen am falschen Platz.
Noch einmal herzlichen Dank den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und den Kolleginnen und Kollegen!
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident! Ich möchte mich auf die Beiträge, die gehalten worden sind, beziehen und stimme ausdrücklich zu, daß Abgeordnete ordentlich bezahlt werden müssen. Ich glaube nicht, daß wir Superverdiener sind und uns bereichern.
Zum zweiten stimme ich auch zu, daß das Medienecho teilweise wirklich parlamentsverachtend ist und man die Medien auch sehr genau befragen muß, ob sie damit nicht wirklich einer Tendenz Vorschub leisten, die sie zu beklagen vorgeben. Das finde ich wichtig.
Ich habe trotzdem sehr viel Sympathie für das, was von Frau Enkelmann gesagt worden ist und was generell auch der Kern dessen ist, was normale Leute an dieser Debatte schwierig finden. Daher möchte ich Sie auch bitten, noch einmal darüber nachzudenken, die anstehende Entscheidung in die Ausschüsse zurückzuverweisen.
Ich glaube, daß es uns in einer Zeit, in der die Verteilungskämpfe immer heftiger werden, der Spielraum bei den Finanzen enger wird, schmerzhafte Entscheidungen anstehen, in der sich arme Menschen auf dem Sozialamt sozusagen entblößen und die privatesten Verhältnisse offenlegen müssen und wegen einem Paar Sportschuhe für ihre Kinder anstehen müssen, eigentlich gut ansteht, die Mühe und die Belastung auf uns zu nehmen, jedes Jahr eine Begründung vorzutragen. Das ist schwer, weil sich an uns dann wirklich ein Konflikt austobt, dem in der Regel ein Drittel der Bevölkerung, das mehr verdient, nicht ausgesetzt ist. Viele Kinder wissen überhaupt nicht, was ihre Lehrer verdienen. Sie würden genauso Mund, Nase, Augen und Ohren aufsperren, wenn sie diese Summen hören würden. Ich finde, es steht dem Parlament in solchen Zeiten, in denen Leute gar nicht wissen, wie sie klarkommen sollen, sehr gut an, in aller Ruhe und mit aller Würde darüber zu reden, was auf der einen Seite ein Mensch zum Leben braucht und was auf der anderen Seite ein Mensch wirklich mit der Arbeit von zwei Händen und seinem Kopf verdienen kann. Das ist für mich wirklich der einzige Grund, zu sagen, daß die Volksvertreterinnen und -vertreter sich dieser schwierigen Aufgabe - weil wirklich die Medien wie die Geier warten und in einer unanständigen Art und Weise diskutieren - einmal im Jahr im Parlament stellen.
Danke schön.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN beantragen gemäß § 20 Abs. 2 der Geschäftsordnung die Aufsetzung ihrer Anträge Aufenthaltsrecht für Flüchtlinge mit langem Aufenthalt und Abschiebestopp in den Sudan. Zusätzlich hatten wir beantragt, die Sammelübersicht 38 aufzusetzen. Nach einer Nacht- und Nebel-Aktion ist Gott sei Dank unserer GO-Auffassung dadurch gefolgt worden, daß man die Aufsetzungen doch noch einvernehmlich vornimmt. Trotzdem müssen wir uns jetzt allgemein zu dem GO-Gebaren der CDU/CSU-Fraktion verständigen.
Es ist seit einigen Monaten auf seiten der Koalitionsfraktionen Praxis, über die Geschäftsordnung alle politischen Anträge zur Asyl- und Ausländerdebatte von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf die lange Bank zu schieben. Das gilt auch für Asylpetitionen, die als Sammelübersicht nach § 75i GO eine eigenständige und keine abgeleitete Vorlage sind, wie Sie, Herr Hörster, uns immer glauben machen wollten.
Herr Hörster, Sie haben vor der Sommerpause im Ältestenrat ausdrücklich erklärt, daß Sie diese Sammelübersichten so lange hinausschieben werden, wie Sie können. Das ist erstens GO-widrig - Sie kennen anscheinend die eigene Geschäftsordnung nicht und haben den „Ritzel/Bücker" nicht gelesen, der klipp und klar besagt, daß diese Sammelübersichten nach § 112 Abs. 2 der Geschäftsordnung innerhalb von drei Sitzungswochen als eigenständige Vorlage aufgesetzt werden müssen -, und zweitens ist das ein eklatanter Angriff gegen das Petitionsrecht.
Wie Sie vielleicht wissen, können wir die Pflicht, die wir nach dem Grundgesetz haben, nämlich Petitionen zu bearbeiten und zu bescheiden, erst dann umsetzen, wenn das Plenum als Ganzes über eine Sammelübersicht beschlossen hat. Sie schieben seit fünf Monaten - nach Ihrer Aussage sind die Asylpetitionen doch eilbedürftig; wir wollen sie nicht auf die lange Bank schieben, wie Sie uns immer unterstellen, sondern wir wollen sie zügig bearbeiten - die Einzelpetition eines Asylbewerbers mit einer geschäftsordnungswidrigen Auslegung auf die lange Bank.
Ich bin dankbar, daß Herr Wiefelspütz gestern abend klare Worte dazu gesagt und Sie eines Besseren belehrt hat. Aber Sie haben damit das Petitionsrecht eklatant angegriffen. Ich weise das mit allem Nachdruck zurück und fordere Sie auf, in Zukunft nach der geltenden Geschäftsordnung diese Anträge, vor allen Dingen auch die Petitionssammelübersichten, zügig und sachgerecht zu bearbeiten.
Schönen Dank.
 Herr Wiefelspütz, ich beziehe mich auf Ihren Beitrag. Sie sprachen die Schärfe der Diskussion an. Diese Schärfe berührt mich sehr stark; denn ich bin der Meinung, daß diese Schärfe an den Grundkonsens unserer Gesellschaft geht, und zwar dahin gehend, daß wir alle auf dem Boden des Grundgesetzes in der Forderung nach der Unantastbarkeit der Menschenwürde stehen.
Der Asylkompromiß läßt so gut wie keine Härtefallmöglichkeit mehr zu. Daneben ist ein gewisses Pontius-Pilatus-Prinzip gesetzlich institutionalisiert: Der eine entscheidet, der andere muß exekutieren; derjenige, der exekutieren muß, ist näher an der Angelegenheit dran und hat daher mehr Gefühl dafür und weiß eher, ob es sich um einen Härtefall handelt oder nicht. Er darf aber nicht mehr diesen bestimmten Härtefall entscheiden.
Die Menschen, die aus christlicher Grundhaltung oder deshalb, weil ihnen der Grundgesetzartikel zum Schutz der Menschenwürde so wichtig ist, noch nicht völlig verhärtet sind und sich darum kümmern, geraten zwischen zwei Mahlsteine. Dazu kommen die kurzen Fristen. Ein Mensch, der nicht völlig versteinert ist und mit den persönlichen Schicksalen zu tun hat, ist unglaublich betroffen.
Wenn Sie sich für einen Asylbewerber einsetzen, dann müssen Sie einen unglaublichen Hürdenlauf durch die Instanzen absolvieren. Die Menschen wissen meist nicht, wohin sie zuerst gehen sollen; und alle diese Schwierigkeiten sind ja neben dem persönlichen alltäglichen Leben zu bewältigen. Gerade auf diese Menschen ist unsere Demokratie existentiell angewiesen, wenn sie die humane Substanz behalten will.
Ich finde es nicht richtig, wenn man immer nur über die Asylbewerberinnen und Asylbewerber redet, wir müssen auch darüber reden, wie dieses so ausgestaltete Recht mit seinen nicht mehr vorhandenen Härtefallmöglichkeiten mit der humanen Substanz im Land, mit den Menschen umgeht, denen das Schicksal von Flüchtlingen ein Herzensanliegen ist und die wir brauchen, damit wir eine humane Demokratie bleiben.
Es ist ein ganz wichtiger innenpolitischer Grund, endlich mindestens - das sage ich zur Regierung - Härtefallmöglichkeiten zu schaffen; denn diese Konfrontation und diese Schärfe in der Sprache und diese persönliche Betroffenheit halten wir auf Dauer nicht aus, wenn wir eine Demokratie bleiben wollen, die sich auf die Menschenwürde stützt.
 Herr Kollege, ich möchte Ihnen für Ihre VorbemerChrista Nickels
kungen danken. Aber in bezug auf die Finanzen möchte ich Sie etwas fragen. Sie kennen die Schicksale sicher genau so gut wie jeder, der sich damit befaßt hat. Wir haben uns im Petitionsausschuß mit ganz vielen befaßt. Wenn man darüber liest, dann rutscht man vom Stuhl und schämt sich sehr.
Wir haben eine sehr enge Kassenlage; das stimmt. Aber wir sollten uns überlegen, was wir an Geld brauchen, um ein Minimum an Verbesserungen für diese Leute zu erreichen, und - das ist noch viel wichtiger - aufhören, an solchen armen Menschen, die Opfer geworden sind, das Sparprinzip totzureiten; denn sie fühlen sich dadurch unendlich erniedrigt.
Ich glaube, auch wir als Westler sollten aus den Debatten, die wir in den 80er Jahren hatten, als endlich auch die Opfer des nationalsozialistischen Regimes hier in Anhörungen zu Wort kamen und endlich etwas nachgebessert wurde, die Lehre ziehen, für die Opfer von SED-Unrecht die fiskalischen Gesichtspunkte wirklich nicht mehr in die Waagschale zu werfen. Würden Sie mir beipflichten, daß man dafür vielleicht eine große Koalition bilden könnte, wenn man sich sehr bemüht?
 Danke, Herr Minister. Herr Minister, ich möchte Sie fragen, ob Sie zur Kenntnis nehmen können, daß Sie ais Verteidigungsminister in dieser Situation zwar sehr gut begründete Argumente haben, deutsche Soldaten mit einzubeziehen - das ist für uns als eine Partei, die aus der Friedensbewegung kommt, eine schwierige Situation; das ist Ihnen klar, das haben Sie jetzt zum Ausdruck gebracht -, daß aber, historisch gesehen, weder die Ultima ratio Militär noch die Ultima ratio besteht zu sagen: Wir setzen auf Friedenswillen, auf zivile Verteidigungsmacht und auch auf Menschen, die mit Gewaltfreiheit, mit ihrem Leben für die Sache einstehen. Können Sie akzeptieren, daß beide Optionen nicht imstande sind, als Alternativen, die gegeneinanderstehen, Frieden zu sichern?
Hier ist soeben richtigerweise gesagt worden - auch Sie haben das gesagt -, daß der Frieden im ehemaligen Jugoslawien letztendlich erst beginnen kann, wenn die zutiefst verfeindeten und verhaßten Gruppen wieder anfangen, miteinander zu reden. Dazu brauchen Sie Wehrdienstverweigerer, die vor Ort diese Arbeit machen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte noch einmal auf das eingehen, was Sie gesagt haben, Herr Rühe. Ich stelle fest, daß Sie mir in meiner Einlassung nicht widersprochen haben, daß eine dauerhafte Sicherung des Friedens im ehemaligen Jugoslawien unabdingbar davon abhängt, daß die verfeindeten und sich hassenden Menschen wieder miteinander reden und wieder etwas miteinander tun können. Es erfordert unglaublich viel Mut, wenn Menschen in einer solchen aufgehetzten Atmosphäre nach soviel Blutvergießen und soviel Greuel die Kraft haben, Brücken zu betreten und aufeinander zuzugehen. Das braucht Begleitung. Das braucht Menschen, die das begleiten und initiieren. Es braucht auch viel Geld, damit so etwas zustande kommt.
Ich weise entschieden zurück, wenn Sie das Dilemma, in das wir geraten sind, mit dem Etikett „unmoralisch" versehen. Die Grünen als politische Kraft definieren die Erkenntnisse der Friedensbewegung, daß militärische Gewalt historisch in eine Sackgasse geraten ist, ganz klar. Es ist bei allen Schwierigkeiten, die wir damit haben, unsere Aufgabe, das in die Politik einzupflanzen und in Realpolitik umzusetzen. Sie haben Schwierigkeiten mit der militärischen Verteidigung und damit, den militärischen Einsatz zu zähmen und zu bändigen; das wissen Sie ganz genau. Ich wehre mich ganz entschieden dagegen, daß Sie uns mit dem Etikett „unmoralisch" belegen und dies damit gleichsetzen, wir würden nichts tun. Die Friedensbewegung hat in diesem Konflikt unendlich viel getan. Die Evangelische Frauenhilfe hat den Frauen vor Ort, die vergewaltigt und geschändet worden sind, uneigennützig beigestanden. Es gab viele Spendengelder und wenig öffentliche Mittel, mit denen das gefördert wurde.
Es waren Pax-Christi-Mitglieder, Leute von der „Aktion Sühnezeichen", Leute der internationalen Friedensdienste, junge und alte Menschen, die in die Flüchtlingslager gegangen sind, ohne abgesichert zu sein, ohne einen Rentenanspruch zu haben, wenn ihnen etwas passiert wäre. Diese Leute haben die unabdingbar nötigen Mittlerdienste zwischen den verfeindeten Menschen geleistet. Hier ist gefordert, daß Sie viel mehr finanzielle Mittel geben und etwas tun.
Hier ist auch die Bereitschaft aller politischen Parteien und auch der Bundesregierung gefragt, Ansätze, die es schon seit langem gibt, zum Beispiel der Evangelischen Kirche Brandenburg, einen zivilen Friedensdienst einzurichten, zu fördern und solche Dienste außerhalb der Wehrdienstpflicht endlich zu etablieren und die Dienstleistenden finanziell mit den Wehrdienstleistenden gleichzustellen. Das wäre ganz wichtig. Es wird hier viel getan. Sie können der Friedensbewegung nicht das Etikett „untätig", „abseitsstehen" und „unmoralisch" aufkleben. Das weise ich entschieden zurück.
 Herr Kollege, ich möchte Sie fragen, ob es nicht wichtig ist, daß wir alles vermeiden, den hier überlebenden Flüchtlingen ein viel schlechteres Gewissen einzureden, als sie es schon haben; denn sehr viele leben in einer riesengroßen Not und Zerrissenheit und fühlen sich schuldig, daß sie überlebt haben.
Wenn man argumentiert, daß sie jetzt die Pflicht haben, sofort zurückzukehren und zu helfen, selbst wenn die geringsten Möglichkeiten nicht gegeben sind - sie unterstützen ihre Angehörigen von hier aus
mit dem wenigen, das sie haben, so intensiv, wie sie können -, schafft man neue Unsicherheiten. Stimmen Sie mit mir überein, daß man alles tun muß, um den fatalen Eindruck zu vermeiden, daß man die innere Not noch vergrößern will? Wir müssen beides im Kopf haben: Wir müssen die Rückkehr ermöglichen, aber zu vernünftigen Konditionen, und in dem Zeitraum, in dem sie nicht zurückkehren können, müssen wir sie hier qualifizieren, damit sie dann, wenn sie zurückkehren, dort um so bessere Aufbauhilfe leisten können.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor einem Jahr sind die Studenten der Anglistischen Fakultät in Aachen an meine Kollegin Edith Müller und an mich als zuständige Wahlkreisabgeordnete herangetreten und haben uns sehr bedrängt, uns für Ken SaroWiwa einzusetzen. Ich muß zugeben, daß ich ihn nicht kannte. Ich bin auch keine Afrika-Expertin. Ich habe mich dann mit den Studentinnen und Studenten sehr oft zusammengesetzt und mich auf einen Prozeß eingelassen. Es ist eine Riesenarbeit geworden, aber auch ein riesengroßer Erkenntnisprozeß.
Ich habe in einem Jahr gelernt, daß Ken SaroWiwa und seine Mitstreiter trotz dieses furchtbaren Regimes in Nigeria unter Einsatz ihres Lebens - obwohl sie ihr Leben lieben und nicht leichtfertig damit umgehen -, trotz der fehlenden wirklichen Solidarität der westlichen Länder weiter die Demokratie und die Menschenrechte hochhalten und unglaublich zäh kämpfen, indem sie versuchen, eine freie Presse zu erhalten, indem sie dem Leiden der Bevölkerung und der Menschen vor Ort eine Stimme geben, die weltweit gehört wird. Damit repräsentieren sie sehr eindrücklich, was ein einzelner ohnmächtiger Mensch doch in Bewegung setzen kann, wenn er die Macht nutzt, die ihm zur Verfügung steht.
Wir haben dann in dieser Zeit - das wissen Sie, Herr Schäfer; wir sind Ihnen vielleicht manchmal lästig gworden - viele Anfragen formuliert und viele Briefe geschrieben und haben unsere Regierung aufgefordert, endlich etwas Durchgreifendes zu tun.
Als das Todesurteil verkündet war, haben wir unglaubliche Angst bekommen, weil wir in dem einen Jahr gelernt haben, was die Fratze dieser Diktatur bedeutet und auch, was die Fratze eines ungebändigten Kapitalismus, einer Firma, für ein Unheil und absolutes Elend für ein ganzes Volk bedeutet. Wir haben unglaublich gezittert, alle Hebel in Bewegung gesetzt und noch eine Anhörung am 12. Oktober 1995 durchgeführt.
Es war heute vor drei Wochen, zur gleichen Zeit, 11.30 Uhr, als wir erfahren haben, daß Ken SaroWiwa hingerichtet worden ist. Als wir es gehört haben, waren wir alle wie betäubt, wie erschlagen. Wir haben unglaublichen Schmerz, sehr große Ohnmacht und Ekel empfunden, einen riesengroßen Ekel vor der Politik, vor diktatorischen Regimen, die sich Regierungen nennen, aber auch vor den westlichen Regierungen, die als Partner von Verhandlungen und Wirtschaftsbeziehungen die Regierung Nigerias schließlich akzeptiert haben.
Wir haben auch Ekel vor uns selbst bekommen, vor unserer eigenen Politik. Ich will Ihnen auch sagen, warum, Herr Schäfer. Man muß doch diese Folterer ernst nehmen. Man muß doch ernst nehmen, wenn Menschen umgebracht, wenn sie vernichtet werden. Das kann man doch nicht wie einen Fernsehfilm behandeln, der vor einem abläuft und dann irgendwann vorbei ist.
Wir müssen doch wissen, daß diesen Folterern und diesen Terrorregimen mit Appellen, mit Protesten, mit Bekenntnissen, mit Demarchen und mit Demonstrationen nicht beizukommen ist. Das ist denen schnurzpiepegal. Die verstehen nur eine einzige Sprache: wenn man ihnen den Geldhahn, das heißt hier den Ölhahn zudreht.
Ich kam mir nach diesem Urteil und seiner Vollstreckung vor wie auf einem Hühnerhof, wo der gesamte Westen wie aufgeschreckt, weil er den Schatten des Adlers gesehen hat, der niederstürzen will, angefangen hat, zu lamentieren und sich laut zu empören. Ich sage Ihnen eines, Herr Schäfer: Herr Minister Kinkel ist stellvertretender Regierungschef, er ist Außenminister eines sehr mächtigen Landes. Dieses Land, seine Regierung und sein Parlament können doch wohl mehr als nur demarchieren und appellieren und protestieren. Ich bitte Sie! Das ist
doch eine Ohnmachtserklärung, die den tatsächlichen Gegebenheiten überhaupt nicht entspricht.
Wir haben doch wirklich Mittel und Möglichkeiten. Ich frage: Warum werden sie denn nicht eingesetzt? Warum legt uns das Wirtschaftsministerium in dieser Woche, als wir um diesen Antrag gerungen haben, schon wieder ein Gutachten vor - Sie wissen das, Frau Becker-Inglau -, das besagt: Das EU-Recht läßt es nicht zu, daß man als einzelner Staat ein Ölembargo verhängt oder auch nur die Auslandskonten sperrt? Ich frage Sie: Warum wendet das Wirtschaftsministerium Finesse auf, um so etwas zu beweisen? Warum wenden Sie nicht alle Kraft und Finesse auf, um nach Mitteln und Wegen zu suchen, wie man das in der internationalen Staatengemeinschaft durchsetzen kann?
Es sitzen noch viele in nigerianischen Gefängnissen. Erneut sind 19 Menschen eingesperrt worden, denen im Januar ein Unrechtsprozeß gemacht wird. Herr Jawurek, ich bin Ihnen äußerst dankbar, daß Sie hier so gesprochen haben und sich für diese Leute eingesetzt haben; ich danke auch Frau BeckerInglau und allen Kolleginnen und Kollegen, die sich engagieren. Aber wir dürfen nicht auf den Bericht im März 1996 warten. Wir müssen alle Kräfte, die wir haben, anspannen, um unsere Regierung zu treiben, damit sie die Menschenrechte durch die machtpolitischen Instrumente auch durchsetzt, die wir haben. Wir können uns doch nicht ohnmächtiger als diese Menschen stellen, die der Gewalt nackt ausgesetzt sind und die trotzdem erreichen, daß ihre Stimme gehört wird. Wir haben doch Einfluß. Den müssen wir nutzen. Die zu treffenden Maßnahmen sind in dieser Debatte aufgezeigt worden.
Ich erwarte, daß Herr Kinkel das, was er begrüßenswerterweise angekündigt hat, daß er sich nämlich international einsetzen will, auch durchhält und offensiv in der Außenministerrunde, auf höchster Ebene, versucht, das endlich durchzukämpfen. Er wird jede Unterstützung durch dieses Parlament haben; da bin ich mir absolut sicher.
Ich möchte auch noch einmal sagen: Ich komme mir - ich glaube, auch die Kolleginnen und Kollegen - sehr hilflos vor, und das, obwohl wir einen Abgeordnetenstatus haben. Ich möchte, daß Sie wissen, daß Sie in diesem Parlament sehr bedeutend sind. Wichtiger, als eine Konferenz abzusagen, ist es, eine Mehrheit dafür zu bekommen, daß man die Regierung treibt und daß wirklich etwas effektiv gemacht wird.
Ich möchte zum Schluß zitieren, was Ken SaroWiwa aus dem Gefängnis heraus gesagt hat. Ich muß gestehen: Ich hätte die Kraft dazu nicht. Er hat im Mai 1995 geschrieben:
Ob ich lebe oder sterbe, ist unerheblich. Es reicht mir, daß ich weiß, daß Menschen Zeit, Geld und Energie einsetzen, um gegen ein Übel unter vielen anzukämpfen. Wenn sie nicht heute Erfolg haben, so werden sie morgen erfolgreich sein. Wir müssen weiter kämpfen, damit die Welt ein besserer Ort für die Menschheit wird. Und jeder
kann seinen Teil dazu beitragen. Ich begrüße alle diese Menschen.
Ich bedauere unendlich - ich und wir alle sind furchtbar traurig -, daß diese Menschen sterben mußten, daß Ken Saro-Wiwa tot ist. Aber sein Vermächtnis soll uns, wenn wir uns schäbig und ein Stück ohnmächtig fühlen, auch ermutigen, daß wir die Macht, die wir haben, auch wirklich gebrauchen und daß wir nicht kneifen.
Ich danke Ihnen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Menschliche Zivilisation kann nur da sein und existieren, wo die, die handeln, das tun im Angesicht der Lebenden, dessen, was ihnen glückt und gelingt, aber auch besonders im Angesicht dessen, was lebende Menschen zu leiden und zu dulden haben und wo sie Opfer werden, und im Bewußtsein dessen, was die Geschichte uns lehrt, und mit Ausblick auf die Zukunft. Daran muß sich unser jeweiliges aktuelles Handeln messen lassen, auch das der Bündnisgrünen, die mittlerweile als drittstärkste parlamentarische Kraft in diesem Land Verantwortung zu tragen haben.
Ich möchte daran erinnern, daß die Geschichte uns lehrt, daß der Versuch, Frieden mit gewaltsamen Mitteln zu verteidigen, davon begleitet ist, daß Ströme von Blut geflossen sind, Millionen und Milliarden von Werten letzten Endes zu Schrott und Leid geworden sind. Diese gewaltsamen Mittel, im Übermaß angehäuft, haben zu Unterdrückung, zu entsetzlichen Völkermorden und Kriegen geführt.
Diese Entwicklung hat ihren schrecklichen Höhepunkt in der Entwicklung der Atombombe gefunden. Ich möchte noch einmal innehalten und an den Anfang der 80er Jahre erinnern, als das jedem klar war. Daran wird deutlich, daß letzten Endes der Versuch, mit gewaltsamen Mitteln Frieden zu schaffen, zu sichern und zu erhalten, auch die Vernichtung dessen beinhalten kann, was man eigentlich verteidigen will.
Die Grünen sind auch vor dem Hintergrund dieses Problems entstanden. Wir wissen, daß es ein sehr schweres Unterfangen ist, gewaltfreie und zivile Mittel der Verteidigung im Angesicht dessen, was an Brutalität und Machtinteressen in der Welt ist, in strategische Optionen umzusetzen, zu erforschen, zu planen und als gewaltfreie Strategien in die geltenden Verteidigungsstrategien einzubauen und diese auch finanziert zu bekommen. Das ist äußerst schwierig.
Damit sind wir im politischen Alltag nach wie vor in der absoluten Minderheit. Das ist aber eine historisch wichtige Aufgabe, die niemand außer uns leistet. Wir sind nicht arrogant, wir finden das nicht toll. Das ist eine schwere Last, und das ist unser Grundgründungsimpuls. Wir dürfen uns dem nicht entziehen und wir müssen uns gerade bei solch schweren Entscheidungen, wie sie heute zur Debatte stehen, an dieser Aufgabe messen lassen.
Heute geht es in erster Linie um Bosnien. Es geht um Menschen, die entsetzlich gelitten haben, die mit militärischer, brutaler Brachialgewalt unterdrückt worden sind, die gefoltert, ermordet, vergewaltigt worden sind. Es geht darum, daß im Kern das, was Zivilisation ausmacht, erhalten bleibt, daß Menschen über alle Grenzen von ethnischen, kulturellen Verschiedenheiten hinweg zusammenleben, daß sie in Familien als verschiedene Menschen in einem Staatsgebilde zusammenleben, Handel und Wandel betreiben, sich aufeinander einlassen und Nachbarschaft in einer friedlichen Art und Weise pflegen. Das ist zerbrochen und brutal zerstört worden durch solche, die nur die Sprache der Waffen und die Sprache einseitiger Interessen verstehen.
Wir müssen im Angesicht dieser Katastrophe als Grüne und als solche, die versuchen, gewaltfreie Verteidigungsstrategien in die herrschenden Systeme umzusetzen, sagen, daß wir die Lösungsmöglichkeiten, um die Entwicklung zu stoppen, noch nicht zur Verfügung hatten, daß wir ihr mit einer gewissen Hilflosigkeit gegenüberstanden. Deshalb haben wir keinen Grund mit Arroganz oder besserwisserischer Manier aufzutreten.
Gerade in dieser Stunde, wo die Einsatzrichtlinien und die Ausgestaltung des Friedensvertrages, die den Ländern freigestellt sind, beschlossen werden, muß festgestellt werden: Sie hatten als Regierung die Möglichkeit, diesen Auftrag auf verschiedene Art auszufüllen. Sie haben sich entschieden, ihn mit großen Risiken auszufüllen, verschiedene Optionen von Friedensbewahrung und Friedensschaffung im miliChrista Nickels
tärischen Sinne offenzuhalten, wobei Sie zugrunde legen, daß das Mandat der NATO wichtiger ist als die Stärke der UNO.
Sie haben zwar die Opposition informiert, aber zu keinem einzigen Zeitpunkt haben Sie uns gefragt, was aus unserem Blickwinkel an gewaltfreien und an anderen friedenssichernden Maßnahmen unabdingbar nötig ist.
Es geht nicht an, daß man die gewaltfreie Option als etwas Zahnloses, als etwas Individuelles, zwar Humanes, bestenfalls als etwas Menschliches, aber im Grunde genommen als politisch Gefühlsduseliges darstellt. Die gewaltfreie Strategie ist gerade auch durch die Grünen in den letzten Jahren so weit entwickelt worden, daß sie in die bestehenden Systeme einzubauen ist mit dem Ziel, militärische und gewaltförmige Sicherungssysteme der Verteidigung zurückzudrängen.
Man muß leider feststellen, daß die Bundesregierung den Spielraum, den sie hinsichtlich des Friedensvertrages von Dayton hatte, überhaupt nicht genutzt hat. Im Gegenteil, Sie haben den militärischen Auftrag mit Risiken behaftet. In dem Antrag sind Feststellungen enthalten, die den Parlamentsvorbehalt aussetzen können, was die Höhe der Zahlen angeht, was die Art der Bewaffnung angeht.
Sie haben für die zivile Absicherung des Friedensprozesses, für das, was wirklich nötig ist, um den Frieden letzten Endes in Gang zu setzen, beständig zu machen und als sich selbst tragenden Prozeß in diesem geschundenen Land einzupflanzen, keine Vorsorge getragen. Das muß abgesichert werden. Es sind schätzungsweise 6 Milliarden DM veranschlagt. Herr Kinkel, Sie haben sich auf Anfrage nicht festgelegt, wieviel das eigentlich kostet. Herr Schäuble, Sie haben im Gegensatz zu den militärischen Optionen, für die Sie werben - in einer Rede, die ich streckenweise als Stammtischrede empfunden habe, die der Situation und dem Ernst der Stunde nicht angemessen ist -, die zivilen und gewaltfreien Optionen überhaupt nicht berücksichtigt.
Herr Rühe, dieses Mandat ist auf ein Jahr beschränkt. Im Januar nächsten Jahres wird die vorgesehene Zahl der Soldaten wahrscheinlich dort sein. Mitte Juli wird man anfangen, die militärischen Einheiten, die, wie Sie sagen, diesen Raum schaffen sollen, wieder zurückzuziehen. Nach einem Jahr soll dieser Friedensprozeß wieder ein sich selbst tragender Prozeß sein. Ich frage Sie: Wie soll das denn gehen, wenn die Mittel, die nötig sind, um die Menschen wieder in den Dialog miteinander zu bringen - militärisch nennt man das Entfeindungsstrategien -, als strategische Option nicht gründlich durchdacht, geplant, sicher finanziert und damit überhaupt nicht abgesichert sind? Wo nehmen Sie da die Hoffnung her, daß der Friedensprozeß, den Sie militärisch
ermöglichen wollen, überhaupt abgesichert werden kann? Er muß ja erst geschaffen werden.
Die Grundlagen dafür sind in der Entscheidung, die uns die Bundesregierung abverlangt, nicht enthalten. Man kann aber auf diese absolut nicht verzichten. Wenn auch sonst hier im Hause niemand darauf besteht, das einzufordern: es ist unsere Pflicht als Bündnisgrüne, dies zu tun.
Es hat nichts damit zu tun, vor der Verantwortung zu kneifen. Ich glaube, Sie müssen lernen, daß Sie mit Ihrem Setzen alleine auf militärische Optionen in vielen Fällen schrecklich gescheitert sind. Es ist historisch endlich angesagt, gewaltfreie Optionen zu fördern und als Mittel der Politik einzusetzen. Es würde auch in diesem Fall den Menschen in Bosnien helfen.
Es wird versprochen, daß man den Frieden mit einseitigen Mitteln durchsetzen kann. Das ist ein Versprechen, das Sie nicht werden halten können, wenn Sie es nicht mit einem Beschluß auffüllen, in dem die materiellen, finanziellen und strategischen Mittel auf der gewaltfreien Ebene vorgesehen werden und mit dem der Frieden als sich selbst tragender Prozeß in dem Land in Gang gesetzt werden kann.
Danke schön.
 Herr Staatssekretär, im Petitionsbereich auf Landes-und Bundesebene haben wir sehr oft mit solchen Fällen zu tun, bei denen nach der Abschiebung eine Bedrohung im Land nicht auszuschließen ist.
Ich möchte Sie fragen, inwieweit diese Fälle, die Ihnen auch über die verschiedenen Petitionen, die vorliegen, bekannt sind, Anlaß geben, im BMI darüber nachzudenken, ob es mit dem Grundgesetz vereinbar ist, daß der Innenminister eines Landes als Bittsteller auftreten muß. Minister Kniola hat ja offenbar in diesem Fall die zuständige Ausländerbehörde gebeten, davon Abstand zu nehmen. Zum zweiten lag eine Petition an; aber wir wissen, daß trotzdem nicht einmal eine kurzfristige Duldung für die Dauer des Petitionsverfahrens möglich ist; diese Fälle gibt es öfter.
Meine Frage ist, ob das nicht Anlaß ist, im BMI darüber nachzudenken, zumindest Härtefallregelungen einzuführen, damit nicht Innenminister der Länder als Bittsteller und Bettler bei Ausländerbehörden tätig werden müssen und sich im nachhinein Menschenrechtsorganisationen darum kümmern müssen.

 Herr Kollege Westerwelle, ich denke einmal, daß Sie als junger, dynamischer Abgeordneter des Lesens mächtig sind. Ich möchte Sie fragen, warum Sie bei den 20 Millionen DM, die für die Region in Dortmund eingesetzt werden sollen, immer nur den Teilaspekt Radwege zitieren. Haben Sie nicht gelesen, oder haben Sie Ihre Brille abgelegt? Es ging dabei noch um ein Ring-System, um ein REN-Programm, um erneuerbare Energien und um ein WohnbauförChrista Nickels
derungsprogramm unter ökologischen und sozialen Gesichtspunkten. Für diese Region würden mindestens 1 500 Arbeitsplätze gesichert und auch in die Infrastruktur investiert, die wirklich jeder Mann und jede Frau, auch gerade Frauen mit Kindern benötigen.
Dr. Guido Westerwelle : Sehen Sie, genau die Frage, die Sie jetzt hier gestellt haben, Frau Kollegin, gibt wirklich Ausdruck über ein völlig unterschiedliches Politikverständnis.
Genau so, wie Sie es hier gezeigt haben, machen Sie eines deutlich: Für Sie ist Politik die Fortsetzung eines politologischen Seminars an der Uni, aber uns geht es um Arbeitsplätze. Das ist dabei der Unterschied.
Ihre Koalition in Düsseldorf ist eine rot-grüne JobKiller-Koalition geworden. Sie werden sehen: Das werden die Menschen bei den Wahlen auch merken. Sie werden es honorieren. Warten Sie es ab. Ich kann es Ihnen sagen. Das, was Sie in Nordhein-Westfalen machen, ist doch im Grunde genommen nichts anderes, als daß über dem Tisch verhandelt und unterm Tisch getreten wird. So läuft das doch bei Ihnen.
Ich denke, es geht um die Frage der Strukturverbesserungen. Es geht darum, daß wir Investitionen nach Deutschland holen. Dazu zählt sehr wohl auch die Frage neuer Technologien. Es ist leider so, daß Rot-Grün in Nordrhein-Westfalen kein isolierter Laborversuch ist. Ein grüner stellvertretender Ministerpräsident verkündet im „Handelsblatt", er zähle die „Gen- und Biotechnologie nicht zu den Zukunftsbranchen, die in NRW den Strukturwandel fördern könnten".
Wer sich so verhält, wer meint, daß der Strukturwandel in Nordrhein-Westfalen nicht gefördert werden sollte, wer meint, daß Struktur- und Zukunftsbranchen nicht gefördert werden sollten, der wird erleben, daß sich die Zukunftsbranchen andere Standorte suchen. Das ist das eigentliche Problem. Nicht die neuen Technologien sind die größte Gefahr, sondern der Verzicht auf neue Technologien ist die größere Gefahr.
Das, was Sie in Nordrhein-Westfalen betreiben, ist gerade, wenn es um die Gen- und Biotechnologie geht, eine Fortsetzung dessen, was uns Rot-Grün in Hessen bereits angekündigt hat. Jeder weiß, daß neue technologische Entwicklungen Risiken haben.
Jeder weiß, daß eine neue technologische Entwicklung, gerade auch die Gen- und Biotechnologie ethisch sehr genau kalkuliert werden muß. Aber ich meine: Wenn man durch Biotechnologie Insulin so preiswert herstellen kann, daß es sich auch Menschen leisten können, die eben nicht in mitteleuropäischen Wohlstandskrankenkassen versichert sind, dann ist das etwas, was man diesen Menschen nicht verweigern sollte.
Ich finde, wenn Sie den Weg im Bereich der Gen- und Biotechnologie gehen, so wie Sie ihn in Hanau und Hessen gegangen sind, dann werden Sie nichts anderes schaffen, als daß sich die Arbeitsplätze weiter verlagern.
Wir müssen in Deutschland über die internationale Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes reden. Das hat etwas mit der Steuer- und Abgabenlast zu tun. Das hat viel mit Lohnzusatzkosten zu tun. Das hat auch viel mit der Regelungsdichte zu tun. Das hat übrigens auch damit viel zu tun, wie wir uns gegenüber neuen Technologien und neuen Chancen einstellen.
Ich meine, daß Sie nicht einerseits ökonomischen Fortschritt mit ökologischen Argumenten verhindern können, daß Sie nicht einerseits sagen können, der Verkehr muß auf die Schiene verlagert werden, andererseits aber verhindern, daß Schienentrassen gebaut werden. Das kann doch nur ein Widerspruch in sich sein.
Nehmen Sie den ICE-Anschluß des Flughafens Köln/ Bonn. Genau da zeigt sich, worum es geht. In der Grünen-Landtagsfraktion in Rheinland-Pfalz ist es sowieso schon beschlossene Sache, daß die Haushaltsmittel für den Straßenbau nur noch für den Straßenrückbau verwendet werden. In Rheinland-Pfalz wird das passieren, was in Nordrhein-Westfalen schon der Fall ist: Rau-Land ist Stauland. Wer den Lückenschluß von Autobahnen unterläßt, der kann eben auch nicht unter dem Öko-Label die großen Wohltaten verbreiten.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Oma hatte, als sie noch lebte, eine Gaststätte. Sie war eine handfeste Frau und hat in ihrem Leben hart gearbeitet. Bei meiner Oma ging es, wenn Stammtisch war, so zu wie heute morgen hier im Bundestag. In einer Gaststätte darf es so zugehen, wenn sich die Herren einen angetrunken haben und lustig und fidel sind. Aber im Bundestag darf es, wenn es um Themen wie „Zukunft der Arbeit", „Arbeitsplätze und Infrastruktur" geht, so nicht zugehen. Wenn vor allen Dingen nur Männer reden und meinen, sich mit Bütten- und Kneipenreden Wahlkampflorbeeren verdienen zu müssen, so finde ich das widerlich.
Wenn man Ihren nur eine Seite umfassenden Antrag liest, der mit „Mehr Arbeitsplätze durch Erhalt und Ausbau der Infrastruktur" tituliert ist, dann stellt man fest, daß er so inhaltsleer und inhaltslos ist, daß ihn jeder in diesem Hause unterschreiben könnte: Förderung einer modernen Infrastruktur, moderne Energieversorgung, Arbeitsplätze. Das kann jeder unterschreiben. Sie haben aber in diesem Antrag nicht klargemacht, wie Sie das erreichen wollen.
Herr Hintze hat sich in meinen Augen als jemand dargestellt, der, obwohl jung an politischen Jahren, mit einem rückwärtsgewandten Tunnelblick überholte, gescheiterte Wirtschaftsmodelle vorgetragen hat. Herr Hintze, Ihnen scheint zu moderner Struktur- und Verkehrspolitik nichts anderes einzufallen als ein litaneienhaftes Herunterbeten aller möglichen Autobahnen, die Sie zu planen und zu bauen wünschen. Sonst fällt Ihnen zu einer modernen Verkehrs- und Infrastrukturpolitik nichts ein. Sie haben hier von Großflughäfen, Gentechnik und Transrapid gesprochen. In Ihrer Aufstellung fehlte lediglich die Atomkraft; dann wäre die übliche Litanei komplett gewesen.
Ich will Ihnen einmal eines sagen: Alle Bereiche, die Sie genannt haben, kosten Milliarden von Steuergeldern. Die wenigsten von diesen Großprojekten wären am Markt ohne Subventionen und ohne eine massive Unterstützung etablierungsfähig. Zu den Folgen eines ungebremsten Technikwahns, der dazu geführt hat, daß wir beispielsweise ein gigantisches Ozonloch haben, daß die Welt immer unwirtlicher wird, daß Kinder mittlerweile mit dem Auto zur Schule und zum Kindergarten gebracht werden müssen, weil der zunehmende Autoverkehr und die Betonierung der Landschaft dazu führen, daß sich KinChrista Nickels
der in der Umwelt überhaupt nicht mehr frei bewegen können, sagen Sie kein einziges Wort. Das ist typisch!
Es ist auch typisch, daß Männer diese Runde eröffnet haben. Sie haben ganz vergessen, daß die Krise der Infrastruktur, die Krise der Arbeit auch eine Krise der Lebenswelt, der Erziehung und der Hausarbeit ist. Wenn Ihnen dazu nichts einfällt - bitte schön! Das werden Frauen dann bewerten. Aber wenn Ihnen zu alternativen Infrastrukturmaßnahmen und Verkehrsprojekten nur Fahrradwege und Grünstreifen einfallen, dann kann ich nur sagen: Arme CDU, armes Deutschland. Wir haben genügend dagegenzusetzen. Dies werden wir auch in der Debatte um Dortmund klarmachen.
Noch einen Satz möchte ich mir an die Adresse von Herrn Westerwelle erlauben: Herr Westerwelle, wenn Sie sich einen Rat von einer Frau in mittleren Jahren geben lassen wollen, dann möchte ich Ihnen raten, daß Sie, wenn Sie als dürrer, junger Hänfling die Backen aufblasen und laut posaunen, dies nicht mit politischer Substanz und Potenz verwechseln.
Es gibt gestandene Männer und Frauen, die etliche Pfunde Übergewicht am Leibe haben, die aber mehr darüber wissen als Sie, was den Leuten unter den Nägeln brennt, die in ihrem Leben hart und schwer gearbeitet haben, die wissen, was den normalen Leuten weh tut. Sie können hier nicht daherkommen und sagen, Sie hätten mehr Ahnung davon, nur weil Sie rank und schlank sind.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich stimme Ihnen zu, Herr Gysi. Ich bin der festen Überzeugung: Wenn wir heute nicht die letzte Plenarsitzung des Deutschen Bundestages vor drei Wahlen in den alten Bundesländern hätten, gäbe es diese Debatte nicht.
Ich muß sagen, daß ich es unangemessen und ein Stück weit auch niederträchtig finde, zum Nutzen und Frommen von Wahlkämpfern in den alten Bundesländern und auf Kosten der verfassungsmäßig garantierten Rechte des Landes Brandenburg sowie zu Lasten der Würde der Bürgerinnen und Bürger in einem der neuen Bundesländer eine solche Debatte zu veranstalten.
Worum geht es? Ich beziehe mich ausdrücklich auf den Antrag, den Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU-Fraktion, schriftlich vorgelegt haben. Herr Kollege Schäuble, verschanzen Sie sich nicht hinter dem Willen der Kirchen. Sie sind hier die Antragstellenden, und Sie behaupten in dem Antrag, daß das Vorhaben des Landes Brandenburg verfassungswidrig sei. Das muß nachdrücklich zurückgewiesen werden.
Es ist so, daß sich auf die Bremer Klausel selbstverständlich auch alte Bundesländer bezogen haben. In Berlin haben wir eine vergleichbare Regelung, die schlechter ist als die Regelung, die Brandenburg jetzt will. Ich will Ihnen einmal den entsprechenden Paragraphen des Schulgesetzes von Berlin, § 23, zitieren.
Danach erhalten in Berlin nur „diejenigen Schülerinnen und Schüler Religionsunterricht, deren Erziehungsberechtigte eine dahin gehende schriftliche Erklärung abgeben". Die Schule hat dafür Sorge zu tragen, daß für die Kinder, die angemeldet sind, wöchentlich zwei Schulstunden für Religionsunterricht im Stundenplan freigehalten werden. Wer sich nicht anmeldet, ist nicht verpflichtet, an einem Werteunterricht neutraler Art teilzunehmen.
Das heißt, wenn Kinder nicht angemeldet werden, gibt es erstens keinen Religionsunterricht. Zweitens gibt es keinen staatlich garantierten weltanschaulichen neutralen Unterricht, wo Kindern die Grundwerte und Auffassungen in der Gesellschaft vermittelt werden. Herr Schäuble, ich stimme Ihnen ja zu, daß eine große Unsicherheit vorhanden ist, wo Kinder gemeinsam diskutieren könnten.
Die Berliner Regelung ist also weit schlechter als das, was Brandenburg will. Ich wundere mich allerings nicht, daß Sie auf Brandenburg einknüppeln und über Berlin, wo es seit Jahrzehnten praktiziert wird, kein Wort verlieren.
Sie behaupten, Herr Kollege Schäuble, daß mit dem Brandenburger Vorschlag der Religionsunterricht abgeschafft werden soll. In den neuen Bundesländern gibt es nichts abzuschaffen. Da gab es keinen Religionsunterricht, wie wir ihn kennen. Da gab es in 40 Jahren SED-Diktatur nur von oben verordnete Indoktrination im Sinne der herrschenden Ideologie. Man muß erst einmal feststellen, daß sich die Menschen endlich davon befreit haben. Ich erinnere daran, daß sie sich selber auf Grund einer sanften Revolution davon befreit haben. Dies ist eine unglaubliche Errungenschaft, die hier mit Füßen getreten wird.
Es geht darum, diesen Freiraum zu nutzen, den Kindern, Schülerinnen und Schülern endlich einmal einen Ort im Unterricht anzubieten, wo sie sich alle zusammen auf der Grundlage ihrer verschiedenen Vorstellungen in einem weltanschaulich neutralen Fach, aber auch einem wertorientierten Fach, auseinandersetzen können.
Brandenburg hat zusätzlich alles, aber auch alles in den letzten fünf Jahren getan, den großen Kirchen goldene Brücken zu bauen; Vorschläge gemacht, sie einzubeziehen.
Zu diesem Zweck hat man auch faule Kompromisse geschlossen. Ich sage an die Adresse der Kollegen der SPD im Land Brandenburg: Sie haben gestern von seiten der SPD-Fraktion im Land Brandenburg die Abmeldemöglichkeit beschlossen, weil der Druck von den Kirchen so groß war. Sie können heute sehen, daß der Kollege Schäuble das sofort ausnützt, um das nicht als honorige Geste zu sehen, sondern um Ihnen zu unterstellen, der neue Unterricht sei tatsächlich weltanschaulich nicht neutral. So läuft das in der Bundesrepublik. Es ist unerträglich, wenn ein Entgegenkommen im Interesse eines Konsens gleich wieder dazu genutzt wird, das Projekt an sich auszuhebeln. Das ist doch Fakt.
Das Fach Lebensgestaltung-Ethik-Religionskunde ist kein Ersatzfach für Religionsunterricht. Es ist ein eigenständiges Unterrichtsfach.
Herr Kollege Schäuble, ich verstehe überhaupt nicht, warum Sie als Fraktionschef der CDU/CSU, der größten Fraktion im Deutschen Bundestag, als jemand, der in einem Land lebt, wo wir einen Wertekonsens haben, der alle eint, ganz gleich ob konfessionell gebunden oder nicht, an den sich alle in Deutschland lebenden Menschen halten können und der in unserem Grundgesetz niedergelegt ist, behaupten, daß allein die Kirchen einen Werteboden schaffen können. Das ist unerträglich. Damit stellen Sie die Leute, die nicht religiös gebunden sind, in eine Ecke, als wären es Banausen, die keine Werte haben und die nichts dazu beitragen, Menschenrechte und Grundrechte hochzuhalten.
Zusätzlich zu den Bemühungen, ein Fach Lebensgestaltung-Ethik-Religionskunde einzurichten, ist in Brandenburg alles getan worden, um die Möglichkeit zu schaffen, auf freiwilliger Basis Religionsunterricht zu erteilen. Herr Bräutigam hat das Wesentliche schon gesagt. Sie haben gesagt, daß Sie im großen Maßstab - es waren meines Wissens im letzten Jahr 65 Millionen DM - Mittel für den Religionsunterricht zur Verfügung gestellt haben. Räume werden zur Verfügung gestellt, jegliche Hilfestellung wird gegeben. In den Auswertungskommissionen zum Modellversuch hat man sogar der katholischen Kirche angeboten, mitzuarbeiten, obwohl diese von Anfang an eine strikte Gegnerin war und mit unqualifizierten Argumenten - das sage ich als katholisch-konfessionell gebundene Christin - Ihnen laufend Knüppel zwischen die Beine geworfen hat. Großzügiger geht es meines Erachtens nicht.
Ich möchte noch einmal auf das hinweisen, was in der Debatte zu kurz kommt. Für mich ist es nicht hinnehmbar, daß die Frage, was die Kinder und Jugendlichen in einer zunehmend säkularen und pluralistischen Gesellschaft wirklich brauchen, überhaupt keine Rolle spielt. In Brandenburg sind 80 Prozent der Erwachsenen nicht konfessionell gebunden. 93 Prozent der Kinder sind nicht getauft. Und dann hinzugehen und zu sagen: Jawohl, diese Konsequenz einer SED-Diktatur verewigen Sie, wenn sie den Menschen keinen Religionsunterricht aufs Haupt drücken, finde ich unerträglich.
Die Menschen in den neuen Bundesländern konnten
sich nur deshalb in einer friedlichen Revolution von
ihrem System befreien, weil sie Grundwerten verpflichtet waren. Sie müssen die Möglichkeit haben, freie Luft zu atmen und sich darüber zu verständigen, was wichtig ist in der Gesellschaft. Gerade dazu ist es nötig, daß man einen Ort anbietet, an dem Kinder mit ihrer ganzen Breite von verschiedensten Erfahrungen zusammentreffen, reden und lernen können.
Unsere Gesellschaft ist, auch im Westen - da hat Antje Vollmer völlig recht -, einer zunehmenden Werteerosion unterworfen. Die großen Konfessionen haben dies nicht verhindern können. Zu erwarten, Herr Schäuble, daß der Religionsunterricht als staatlich verordnetes Fach - in Brandenburg als aufoktroyiertes Fach - alles, was an Angsten, an Zukunftsnot und an Sinnfragen in der Gesellschaft aufbricht, aufheben kann, halte ich bestenfalls für naiv.
Die Kinder und Jugendlichen haben mit dem Fach Lebensgestaltung-Ethik-Religionskunde die Möglichkeit, Fachwissen über Religion und Glauben zu erlangen. Damit lernen sie erstmals - was sie vorher nicht konnten - wirklich etwas auch über diese Wurzeln des europäischen Abendlandes. Daneben ist es ureigenste Aufgabe der Kirchen, durch einen lebendig gelebten Glauben und durch eine Ausstrahlung, die die Menschen wirklich von dem, was die Substanz des Glaubens ist, fasziniert, die Menschen für ein christlich gelebtes Leben zu interessieren. Das kann die Kirche, wenn sie in eigener Verantwortung an den Schulen einen Religionsunterricht auf freiwilliger Basis erteilt und wenn sie den Platz, der ihr jetzt in den neuen Ländern endlich gegeben wird, mit dieser Strahlkraft wirklich ausfüllt.
Für meine Begriffe wird in dieser Debatte genau das Gegenteil gemacht. Viele von den Christen, die in der früheren SED-Diktatur brutal unterdrückt worden sind und die mit dazu beigetragen haben, daß das System weggefegt worden ist, waren bei ihren Mitbürgern anerkannt. Viele nichtchristlich gebundene Menschen hatten unglaubliche Bewunderung für den Mut und die Ausstrahlung, die diese Christen hatten. Jetzt - kaum sechs Jahre nach der Vereinigung - wird dieser Gründungsimpuls beiseite gefegt, verleugnet und totgetreten. Statt dessen wird ein Fach staatlich verordnet, das die alleinseligmachende, wertestiftende Institution sein soll, die wir in der Bundesrepublik brauchen.
Meiner Meinung nach geht es nicht, daß hier auf Kosten der Rechte der neuen Länder, auf Kosten der Lebenswirklichkeit der Bürgerinnen und Bürger dort, auf Kosten der Bedürfnisse der Kinder, Wahlkampf getrieben wird und zusätzlich Probleme der alten Bundesländer gelöst werden sollen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß diese Debatte auch im Hinblick auf die Fusion von Brandenburg und Berlin angezettelt wurde. Man möchte das Berliner Modell, das in Ihrem Sinne schlechter ist, als das, was Brandenburg jetzt einführen will, überrollen, indem man Brandenburg deckelt, ihm das alte System aufzwingt und so hofft, daß dieses in Berlin demnächst auch eingeführt wird. Flurbereinigung in Berlin über Brandenburg - das ist schon unverschämt. Wenn Sie das wollen, sollten Sie das auch offen aussprechen.
Zum Schluß. Herr Kollege Schäuble hat gesagt, daß es wichtig sei, Menschen zu haben, die den gelebten Glauben ausstrahlen würden und damit anziehend wirkten. In den alten Ländern haben wir eine tiefgreifende Krise der christlichen Kirchen. Nach Umfragen ist bei 70 Prozent der Gläubigen ein stillschweigendes Ruhen des Bekenntnisses festzustellen. Zwei Drittel sind in einer starken inneren Emigration zu ihrer Kirche befangen. Viele tragen sich mit Austrittsgedanken. Zunehmend melden sich Kinder aus dem Religionsunterricht ab. Die Kirchen sollten, anstatt eine falsche und unsachliche Verfassungsdebatte vom Zaun zu brechen, vor Ihrer eigenen Haustür kehren und dafür sorgen, daß Sie sich selber bekehren und den Glauben wieder leben.
Ich möchte noch einmal auf den Gründungsimpuls des Christentums eingehen. Damals gab es eine kleine Gruppe, die keine institutionellen Rechte hatte. Die hat ihre Strahlkraft nicht dadurch entwikkelt, weil irgendwann von oben her der Religionsunterricht verordnet worden ist, sondern weil die Mitglieder dieser Gruppe an der Seite der Bedrängten und der Beladenen standen und mit ihrem eigenen Leben für deren Rechte und für deren Würde einstanden. Es wäre beispielhaft, sich zu mühen, das hier einmal vorzuleben. Das wäre im Sinne der Wertedebatte wirklich wichtig.
Im Osten, in Brandenburg, wächst etwas Neues. Wenn wir da doch erst einmal zuhören würden, und das nicht gleich mit unseren - ich sage das einmal so - großen Wessi-Stiefeln platttrampelten, könnten wir in den alten Bundesländern selber ungeheuer davon profitieren. Ich kann Sie nur ermutigen, diesen Weg weiterzugehen.
Danke schön.
 Schönen Dank. - Ich beziehe mich auch auf die Äußerungen von Volker Beck, der hier über Fragen der Realpolitik gesprochen hat. Hier ist sehr viel die Rede davon gewesen - auch in dem Beitrag von dir, Volker; aber auch in anderen Beiträgen -, daß man eine grundlegende Werteentscheidung zu treffen habe. Ich mache mir ziemlich große Sorgen, wenn ich hier von allen wie hinter einem Schutzschild vorgetragen bekomme, es gehe um eine Wertefrage und
man müsse eine grundsätzliche Entscheidung treffen, aber der grundsätzliche Konflikt, in dem wir meiner Meinung nach in allen hochindustrialisierten Staaten stehen, daß nämlich grundlegende Werte im Augenblick permanent gegen Wirtschafts- und Standortinteressen abgewogen werden, nicht thematisiert wird.
Für mich ist das die grundlegende Problematik unter dem Stichwort Realpolitik. Hier reicht es nicht aus, davon zu reden, daß wir uns nicht der Illusion hingeben dürften, wir könnten uns dem Zug der Zeit entziehen, der in dieser Debatte um die Bioethik-Konvention in Europa zum Vorschein kommt. Es hat für mich auch nichts mit Nationalismus zu tun, wenn wir als Bundesrepublik Deutschland darauf beharren, daß wir bestimmte Standards der Menschenrechte und der Grundrechte nicht verlassen wollen.
Ich wünsche mir mehr Ehrlichkeit in der Debatte. Ginge es hier „nur" um die Wertedebatte, würden wir es uns hier über alle Fraktionen hinweg leisten, zu sagen, Europa solle mit Mehrheit die Standards, die wir nicht für ausreichend halten, beschließen. Wir stimmen dem Konventionsentwurf aber nicht zu, weil wir ihn generell für eine Rutschbahn halten, die uns über kurz oder lang dahin führt, daß Wirtschaftsinteressen dominieren.
Wenn es denn nur den Marktinteressen dient, wenn ein Markt vorhanden ist, von dem man profitieren kann, werden ethische Standards leicht aufgeweicht. Das ist auch meine große Sorge. Herr Antretter, wenn also diese hehren Worte von der Abwägung zwischen Realpolitik und Wertefragen keine praktischen Konsequenzen nach sich ziehen, dann müssen wir dem Entwurf, so wie er ist, widersprechen, da uns die Grundwerte wichtiger sind.
Das heißt für mich aber, daß wir dann den Konflikt entscheiden müssen, der unausgesprochen immer dahintersteht. Die Grundfrage ist eben die: Sind uns die Menschenrechte und Werte so wichtig wie Standort- und Wirtschaftsinteressen? Sind wir fähig und bereit, diese Werte auch dann zu verteidigen, wenn es darum geht, auf einen lukrativen Markt zu verzichten und sich der Mühe zu unterziehen, Alternativen zu entwickeln? Ich habe bereits in der vorletzten Legislaturperiode im Rechtsausschuß an der Debatte zum Embryonenschutzgesetz mitgewirkt. Sie haben recht, Herr Catenhusen, daß darin schon einige Schlupflöcher enthalten sind, die wir beklagt haben. Aber wenn die Bundesrepublik dieser Konvention zustimmen sollte, dann ist das meines Erachtens eine Rutschbahn, auf der wir überhaupt nicht mehr bremsen können, wenn es darum geht, daß lukrative Wirtschafts- und Forschungsinteressen bedient werden sollen. Ich kenne die Argumente jetzt schon. Dann wird es heißen: Wenn wir es nicht machen, machen es andere; daher sollten wir es besser mit unserem Know-how und unserer Wirtschaft machen. - Letztlich werden wir diese Standards schleifen. Davor möchte ich warnen.
Wenn Ehrlichkeit eingefordert wird, möchte ich das nicht bloß immer unter dem Schutzschild der Wertedebatte erleben, der meiner Meinung nach hier benutzt wird, um etwas zu verschleiern.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir schicken uns an, in einer Stunde eine Kraut-und-Rüben-Debatte zu halten. Allein das ist meines Erachtens schon geschäftsordnungswidrig.
Wir behandeln hier sechs Petitionen, die inhaltlich nicht das mindeste miteinander zu tun haben. Ich will Ihnen einmal die Themen der Petitionen nennen, bei denen sich die Bürgerinnen und Bürger teilweise mit 80 000 Unterschriften die Mühe gemacht haben, sich an das Parlament zu wenden, die wir in einer Stunde beraten.
Erstens handelt es sich um eine Petition gegen die Diskriminierung von Schwulen und Lesben.
Zweitens handelt es sich um Petitionen, die sich mit der Abschaffung der lebenslangen Freiheitsstrafe befassen.
Drittens handelt es sich um Petitionen, die das Begehren haben, das Projekt „Jäger 2000" zu stoppen. Dazu haben 50 Organisationen aus Kirchen, Wohlfahrtsverbänden und Friedensgruppen insgesamt 80 000 Unterschriften von Bürgerinnen und Bürgern über lange Zeit gesammelt, draußen viele Debatten geführt und an uns überwiesen mit der Erwartung, daß der Petitionsausschuß das Ganze so aufbereitet, daß es im Parlament ordentlich und sachgerecht zur Kenntnis gebracht und debattiert wird.
Weiter haben wir Petitionen vorliegen, die sich mit den Ausbaumaßnahmen an Elbe, Saale und Havel befassen, in denen sich Bürgerinnen und Bürger aus den fünf neuen Bundesländern, die weiß Gott sehr mit der neuen Situation beschäftigt sind, um den Umweltschutz große Gedanken machen und sich hiermit intensiv befaßt haben. Auch das beraten wir in dieser einen Stunde.
Wir beraten außerdem einen tragischen Einzelfall eines Mannes, der an einer schweren krebsähnlichen Asbestose erkrankt ist und der zu Recht erwartet, daß mit seinem Anliegen ernsthaft umgegangen wird.
Diese grundverschiedenen Anliegen, bei denen man als normaler Mensch mit gesundem Menschenverstand sagen muß, daß sie nichts miteinander zu tun haben, müssen wir heute in einer verbundenen Debatte innerhalb von 60 Minuten abhandeln. Eine verbundene Debatte bedeutet nach der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages, daß man inhaltsähnliche, sachgleiche Papiere und Anträge in einer gemeinsamen Aussprache miteinander beraten kann. Davon kann hierbei überhaupt keine Rede sein. Ich finde dieses Verfahren absolut unwürdig und überhaupt nicht in Übereinstimmung zu bringen mit dem hohen Rang, den das Petitionsrecht hat, und mit der Mühe, die sich die Bürgerinnen und Bürger
gemacht haben, um sich an das Parlament zu wenden.
Ich möchte ganz klar sagen: Die Arbeit des Petitionsausschusses und die Petitionen der Bürgerinnen und Bürger - es waren im letzten Jahr 9 Prozent mehr als im vorletzten Jahr, über 21 000 - sind von diesem Parlament nicht wie ein Gemischtwarenladen zu behandeln, wo man nach eigenem Gusto die Rolladen raufmacht, einmal durchmarschiert, wieder rausmarschiert, die Rolladen runtermacht nach dem Motto: Schluß und vorbei, unserer Pflicht ist Genüge getan.
Wie konnte es dazu kommen? Das ist ein einmaliger Vorgang. Der erste Grund dafür liegt darin, daß von seiten des Parlamentarischen Geschäftsführers der CDU/CSU-Fraktion seit dem letzten Jahr hartnäckig die geschäftsordnungswidrige Meinung vertreten wird, daß die Fraktionen ihre Änderungsanträge zu strittigen Petitionen aus ihrem eigenen Redezeitkontingent im Deutschen Bundestag beraten müssen. Das ist natürlich absurd und völlig geschäftsordnungswidrig. Das Petitionsrecht verlangt - ich zitiere § 112 Abs. 2 der Geschäftsordnung -, daß die Berichte des Petitionsausschusses gedruckt, verteilt und innerhalb von drei Sitzungswochen nach der Verteilung auf die Tagesordnung gesetzt, beraten und beschlossen werden müssen. Hier wird also da, wo es einem nicht paßt, nach Gutsherrenmanier von der Geschäftsordnung abgewichen. Ich finde das unerträglich und nicht hinnehmbar.
Das hat dazu geführt, daß diese Petitionen geschoben und geschoben worden sind und wir geschäftsordnungswidrig nicht imstande waren, den Leuten einen Bescheid zu schicken. Wir haben sie im Petitionsausschuß über alle Fraktionsgrenzen hinweg gründlich beraten. Die Berichterstatter aller Fraktionen haben sich sehr große Mühe gemacht, auch bei verschiedener Auffassung. Wir können aber die Bescheide erst dann abschicken, wenn der Bundestag insgesamt beschlossen hat, was bisher verhindert worden ist.
Wir haben als Petitionsausschuß keine Konfrontationslinie gesucht, sondern wir waren uns mit allen Obleuten einig, daß wir das Problem hier noch einmal darlegen, weil man es vielleicht nicht richtig gesehen hat, und haben es an Frau Präsidentin Süssmuth mit der Bitte übermittelt, dafür Sorge zu tragen, daß das Ganze auf die Tagesordnung gesetzt wird. Das hat zu einer lebhaften Debatte im Ältestenrat geführt, in der aber der Geschäftsführer der CDU/CSU-Fraktion nicht bereit war, von seiner Meinung abzugehen. Das alles wurde ausgesetzt.
Wir haben versucht, einen Weg in Güte zu finden, und haben, auch sehr vom Parlamentspräsidium unterstützt, versucht, eine Erweiterte öffentliche Ausschußsitzung dazu zu machen. Bekanntlich ermöglicht uns die Parlamentsreform - diese kleinere Reform, dieses Reförmchen vom letzten Jahr -, das Plenum zu entlasten und gleichzeitig in einer Art Ersatzplenardebatte die Aufmerksamkeit der betroffenen Menschen und auch der Fachöffentlichkeit noch einmal gebündelt zum Tragen zu bringen.
Wir haben das seit einem halben Jahr mit viel Mühe in einer gründlichen Debatte im Petitionsausschuß diskutiert und viele Ungereimtheiten, die bei der Reform im Verfahren nicht bedacht worden sind, selber ausgeräumt, weil die Petitionen ja ein Sonderfall im Deutschen Bundestag sind. Wir haben nach Voranfrage bei der Verwaltung schon zeitig nach der Osterpause einen einzigen Termin angeboten bekommen, und zwar den 26. Juni nachmittags. Diesen brauchten wir zu diesen uns heute zur Beratung vorliegenden Petitionen dringend, weil wir sonst Probleme bekommen hätten. Sobald einer dieser Petenten gegen uns klagen würde, weil wir ihm seit Monaten keinen Bescheid schicken, würde er wahrscheinlich recht bekommen.
Wir mußten also diese Petitionen beraten. Es waren im Januar 1996 bereits 14, die weit über der Frist lagen. Im März lagen einige schon über ein Jahr vor. Wir haben gesagt: Gut, das machen wir dann. Wir drängen von uns aus nicht. Am 26. findet diese Erweiterte öffentliche Ausschußsitzung statt. - Es war also alles in trockenen Tüchern.
Woran ist es gescheitert? An zwei fehlenden Stenographen. Das wurde uns so übermittelt.
Herr Kollege Reuter, Obmann der SPD, würde sagen: „Da lacht die Koralle" , wobei ihm das Lachen im Halse steckenbleibt.
So hat man sich darauf verständigt - damit die zuständige Stelle im Parlament nicht vielleicht im Laufe der Sommerpause die Klage eines empörten und geschäftsordnungskundigen Petenten bekommt -, diese Debatte heute zu führen.
Ich möchte Ihnen sagen, meine Damen und Herren Geschäftsführer: Ich danke Ihnen nicht dafür, daß man uns jetzt hier mit einer besseren Redezeit bedacht hat. Ich gehe davon aus, daß das der letzte Fall dieser Art war, der letzte Fall einer Kraut-und-Rüben-Debatte, der letzte Fall, wo eine Erweiterte öffentliche Ausschußsitzung mit dem Argument, zwei Stenographen fehlten, verhindert worden ist. Das vertragen auch die Abgeordneten nicht, die bei uns zusätzlich diese Arbeit machen. Im letzten Jahr hatten wir über 4 000 Berichterstattungen.
Das heißt, alle Kollegen im Petitionsausschuß machen unheimlich viel zusätzlich zu dem, was jeder normale Abgeordnete in anderen Ausschüssen tut. Wir sind, wenn wir lange planen und das gründlich besprechen, auf eine verläßliche Planung angewiesen, wann und wie unsere Debatten hier stattzufinden haben. Ich hoffe, das war das letztemal so problematisch.
Da meine Redezeit sehr knapp ist, möchte ich auch davon Abstand nehmen, in einem Hürdenlauf sozusagen den Bauchladen der grünen Änderungsanträge zu sechs ernstzunehmenden Petitionen auszubreiten. Die Interessierten können diese Änderungsanträge lesen und unsere Meinung erfahren, wie wir das Anliegen der Petenten gerne unterstützen wollen. Man kann das auch gerne verschicken.
Ich schließe meine Ausführungen mit der Hoffnung, daß die Debatten demnächst anders stattfinden.
Danke schön.
 Liebe Frau Kollegin Glücklich! Ich möchte noch einmal zitieren: „Jedermann" - und natürlich jedefrau - hat das Recht, sich ... mit Bitten oder Beschwerden an die zuständigen Stellen ... zu wenden. " Das PetiChrista Nickels
tionsrecht ist eben kein Belobigungsrecht, sondern ein Beschwerde- und Initiativrecht.
Im Petitionsausschuß beschäftigen wir uns mit dem, was den Leuten nicht gefällt, was sie zu beklagen haben und was sie falsch finden - das liegt in der Natur seiner Aufgaben -, unabhängig davon, welche Parteien Regierungsverantwortung tragen; rot-grünen Regierungen geht das nicht anders.
Dieses Recht, Bitten an den Petitionsausschuß zu richten, bedeutet auch, daß man initiativ werden und Gesetzesänderungen vorschlagen kann. Also ist es originäre Pflicht des Petitionsausschusses, genau zu prüfen, was das Begehren der Petenten ist. Dabei kann man, weil sich im Petitionsausschuß Mehr- und Minderheit spiegeln, zu verschiedenen Auffassungen kommen. Wenn man diese verschiedenen Auffassungen artikuliert, ist das nicht Mißbrauch des Petitionsrechts, sondern sein sinngemäßer Gebrauch in einer parlamentarischen Demokratie.
Das Für und Wider dessen, was die Petenten vorbringen, muß dann, auf Antrag in strittigen Fällen im Bundestag noch einmal debattiert werden. Das ist originärer Sinn des Petitionsrechts und kein Mißbrauch.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute beraten wir einen „Leitfaden für besseres Regieren" . Diesen neuen Beinamen hat die Zeitung „Die Woche" dem Jahresbericht des Petitionsausschusses gegeben. Ich finde, das ist ein ganz treffender Beiname für unsere Arbeit.
Ich möchte heute - fast zur Halbzeit der Legislaturperiode - in der Debatte über den Jahresbericht 1995 die Gelegenheit wahrnehmen, eine Zwischenbilanz unserer Arbeit zu ziehen. In den vergangenen Jahren hat sich ganz deutlich gezeigt, daß sich unser Ausschuß zu einem immer wichtigeren Beschwerdegremium für die Bürgerinnen und Bürger entwickelt hat. 1995 haben sich über 21 000 Menschen an unseren Ausschuß gewandt. Das war im Vergleich zum Vorjahr wiederum ein Anstieg um 9 Prozent. In Zeiten knapper Kassen und des Abbaus sozialer Standards ist damit zu rechnen, daß besonders im Renten- und Gesundheitsbereich in der nächsten Zeit die Eingabezahlen noch steigen werden. Aktuell merken wir das auch jetzt schon wieder.
Diese Zahlen zeigen zwei Seiten einer Medaille. Die dunkle Seite ist, daß immer mehr Bürgerinnen und Bürger Probleme haben. Für Parlament und Regierung zeigt der Petitionsausschuß wie ein Spiegel, daß in vielen Bereichen eine Politik gemacht wird, die von vielen Menschen überhaupt nicht mehr nachvollzogen werden kann. Kritik und Protest wurden besonders im Zusammenhang mit dem Renten-Überleitungsgesetz, der Pflegeversicherung, den Auswirkungen der Gesundheitsreform, der Überleitung der Mieten in das Vergleichsmietensystem, dem Altschuldenhilfe-Gesetz, der Verkehrswegeplanung, der Lärmbelästigung und im Zusammenhang mit dem Umgang mit Asylbewerbern geäußert.
Die helle Seite der Medaille zeigt allerdings, daß der Petitionsausschuß ein großes Vertrauen gefunden hat und daß dem Bundestag zugetraut wird, Probleme zu lösen und Fehler zu korrigieren. Das betrachte ich als Kompliment für unsere Demokratie.
Daß besonders viele Menschen aus den ostdeutschen Bundesländern, die sonst der Politik des Bundestages eher skeptisch gegenüberstehen, die Hilfe des Petitionsausschusses suchen, ist auch ein gutes Zeichen. Ich weise entschieden die Kommentare derjenigen zurück, die diese Entwicklung gerne so hindrehen wollten, als ob die Bürgerinnen und Bürger aus den neuen Bundesländern ein größeres Lamento anstimmten. Das ist absolut nicht der Fall. Durch die drastischen Veränderungen bestehen dort sehr viele Probleme. Ich bin froh, daß sich diese Menschen an uns wenden, Vertrauen haben und glauben, daß sie an der richtigen Adresse sind.
Uns Abgeordnete ehrt der enorme Vertrauensvorschuß aus der Bevölkerung. Ich kann den Bürgerinnen und Bürgern versichern, daß sich der Ausschußdienst und alle Abgeordneten mit viel Fleiß und Sachverstand darum bemühen, möglichst vielen Problemen abzuhelfen. Dafür möchte ich allen Beteiligten danken.
Häufig höre ich allerdings von skeptischen Kolleginnen und Kollegen, die dem Ausschuß nicht angehören, und von Journalisten: Schön und gut, daß es den Kummerkasten gibt; aber erreichen kann er eigentlich nicht viel. Ich muß ganz klar und deutlich sagen, daß dies ein absolut falsches Vorurteil ist. Dies hat wahrscheinlich damit zu tun, daß das Petitionsrecht entgegen dem ersten Eindruck doch ein sehr komplexes Recht ist, das man kennen muß, um zu wissen, welche Möglichkeiten bestehen.
Wir spüren im Ausschuß ganz genau, daß das Leben der Menschen immer komplizierter wird und sich viele im Gestrüpp von Gesetzen und Verordnungen nicht mehr zurechtfinden. Es herrscht ein riesengroßer Beratungsbedarf. Oft kann der Ausschußdienst oder der angesprochene Abgeordnete schon durch einen Rat oder die Übersendung von Informationsmaterialien den Menschen, die sich an uns wenden, weitergreifend helfen.
In diesem Zusammenhang finde ich folgende Zahlen besonders bemerkenswert. Der Petitionsausschuß konnte in rund 38 Prozent aller Fälle direkt helfen oder zumindest Hilfe vermitteln. In 14 Prozent der Eingaben hat sich der Ausschuß über alle Parteigrenzen hinweg die Kritik bzw. die Vorschläge der Bürgerinnen und Bürger zu eigen gemacht. Das heißt, daß immerhin in 14 Prozent der Fälle ein einfacher Brief an den Petitionsausschuß mit einem Bürgeranliegen zu einem mehrheitlichen Beschluß des Deutschen Bundestages geführt hat.
Wir Abgeordneten wissen alle - für mich als Oppositionsabgeordnete ist das noch viel deutlicher als für die Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen -, wie schwer es ist - oft unendlich schwer -, einem eigenen Vorschlag zu einem einvernehmlichen Beschluß hier im Deutschen Bundestag zu verhelfen. Man muß sich vor Augen halten, daß in 14 Prozent der Fälle die Bürgeranliegen mehrheitlich befürwortet werden.
Durch kein anderes Gremium haben die Bürgerinnen und Bürger einen so direkten Zugang zur Volksvertretung, und das auch noch mit Aussicht auf Erfolg. Lediglich 36 Prozent der Eingaben sind aus verschiedensten Gründen erfolglos geblieben. Aber selbst dann ist eine Eingabe nicht nutzlos. Denn eine Funktion des Petitionsausschusses ist es auch, Themen wachzuhalten oder als Frühwarnsystem Probleme aufzuspüren und dahin zu vermitteln, wo sie noch gar nicht registriert sind. Die Eingaben machen auf Probleme aufmerksam und haben damit langfristig Einfluß auf die Politik. Selbst wenn der Bundestag Petitionen ablehnt, machen sehr oft Fraktionen, Arbeitskreise oder einzelne Abgeordnete Anliegen zu ihren eigenen und bearbeiten sie nachhaltig und intensiv.
Die enorme Akzeptanz, die der Ausschuß bei der Bevölkerung findet, steht aber nach meinem Eindruck im krassen Widerspruch zu dem Stellenwert, den die Bundesregierung und - das sage ich selbstkritisch - auch der Bundestag dem Petitionsausschuß einräumen.
Ich muß heute wieder an die Bundesregierung appellieren - das ist eine alljährliche Pflichtübung; ich hoffe, daß es irgendwann endlich besser wird -, die Beschlüsse des Petitionsausschusses ernster zu nehmen. Wir haben täglich die konkreten Auswirkungen der Politik der Bundesregierung auf dem Tisch. Wenn mehrheitlich gefaßte Parlamentsbeschlüsse dann Änderungen einfordern, ist das ein Angebot zur Problemlösung, wie es demokratischer und bürgernäher nicht sein kann. Trotzdem hat die Bundesregierung im Berichtszeitraum 1995 neunmal Berücksichtigungsbeschlüsse, unser höchstes Votum, nicht befolgt und sich in sage und schreibe 237 Fällen geweigert, der Bitte nachzukommen, Erwägungen des Ausschusses zu beachten. Das ist meines Erachtens nicht hinnehmbar.
Aber auch wir Abgeordneten und Fraktionen des Deutschen Bundestages müssen uns selbst in die Pflicht nehmen. Die Bundestagspräsidentin, Frau Rita Süssmuth, hat den Petitionsausschuß als Beitrag gegen die Krise der demokratischen Institutionen gewürdigt. Der Jahresbericht 1995 beweist wieder, daß der Petitionsausschuß einen herausragenden Platz im demokratischen Gefüge einnimmt. Unsere Arbeit kann sich sehen lassen und wird von den Bürgerinnen und Bürgern honoriert.
In krassem Mißverhältnis dazu stehen die Plazierung der jährlichen Debatte - das sehen wir heute wieder einmal - und nach wie vor der Beratungszeitraum, den wir für unsere Ausschußberatungen zur Verfügung haben. Seit mehr als 20 Jahren, in einem Zeitraum, in dem sich die Zahl der Petitionen verdoppelt hat, sind wir gezwungen, mittwochs ab halb acht Uhr morgens, vor allen anderen Ausschüssen, 30 bis
40 Einzelanliegen im Hauruckverfahren durchzuziehen. Diese Beratungszeit wird der intensiven Vorbearbeitung, die teilweise ein Jahr dauert, in keinster Weise gerecht und mindert so die Bedeutung des Petitionsausschusses herab. Hier müssen andere Beratungszeiten her. Ich bin der Meinung, daß es möglich sein muß, daß andere Ausschüsse ihre Beratungszeiten verändern, damit wir endlich vernünftige Ausschußzeiten bekommen.
Zum anderen wünsche ich mir, was die Sitzungsmodalitäten des Ausschusses angeht, hier im Bundestag bayerische Verhältnisse. Denn in Bayern tagt der Petitionsausschuß - vorbildlich - immer öffentlich, und das mit großem Erfolg. Dort werden die Petenten zuvor gefragt, ob sie damit einverstanden sind, und wenn sie das wollen, werden sie sogar in den Ausschuß eingeladen, um an der Sitzung teilzunehmen - ein absolut lobenswertes Beispiel.
Natürlich eignen sich nicht alle Petitionen zur öffentlichen Beratung. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen gerade der Mehrheitsfraktionen, wir beschließen in unserem Ausschuß über 98 Prozent der Petitionen einstimmig. Da wird sich doch die eine oder andere Petition finden lassen, mit der wir die intensive und gute Arbeit des Ausschusses transparent und bürgerfreundlich darstellen können. Es ist doch absurd, daß ausgerechnet der Bürgerausschuß schlechthin sich bisher wie kaum ein anderer Ausschuß von der Öffentlichkeit abschottet; nach der Parlamentsreform haben wir es nämlich bis heute kein einziges Mal geschafft, öffentlich zu tagen. Das ist ein Aufruf, der an uns selber geht; das muß mit Mehrheit im Ausschuß beschlossen werden. Ich wünsche mir, daß wir das endlich einmal auf die Reihe kriegen.
Ich glaube, daß auch die Kolleginnen und Kollegen von den Mehrheitsfraktionen hier Gelegenheit hätten, ihre gute Arbeit im Petitionsausschuß bürgerfreundlich zu präsentieren.
Ich glaube, daß wir uns als Ausschuß mehr Gewicht im parlamentarischen Alltag verschaffen müssen. Das hängt aber auch davon ab, wie ernst wir uns selber nehmen. Wir brauchen manchmal mehr Biß und Rückgrat gegenüber den Meinungsführern in unseren eigenen Fraktionen.
Ich selber bin der Meinung, daß es den sogenannten jungen Wilden, von denen man liest, daß sie sich angeblich in den Koalitionsfraktionen befinden - wir haben einige Exemplare davon im Petitionsausschuß -, gut anstehen würde, wenn sie sich dann nicht gerade im Petitionsausschuß wie die braven Zahmen verstecken würden. Mich wundert das. Ich hätte nichts dagegen, wenn sie sich etwas mehr im Interesse der Bürgerrechte äußerten.
Als Ausschußvorsitzende ist es meine Aufgabe, die Rechte der Petenten und Petentinnen zu wahren und für eine sachgerechte Bearbeitung zu sorgen. Daher muß ich sagen, daß mir jedes Verständnis dafür abgeht, daß von seiten der Geschäftsführung der CDU/ CSU-Bundestagsfraktion aus parteipolitischem Kalkül versucht wird, das Petitionsrecht teilweise zu blockieren.
Nach wie vor beharrt die CDU/CSU-Geschäftsführung darauf, daß Sammelübersichten, zu denen Änderungsanträge der Fraktionen angekündigt werden, nur zu Lasten des Fraktionszeitkontingents auf die Tagesordnung des Deutschen Bundestages gesetzt werden. Das führt in der Praxis dazu, daß Petitionen oft geschäftsordnungswidrig ein ganzes Jahr lang nicht abschließend beraten werden können und die Leute keinen Bescheid bekommen.
Ich bin nicht bereit, das länger hinzunehmen, und werde eine Prüfung durch den Geschäftsordnungsausschuß des Hauses verlangen. Das Petitionsrecht ist viel zu wertvoll, als daß es durch solche parteipolitische Taktierereien entwertet werden dürfte.
Abschließend möchte ich auch darauf hinweisen, daß im Rahmen der zusammenwachsenden Europäischen Gemeinschaft das Gemeinschaftsrecht immer mehr Einfluß auf unsere Arbeit nimmt. Ich bin sehr froh, daß wir das Europäische Ombudsman-Institut haben, dessen Vorstand ich für den Petitionsausschuß des Deutschen Bundetages angehöre. Dort können wir diese neuen, komplizierten Probleme im Interesse der Bürgerinnen und Bürger kollegial auf europäischer und internationaler Ebene besprechen und bürgerrechtliche Lösungs- und Einwirkungsmöglichkeiten suchen. Ich möchte gern die Gelegenheit nutzen, diesen Kollegen dafür zu danken.
Als Fazit meiner Kommentierung zum Jahresbericht 1995 möchte ich zusammenfassen: Wir sind stolz, daß wir als Petitionsausschuß so viel Vertrauen genießen, werden uns aber selbstverständlich auf diesen Lorbeeren nicht ausruhen.
Danke schön.
 Frau Kollegin Glücklich, ich möchte noch einmal die Intentionen meiner Vorschläge klarstellen.
Erstens ist es so, daß der Petitionsausschuß kein Überausschuß ist und kein Selbstaufgriffsrecht hat. Wir sind also gesetzlich daran gehalten, uns strikt an dem zu orientieren, was die Bürgerinnen und Bürger vorbringen. Andere, eigene Überlegungen haben wir in den Fachausschüssen vorzubringen. Ich glaube, das ist auch gut so, weil man damit der Versuchung entgeht, eigene Sachen über diesen Ausschuß zur Sprache zu bringen. Es handelt sich um einen strikt bürgergerichteten Ausschuß. Von daher müssen wir die Quintessenz aus der Masse der einzelnen Petitionen ziehen.
Der zweite Punkt. Ich bin der Meinung, daß man die Beratungen insgesamt nicht verlängern sollte. Wir haben im letzten Jahr hier intensiv über Parlamentsreformen diskutiert. Das ganze Präsidium hat gesagt: Unsere Arbeit muß transparent werden, wir fordern Sie auf, mehr öffentliche Ausschußsitzungen zu machen. Deshalb ist es ein Unding, daß die Beratungszeit gerade in unserem bürgergerichteten Ausschuß, wo sich die Zahl der Petitionen in den letzten 20 Jahren verdoppelt hat, nach wie vor in der Regel eine Stunde beträgt, die wir manchmal auf anderthalb Stunden verlängern. Es geht nicht an, daß der Petitionsausschuß im Vorfeld unheimlich viel Arbeit übernimmt, die eigentlich Ausschußarbeit ist. Bei uns dauern die Obleutebesprechungen drei Stunden und mehr. Es handelt sich um eine vorverlagerte Ausschußberatung unter Ausschluß der Kollegen, die im Ausschuß sitzen. Das ist absolut ungewöhnlich. Es
widerspricht jeglichem normalen Prozedere und ist erst recht nicht mit der Parlamentsreform vereinbar.
Es geht darum, diese Relationen geradezurücken. Ich hätte gerne ein Obleutegespräch von einer halben Stunde und dafür eine vernünftige Ausschußberatung, wie andere Ausschüsse das auch haben. Wenn der Petitionsausschuß Verfassungsrang hat und alle immer sagen: Wunderbar, ihr macht das für uns - jeder einzelne macht das ja in der Wahlkreisarbeit noch weiter -, dann bestehe ich darauf, daß wir eine vernünftige Ausschußberatung haben, so daß nicht die eigentliche Ausschußarbeit im Hinterzimmer von den Obleuten gemacht wird. Sonst braucht man das Wort Parlamentsreform gar nicht mehr in den Mund nehmen.
Der letzte Punkt, den ich leider noch einmal ansprechen muß, ist die Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages. § 112 Abs. 2 besagt klipp und klar, daß auf Antrag einer Fraktion ein Änderungsantrag mit Aussprache möglich ist zu einer vorliegenden Petition. Das ist nicht etwas, was wir uns aus der Nase gezogen haben. Diese muß auf die Tagesordnung aufgesetzt und hier beraten werden. Das ist ein Antragsrecht, das in der Geschäftsordnung festgelegt wird. Es ist ganz klar fixiert.
Im gleichen Paragraphen heißt es: Jede Petition, die im Petitionsausschuß beschlossen ist, muß binnen drei Wochen aufgesetzt und beraten werden. Es ist ein Unding, daß, obwohl ein Änderungsantrag dazu vorliegt, die Geschäftsordnung gebrochen wird. Das ist GO-widrig, und wirklich nicht hinzunehmen. Damit beschneiden Sie auch die zweite Möglichkeit des Petitionsrechts, Petitionen zum Gegenstand kontroverser Debatten zu machen. Das sage ich nicht aus Eigeninteresse der Fraktion, sondern weil Bürgerinnen und Bürger die Sache einbringen. Es muß mindestens eine Fraktion des Hauses sein, die sagt, die Petition ist so wichtig, daß sie im Plenum Gehör finden muß.
 Herr Verheugen, im Gegensatz zu Ihnen bin ich keine Afrika-Expertin. Ich habe aber sehr aufmerkChrista Nickels
sam Ihrer Rede und der Rede des Kollegen Waldburg-Zeil zugehört.
Die meisten Argumente kann ich unterstützen.
Der Antrag ist richtig. Er geht davon aus, daß über 1 Million Menschen in diesem Augenblick, wo wir hier sitzen, unter Umständen noch nicht einmal Wasser haben, nichts zu trinken haben und wirklich im Dreck verrecken. Ich finde es richtig, daß man sagt, daß man jetzt an die UNO herantreten und alles Mögliche unternehmen will. Das kann aber doch wohl nicht alles sein. Ich will mich damit nicht zufriedengeben.
Meine Frage an Sie als ausgewiesenen Afrika-Politiker: Warum ist es nicht möglich, die Afrika-Politikerinnen und -Politiker und die zuständigen Ressorts sowie das, was hier an Know-how vorhanden ist, nicht im Sinne von Besserwissen-Wollen, sondern im Sinne von Gute-Dienste-Mobilisieren, zum Beispiel bei Misereor oder bei Missio oder bei den NGOs, zu einem Runden Tisch zusammenzutrommeln, und zwar sofort, und zu fragen, was man noch tun kann?
- Ja, dann möchte ich das gern hören. Das interessiert mich, weil man das auch als Abgeordneter mit seinen kleinen Mitteln vor Ort vielleicht unterstützen und befördern kann. Das würde ich gern machen. Mir fehlt eine praxisbezogene Auskunft. Ich möchte Sie darum bitten, daß Sie dann, wenn so etwas läuft, uns das mitteilen, und ich möchte Sie fragen, ob Sie Anregungen für die Kolleginnen und Kollegen, die hier sitzen und die Sie in Ihrem Bemühen unterstützen wollen, geben können. Das ist meine Frage.
Danke schön.
 Herr Kollege Heuer, Sie vertreten hier eine Partei, die in den neuen Bundesländern weite Verbreitung hat. Ich gehe davon aus, daß Sie wissen, wieviel Menschen in entsetzlicher Weise auch unter dem DDR-Regime gelitten haben.
Zum ersten: Glauben Sie, daß Ihr trocken-juristischer Exkurs, der wirklich mit vielen Finten und Winkelzügen gespickt ist, um hier schreiendes Unrecht juristisch zu relativieren, geeignet ist, nach VersöhChrista Nickels
nung zu suchen, die darauf beruht, daß geschehenes Unrecht ungeschminkt auch wirklich zur Sprache gebracht und anerkannt wird und man dann versucht, Lösungswege zu finden, wie man damit in einer nach vorn gerichteten Weise umgehen kann? Glauben Sie, daß Ihr Exkurs, der im Grunde genommen die ganze Sache zu relativeren versucht, geeignet ist, in dem Sinne Versöhnung zu betreiben?
Zum zweiten möchte ich Sie fragen, ob nicht auch Sie glauben, daß dem Verdacht, den man immer wieder hat, wenn man auf die breite Basis Ihrer Partei schaut - man hat den Eindruck, daß Sie das wirklich verharmlosen wollen -, Vorschub geleistet wird mit der Rede, die Sie hier halten.
 Herr Kollege Schuster, ich stimme Ihnen zu, wenn Sie sagen, daß man das Engagement der Menschen, die sich selber einsetzen - das sind sehr viele -, fördern muß. Aber wenn man die Gewichtung sieht, stellt man fest: Man versucht, mit der Entwicklungspolitik die richtigen Projekte, die eigenen Kräfte und das Eigenengagement der Betroffenen, die selber wissen, was sie brauchen, zu fördern. Das finde ich völlig richtig. Auch ist es begrüßenswert, daß dies zusammen mit den Kirchen passiert.
Aber auf der anderen Seite sind Diktatoren immer noch allererste Gesprächspartner westlicher Länder - das hat nichts mit Kolonialismus zu tun, sondern das ist ein Fakt -, und das sind genau die Leute, die diejenigen, die in den afrikanischen Ländern für die Betroffenen authentisch sprechen, einsperren, sogar umbringen und damit diese Betroffenen der Stimme berauben, die sie brauchen, um die Selbstgestaltung auf der staatlichen Ebene wirklich relevant werden zu lassen.
Meine Frage ist: Sehen Sie nicht die Notwendigkeit - wenn man das wirklich ernst nimmt, vom Gewicht her, auch unter dem Aspekt der Menschenrechte -, mit aller zur Verfügung stehenden Kraft dagegen vorzugehen, das heißt auch: Sperrung der Auslandskonten, Verhindern der Möglichkeit, daß sich solche Diktatoren in den westlichen Ländern niederlassen? Muß man nicht auch das als einen wichtigen politischen Schwerpunkt der Entwicklungspolitik ansehen? Sonst geht das doch überhaupt nicht.
 Herr Kollege Schäuble, es tut mir leid, daß ich diese Kurzintervention machen muß. Sie hat damit zu tun, daß hier sehr viele über den Sinn oder den Unsinn der Besteuerung von Zuschlägen für Nacht- oder Feiertagsarbeit sprechen, ohne jemals über Jahre hinweg Schichtarbeiterin oder Schichtarbeiter gewesen zu sein. Wenn es mehr von solchen Kolleginnen und Kollegen gäbe, würde in diesem Parlament nicht in einer solch sophistischen und verdreherischen Art und Weise darüber gesprochen werden können, und dann könnte man es sich auch nicht leisten, solche Vorschläge zu machen.
Herr Schäuble, Sie haben gesagt, es könne doch wohl nicht sein, daß gleiche Arbeit auf Dauer steuerlich unterschiedlich bewertet werde. Es gehe darum, indem man diese steuerliche Befreiung endlich abschaffe, eine Gleichheit gegenüber der gleichen Arbeit zu anderen Arbeitszeiten zu schaffen. Jeder
Mensch, der Schichtarbeit leistet - das sind in Deutschland Millionen -, und alle Menschen, die mit diesen verwandt oder bekannt sind, wissen, daß diese steuerliche Privilegierung nicht damit zu tun hat, daß man etwas Gleiches unterschiedlich bewerten will, sondern daß Schichtarbeit extreme Nachteile und gesundheitliche sowie familiäre Beeinträchtigungen für diejenigen, die diese Arbeit tun, zur Folge hat. Schichtarbeit macht krank und isoliert ein Stück weit von der Gesellschaft. Schichtarbeiter haben nicht mehr in dem Maße wie andere die Möglichkeit, an Veranstaltungen teilzunehmen oder sich zum Beispiel an der Politik zu beteiligen. Schichtarbeit über Jahre hinweg bedeutet für diese Menschen, daß sie gesundheitlich wirklich sehr stark beeinträchtigt werden. Die steuerliche Befreiung der Zuschläge für diese Arbeit ist ein Ausgleich dafür.
Wenn Sie jetzt sagen, das könne nicht sein, da sich steuerrechtlich eine ungleiche Systematik ergebe, dann möchte ich Ihnen darauf klipp und klar antworten: Wenn Sie das von der Systematik her ändern wollen, dann schaffen Sie andere Regularien, mit denen Sie diese Nachteile gerecht ausgleichen - dies aber bitte vorher. Sie können das nicht einseitig den Tarifpartnern zuschieben, ohne in diesem Bereich im Rahmen einer Reform des Arbeitsvertrags- und des Betriebsverfassungsrechts mehr Mitbestimmungsmöglichkeiten bei der Gestaltung der Arbeitszeit zu schaffen. Das werden Sie den Menschen nicht klarmachen können.
Sie sagten, daß es wichtig sei, wenn man jetzt sparen oder Härten durchsetzen müsse, dies den Leuten richtig zu erklären. Die Begründung, die Sie für die Streichung dieser steuerlichen Befreiung geliefert haben, nimmt Ihnen niemand ab, weil sie zum einen falsch ist. Wenn Sie darauf beharren, erreichen Sie zum zweiten, daß die Menschen unheimlich zornig sowie politikverdrossen werden und daß sie eine wahnsinnige Angst bekommen. Das ist der Nährboden für eine andere Art von Politik, die keiner hier in diesem Hause will. Ich will hoffen, daß Sie mit solch einer Begründung, die völlig daneben ist, endlich aufhören und entweder eine vernünftige, systematisch anders gelagerte Ausgleichsmöglichkeit schaffen oder es so lassen, wie es ist.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte ein wenig zur Aufklärung beitragen. Ich rede zur Geschäftsordnung.
Es gab im Petitionsausschuß eine überwältigende Mehrheit für diesen Berücksichtigungsbeschluß. Inhaltlich waren wir uns alle vollkommen einig. Wir haben gesagt, daß wir es richtig finden, daß die Bundesoberbehörde Katholisches Militärbischofsamt da zu sein hat, wo das Verteidigungsministerium seinen ersten Sitz hat, und der ist in Bonn.
Jetzt geht es um die Voten. Der Petitionsausschuß hat mit Mehrheit beschlossen, diese Petition zur Berücksichtigung zu überweisen. Die Mehrheitsverhältnisse sind klar; es sind die gleichen wie im Plenum.
Jetzt bittet die CDU/CSU-Fraktion darum, einen Erwägungsbeschluß zu fassen. Die Stoßrichtung ist die gleiche. Nur ist „Erwägung" etwas schwächer; sie ist ein starker Prüfauftrag mit der Maßgabe, Abhilfe zu schaffen. Warum sich Ihre Meinung in zwei Wochen ändert, können wir nicht beurteilen. Ich bin aber froh, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, daß Sie einen Antrag nach § 112 unserer Geschäftsordnung gewählt haben, über den wir heute abstimmen können; denn ursprünglich war darum gebeten worden, die Petition in den Ausschuß zurückzuüberweisen. Das wäre allerdings wirklich ein Präzedenzfall für ein nicht mehr arbeitsökonomisches Verfahren gewesen.
Daher stimme ich dem Geschäftsordnungsantrag zu, Herr Dehnel, diesen Änderungsantrag heute aufzusetzen. Unsere Fraktion wird aber bei dem Berücksichtigungsbeschluß bleiben und Ihren Antrag zur Sache ablehnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Kurzintervention schließt sich richtig an Ihre Kurzintervention, Frau Kollegin, an. Ich möchte sagen, daß mein Vater nicht jung war, als er in den Krieg ging. Er wurde 1908 geboren und ist 1991 gestorben.
Er war nicht Parteimitglied. Er wurde zurückgestellt, weil er Bauer war. Später wurde er eingezogen. Meine Mutter hat mir erzählt, daß mein Vater in den 50er Jahren - er war ein gestandener Mann, der sein ganzes Leben lang schwer gearbeitet hat - keine Nacht bei offenem Fenster geschlafen und jede Nacht im Schlaf furchtbar von Feuer und Kindern geschrien hat. Sie sagte, daß es einfach grauenhaft war.
Ich habe meinen Vater natürlich sehr geliebt. Er hat nie erzählt, wie es war, wenn man zum erstenmal auf einen Menschen schießt. Heute wundert mich das. Allenfalls haben die Männer, wenn sie auf einer Familienfeier betrunken waren, die Geschichte erzählt, daß sie zur damaligen Zeit ins Ausland kamen, aber niemand hat gesagt, wie es war, wenn man zum erstenmal auf jemanden schießen mußte. Darüber hat keiner gesprochen.
In den letzten Jahren habe ich manchmal Menschen, die mir sehr nahestehen und das erlebt haben, danach gefragt. Sie können immer noch nicht darüber reden.
Vor einigen Jahren reichten sich unser Bundeskanzler und Präsident Reagan auf einem Friedhof in Bitburg die Hand. Dabei ist mir zum erstenmal aufgefallen, daß mein Vater auf dem einzigen Foto, das es aus dieser Zeit von ihm gibt, eine Uniform trägt, die schwarz ist und auf der Totenköpfe sind. Damals war ich schon für die Grünen im Bundestag und habe es nicht gewagt, meinen Vater zu fragen; denn es fiel mir unendlich schwer. Ich habe es nicht übers Herz gebracht, ich konnte das nicht.
1989 bin ich mit unserer bündnisgrünen Bundestagsfraktion nach Warschau gefahren. 50 Jahre nach dem Überfall auf Polen sind wir in Majdanek gewesen. Ich weiß nur, daß Papa im Krieg in Frankreich, in Rußland und in Polen gewesen ist. Ich weiß, daß er in Lemberg in Gefangenschaft geraten ist.
Ich war im KZ in Majdanek und sage Ihnen: Eines Nachts bin ich regelrecht zusammengebrochen, weil ich furchtbar über das erschüttert war, was in Majdanek passiert war, aber genauso über das, was man mit den Männern, zu denen auch mein Vater gehört hat, gemacht hat.
Es waren überwiegend Männer, die das Leben und Kinder liebten. Es ist furchtbar, zu was man diese Männer in diesem verbrecherischen Krieg gemacht hat. Die meisten von ihnen hatten nicht die Kraft, sich dem zu entziehen. Sie alle haben unendliche entsetzliche Schuld auf sich geladen. Die Männer, Frauen und Kinder - ich bin die Tochter eines solchen Soldaten - sind bis heute davon geprägt.
Herr Dregger, es stimmt doch nicht, daß man dann, wenn man die Wunden ungeschminkt zeigt und anfängt, darüber zu reden, die Betroffenen mit Schmutz überschüttet oder in eine Ecke stellt. Im Gegenteil, ich glaube, das Beste, das uns passieren könnte, wäre, wenn wir ein Klima in Deutschland bekämen, in dem die Väter und Mütter und ihre Kinder - ich bin ein Nachkriegskind und mittlerweile 45 Jahre alt - endlich einmal in aller Ruhe miteinander darüber reden könnten, was mit ihnen passiert ist und warum das so gekommen ist.
Ich bin Mutter, ich habe Kinder. Ich sage Ihnen eines: Für mich steht außer Frage, daß ich, wenn ich jemals einem Deserteur helfen kann, weil er sich weigert, einen anderen Menschen zu erschießen, das tun werde. Ich glaube, wenn es wirklich etwas zu verteidigen gibt, was das eigene Leben wert ist, daß man es freiwillig tut, dann wird das ein Mensch in schwerster Not vielleicht auch tun. Aber man sollte Menschen nicht dazu abkommandieren. Ich glaube nicht, daß man ein Land lieben kann, wenn man nicht zuallererst gelernt hat, das Leben der anderen Menschen und auch sein eigenes zu lieben. Das ist mir wichtig zu sagen.
Die Debatte beeindruckt mich. Ich habe mir sehr überlegt, ob ich das alles sagen soll, weil vielleicht jemand fragen könnte: Wie kannst du denn so etwas machen? Er ist doch dein Vater gewesen. - Aber ich empfinde das, was ich gesagt habe, nicht als Nestbeschmutzung, weil jeder, der mich kennt, weiß, wie sehr ich meine Eltern - auch meinen Vater - liebe und geliebt habe.
Wenn diese Debatte vielleicht stilbildend war, dann dadurch, daß man ansatzweise die politische Reflexion und die eigene Geschichte ehrlich, ungeschminkt, in einfachen, wenn auch schrecklichen Bildern dargestellt hat. Das würde ich mir wünschen.
Ich glaube, daß diese Wehrmachtsausstellung genau das in Gang setzen kann, wenn man nicht anfängt, die Wunden zuzukleistern, billigen Trost zu geben, der im Prinzip nicht Brot, sondern Steine ist, indem man denjenigen, die darin verwoben waren, im nachhinein sagt: Es soll dich nicht mehr schmerzen, weil du gezwungen worden bist. - Das hilft überhaupt nicht weiter.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit der Einbringung unserer drei Gesetzentwürfe zu einer Reform des Petitionsrechts betreten wir kein Neuland. Das sind auch keine Entwürfe, die sozusagen allein auf grünem Boden gewachsen sind. Vielmehr sind sie fest verwurzelt in einer langjährigen Debatte zur Reform des Petitionsrechts, die einen ihrer Höhepunkte 1975 hatte, und zwar sowohl hier im Deutschen Bundestag als auch in einigen Bundesländern, damals besonders in Rheinland-Pfalz.
Mit der Genehmigung des Präsidenten möchte ich den heutigen Bundeskanzler und damaligen Ministerpräsidenten von Rheinland-Pfalz zitieren, der sehr schön einen der wichtigsten Punkte, die wir heute für den Bundestag vorschlagen, damals in Rheinland-Pfalz wie folgt begründet hat - ich zitiere den damaligen Ministerpräsidenten Helmut Kohl -:
Der Bürger sieht sich einem Staatsapparat gegenüber, der naturgemäß bürokratisch organisiert ist. Kennzeichnend für eine Bürokratie sind formelle und generelle Regelungen und damit eine hohe Formalisierung von fachmännisch gesteuerten Arbeitsabläufen. Verwaltung vollzieht sich daher in der Regel schriftlich, Probleme werden zu einem Fall, menschliche Schicksale gerinnen zu einer Akte ...
Verwaltung orientiert sich daher an Zuständigkeiten, an bestimmten Funktionen, den ihnen entsprechenden Verfahren, an abstrakten und konkreten Anweisungen „von oben". Selbst die örtliche Verwaltung wirkt so für den Bürger als Teil eines größeren, nicht durchschaubaren Systems ...
Nicht gewollt ist, wenn immer neue Gesetze, Verordnungen, Erlasse, Verfügungen und Ausführungsbestimmungen die Entfaltungsmöglichkeiten der Menschen in ihren verschiedenen Lebensbereichen und die Dynamik der Wirtschaft zu behindern drohen.
Der Bürokratisierung der Verwaltung darf auch nicht eine bürokratische Politik folgen, in welcher die Verwaltung immer mehr die Vorgaben bestimmt. Der Bürger muß in die Lage versetzt werden, das staatliche Handeln zu verstehen. Der Staat darf ihm nicht unpersönlich und fremd gegenüberstehen. Denn von einem Bürger, der sich als Objekt der staatlichen oder kommunalen Verwaltung fühlt, wird man nicht Gemeinsinn und die Verantwortung für das Ganze erwarten können, die Voraussetzungen für einen lebendigen demokratischen Staat sind.
Die Schaffung des Amtes eines Bürgerbeauftragten mit seiner Doppelfunktion als Hilfsorgan parlamentarischer Kontrolle sowie als persönlich ansprechbare, außerhalb der Exekutive agierende Vermittlungsstelle zwischen Verwaltung und Bürger sollte die parlamentarische Kontrolle verstärken, zugleich das Vertrauen der Bürger in unseren Verwaltungsstaat stärken und damit das Mißtrauen gegenüber der Bürokratie abbauen ...
Es ist lange diskutiert worden,
fügte der damalige Ministerpräsident weiter hinzu,
ob diese Aufgabe nicht auch vom Petitionsausschuß übernommen werden könnte. Als entscheidender Vorteil einer Beauftragten-Lösung wurde angesehen, daß die Aufgabenstellung und das
Amt personifiziert werden. Wenn der Anonymität des Verwaltungsapparates entgegengewirkt werden soll, so ist hierfür am besten eine Persönlichkeit geeignet, die das Vertrauen der Bürger besitzt, an die sich der Bürger persönlich wenden kann und die im unmittelbaren Kontakt zu den zuständigen Verwaltungsstellen dem Bürger zu helfen vermag ...
Der Bürgerbeauftragte praktiziert damit Bürgernähe in ihrem ursprünglichen Sinn.
Ich finde, das hatte damals in Rheinland-Pfalz Gültigkeit und ist heute genauso richtig und wäre wirklich geeignet, umgesetzt zu werden. Sie dürfen also ruhig klatschen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der damalige Ministerpräsident hat hier nicht nur geredet, er hat gleich Nägel mit Köpfen gemacht und dieses Doppelmodell in Rheinland-Pfalz etabliert. Das System hat jetzt 23 Jahre Erfahrung aufzuweisen. So, wie wir es in unserem Gesetzentwurf zur Einsetzung eines Bürgerbeauftragten des Deutschen Bundestages vorsehen, ist der Bürgerbeauftragte des Landes Rheinland-Pfalz als Hilfsorgan des Parlaments dem bestehenden Petitionsausschuß zugeordnet.
Nach mittlerweile 23jähriger Tätigkeit dieser Institution ist die Bilanz eindeutig positiv. Wie mir der jetzige Bürgerbeauftragte Ullrich Galle - es ist übrigens ein ehemaliger sozialdemokratischer Landesminister; hier sind wirklich die Einschätzungen fraktions- und parteiübergreifend ähnlich - auf einer Veranstaltung unserer Fraktion zur Reform des Petitionsrechtes sagte: Das Doppelmodell von Bürgerbeauftragtem und Petitionsausschuß habe sich eindeutig in 23 Jahren bewährt.
Von der anfänglichen Angst, daß nun ein Kleinkrieg zwischen Bürgerbeauftragtem und dem Petitionsausschuß ausbrechen könnte, hat sich nichts, aber auch gar nichts bestätigt, im Gegenteil, um es mit den Worten von Ullrich Galle zu sagen:
Jeder Erfolg, den der Bürgerbeauftragte erreicht, ist ein Erfolg des Petitionsausschusses, und jeder Erfolg, den der Petitionsausschuß erzielt, ist gleichsam ein Erfolg des Bürgerbeauftragten.
Ullrich Galle wünscht sich auf jeden Fall sehr, daß dieses Doppelmodell und unser vorgelegter Gesetzentwurf auch im Deutschen Bundestag Wirklichkeit wird.
Jetzt kommen immer die Argumente und Einwendungen, für ein kleines Bundesland sei das vielleicht machbar, aber es sei nicht auf den Bund übertragbar. Diejenigen, die diese Einwendungen machen, möchte ich darauf hinweisen, daß seit 1995 auf europäischer Ebene dem Petitionsausschuß des Europäischen Parlaments auf seinen ausdrücklichen eigenen Wunsch ein Bürgerbeauftragter zugeordnet wurde. Diese beiden Institutionen arbeiten seit zwei Jahren im Interesse der Bürgerinnen und Bürger Europas gut zusammen.
Wir befinden uns mit unserem Gesetzentwurf zur Bürgerbeauftragten in bester Gesellschaft: Im Auftrag der UNESCO und der Europäischen Union arbeiten zur Zeit 20 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an einem Modell für ein Ombudsmanngesetz. Weltweit ist man bemüht, die Kommunikation zwischen Parlament, Verwaltung und Bürgerinnen durch die Stärkung des Petitionsrechts und die Etablierung von Bürgerbeauftragten zu verbessern. So haben bereits mehr als 70 Staaten die Idee des Ombudsmanns als Hüter von Bürgerinnenrechten und Instrument der Verwaltungskontrolle, zumeist auf gesamtstaatlicher Ebene, aufgegriffen. Die Bundesrepublik Deutschland ist zur Zeit der einzige größere Staat Europas, der auf die Einführung eines personifizierten parlamentarischen Kontrollorgans im Bund und in 13 von 16 Bundesländern verzichtet hat. Nur in Luxemburg und der Tschechischen Republik gibt es ebenfalls keine Bürgerbeauftragten.
 Das sind zwei Fragen. Die möchte ich gern beantworten. Das erste haben Sie zu Recht bemerkt. Da ich diesen Gesetzentwurf erarbeitet und auch lange Jahre im Rechtsausschuß gearbeitet habe und mich wirklich über die Diskriminierung von Frauen in der Rechts- und Verwaltungssprache immer geärgert habe, habe ich mir diesmal das Vergnügen bereitet, die einseitig weibliche Form zu benutzen, bei der selbstverständlich auch die Männer mit gemeint sind.
Es steht auch ausdrücklich darin:
Bürgerbeauftragte im Sinne des Gesetzes ist ein weiblicher oder ein männlicher Amtsinhaber.
Das wird Sie vielleicht trösten, Herr Kollege Schulze.
Zu Ihrer zweiten Frage, ob das eine Überinstanz sein solle: Nein, es soll keine Überinstanz sein. Sie als engagiertes Mitglied im Petitionsausschuß wissen selber, daß alles, was wir bearbeiten, im Ausschußdienst des Deutschen Bundestages gründlich vorbereitet werden muß. Dieser Dienst wird nicht von jemand politisch Gewähltem geleitet, sondern von einer hohen Verwaltungsbeamtin.
Ich wünsche mir - das ist dem Gesetzentwurf auch eindeutig zu entnehmen -, daß die Bürgerbeauftragte oder der Bürgerbeauftragte als gewählter Vertreter bzw. Beauftragter des ganzen Parlaments die Unterabteilung „Petitionen" leitet und auch verantwortet, was dort geschieht. Sie brauchen also ganz wenig neue Stellen und haben überhaupt keine überbordende Instanz, sondern quasi eine Parallelinstitution, die uns Petitionsausschußmitgliedern die Arbeit wesentlich erleichtern und uns sehr helfen wird, noch effektiver zu arbeiten, als wir es jetzt schon tun.
Meine weiteren Ausführungen fügen sich sehr gut an die Ängste an, die Herr Kollege Schulze geäußert hat. Es geht uns absolut nicht darum, hier sozusagen eine Überinstanz zu konstruieren, die es auch in der Realität so gar nicht geben kann. Im Gegenteil: Wir wollen das Petitionsrecht stärken. Die wesentlichen Vorteile, die durch die Bürgerbeauftragte hinzukommen können, was wir als Petitionsausschuß, der viel kann, leider nicht können, sind folgende:
Erstens wird durch eine Bürgerbeauftragte die Verwaltungskontrolle personalisiert. Ansprechpartner für die Bürgerinnen und Bürger ist eine klar identifizierbare Persönlichkeit, ein Mensch und kein anonymes Gremium,
das zwar aus 32 engagierten Abgeordneten besteht, die aber die Leute, die auf uns angewiesen sind, nicht alle kennen können, Herr Nolting. Das muß ich bei allem Respekt vor unserer Arbeit sagen.
Zweitens wird die Verwaltungskontrolle professionalisiert, weil die Bürgerbeauftragte diese Tätigkeit hauptamtlich versieht. Wir aber sind bei allergrößtem Engagement Abgeordnete, die Wahlkreise zu betreuen haben und in den Fachausschüssen sowie in den Fraktionen tätig sein müssen. Wir können nicht den ganzen Arbeitstag den Bürgeranliegen widmen. Eine Bürgerbeauftragte ist dazu gewählt, hat nichts anderes zu tun und kann damit die Arbeit wesentlich stärken.
Drittens kann eine Bürgerbeauftragte durch ihre Unabhängigkeit, ihre parteipolitische Neutralität - sie darf keiner parteipolitischen Tätigkeit nachgehen, und sie darf für die Zeit ihrer Wahl keiner anderen Institution angehören -, ihre Autorität und Flexibilität wirklich etwas hinzufügen, was wir als Petitionsausschuß nicht können.
Zu der Angst vor einer Superbehörde habe ich in der Antwort auf die Frage von Frederick Schulze schon das Nötige gesagt. Es wäre keine Superbehörde, auch keine Aufblähung des Verwaltungsapparats. Hier wäre eine Effektivierung und Stärkung des Petitionsrechts mit vergleichsweise sehr geringen zusätzlichen finanziellen Mitteln zu machen. Es würde überhaupt keine größeren verwaltungstechnischen Überlegungen brauchen, um das durchzuführen. Es ginge relativ einfach, wenn man sich darauf verständigen könnte.
Der nächste und letzte Punkt, der vielleicht auch Ihnen, Herr Kollege Schulze, wichtig ist. Ich selber als Vorsitzende des Petitionsausschusses und als eine, die sechs Jahre Obfrau war, weiß, daß der Petitionsausschuß andererseits Dinge tun kann, die ein Bürgerbeauftragter alleine nicht kann. Wir sind die unmittelbare Schleuse der Bürgerbegehren ins Parlament. Wir können diese Anliegen direkt in den Fachausschüssen einbringen und im Plenum debattieren. Das alles kann eine Beauftragte nicht. Deshalb haben wir zwei weitere Gesetzentwürfe vorgelegt, die die Gleichstellung von Bitten und Beschwerden vorsehen und den Schutz der Ausschußminderheit gewähren sollen.
Wenn Sie einmal die Protokolle des Rechtsausschusses und des GO-Ausschusses des Deutschen Bundestages von 1975 lesen, werden Sie sehen, daß sich der Rechtsausschuß in den Beratungen damals mehrheitlich dafür ausgesprochen hat, daß die umfangreichen Informationsmöglichkeiten, die unser Petitionsausschuß bei Einzelbeschwerden hat, auch für die Bitten zur Gesetzgebung vorgesehen werden. Das ist hier im Hause, damals unter sozialdemokratischer Regierungsmehrheit, leider unterlegen.
Ich hoffe, daß wir in den Ausschüssen noch spannende Debatten haben werden. Ich würde Sie wirklich sehr bitten, nicht mit einer geschichtslosen parteipolitischen Brille direkt alles abzubürsten, sondern vielleicht auch einmal die Geschichte des Petitionsrechtes zu verfolgen und zu überlegen, ob uns allen
und vor allem den Bürgerinnen und Bürgern das nicht sehr hilfreich wäre.
Danke schön.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Philipp, wir schätzen uns zwar, aber ich kann Ihre Feststellung nicht akzeptieren, daß es hier darum geht, sich nicht um die Feststellung des Todes herumzudrükken. Herr Kollege Dreßler hat gerade erklärt, daß der Tod ein von der Natur bestimmtes biologisches Ereignis ist. Er hat weiter gesagt - das hat auch Frau Philipp in ihrer Rede geäußert -, daß die Wissenschaft festlegen muß, wann der Tod eingetreten ist.
Ich meine, es ist richtig, daß. der Tod ein von der Natur bestimmtes biologisches Ereignis ist. Nur, wir leiden heute nicht so sehr darunter, was wir technisch nicht können. Das Problem, das wir heute haben, besteht vielmehr darin, daß wir wegen der neuen technisch-medizinischen Möglichkeiten gezwungen sind, uns mit dem Anfang und dem Ende des menschlichen Lebens neu auseinanderzusetzen. Das, was Geboren-Werden bedeutet, ja, schon das, was Gezeugt-Werden bedeutet,
ist in dem Kontext, so wie er bis vor einigen Jahren gegolten hat, heute überhaupt nicht mehr denkbar. Sterben und Tod sind etwas, worüber man früher nicht in der Art und Weise nachdenken mußte. Wozu uns heute die neuen Möglichkeiten des medizinischen Fortschritte zwingen und wodurch wir in riesengroße Nöte kommen.
Richtig ist, daß Menschen, die darüber nachdenken, ein Schauder überfällt; denn es kommt den Menschen nicht zu, eigenmächtig zu entscheiden, wo die Grenzen von Tod und Leben sind, weil man dann immer in der Gefahr steht, die Entscheidung aus Nützlichkeitserwägungen zu fällen. Aber durch medizinisch-technische Fortschritte sind wir gezwungen, uns genau darüber zu unterhalten.
Darum möchte ich erstens sagen, daß Gefühle und Emotionen, die wir haben, wenn wir darüber nachdenken, keine Gefühlsduselei sind. Ich rate niemandem, hier seine Gefühle zu verdrängen und diese Entscheidung allein der Wissenschaft zu überlassen. Gefühle sind ganz wichtige Wegweiser in diesem Entscheidungsprozeß, die mit dem Verstand ausgeleuchtet werden müssen.
Zweitens kann man sich meiner Meinung nach aus diesem Dilemma nicht mit einem großen „Basta" befreien, indem man sagt, man halte sich an die Kriterien, die entwickelt worden sind, folge den neuen technischen Möglichkeiten, ohne daß darüber gesellschaftlich breit diskutiert worden ist, und dann seien die Befürchtungen ausgeräumt, so daß die Notwendigkeit, sich damit auseinanderzusetzen, entfalle.
So wird es nicht gehen. Denn wenn wir es den Menschen mit einem großen „Basta" abnehmen, sich höchstpersönlich damit auseinanderzusetzen und auch selber eine Entscheidung zu treffen - das ist ja immer dann der Fall, wenn sie am Bett eines Angehörigen stehen oder in der Situation sind, selber ein Organ zu benötigen -, dann leisten wir einer unmenschlichen Gedankenlosigkeit in der Gesellschaft Vorschub, die bei weiter voranschreitender Technik unheilvolle Auswirkungen haben kann.
Darum plädiere ich in der heutigen Debatte dafür, daß wir diese fundamentale Entscheidung nicht allein der Wissenschaft überlassen, die sich wandelt und glücklicherweise weiter voranschreitet.
 Sehr geehrte Damen und Herren! Frau Seuster, auch ich möchte Ihnen für die Arbeit in den zehn Jahren danken sowie dafür, daß Sie diese Rede, in der Sie daran erinnert haben, wie wichtig und wie schön diese Arbeit ist, gleichzeitig dazu benutzt haben, den Kollegen und Kolleginnen - auch denen des eigenen Ausschusses - etwas ins Stammbuch zu schreiben. Ich meine den Punkt, daß unsere Arbeit in ihrem Wert nicht erkannt werden kann, wenn man sie im Verborgenen leistet, wenn man sich dann auch noch freiwillig fesselt, die Rolläden herunterläßt, so daß man hinterher jammern muß, daß die Arbeit nicht zur Kenntnis genommen wird. Ich hoffe - Ihr Wort in Bernd Reuters Ohr -, daß das in der nächsten Legislaturperiode auch umgesetzt werden wird.
Demokratien leben davon, daß sie Impulse auf greifen und sich verändern können. Veränderung ergibt sich nicht von alleine und über Nacht. Vielmehr gelangt man über Konflikt und Konsens zu Veränderungen. Beides lebt und arbeitet unser Ausschuß exemplarisch dahin gehend vor, daß wir uns nicht selber irgend etwas ausdenken. Vielmehr stellt das, was uns die Bürgerinnen und Bürger vortragen, an Beschwerden, aber auch an konstruktiven Vorschlägen, die sie aufgegriffen haben wollen, in beispielhafter Weise ein Instrument von „checks and balances " dar. Wir sind ein Forum geworden, mit dem die Bürgerinnen und Bürger auch das „Raumschiff Bonn" gut erreichen können. Die Betroffenen, die schon einmal von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht haben, wissen das in aller Regel auch zu schätzen.
Was mich sehr freut, ist die Tatsache, daß die Zahlen zeigen, daß dieses Forum, das der Ausschuß mit seinen Abgeordneten, seinen Sitzungen und seinem Ausschußdienst bietet, genutzt wird, um in einen Dialog mit dem Parlament einzutreten. Sehr interessant ist in diesem Zusammenhang das Kleingedruckte im Jahresbericht. Es ist beeindruckend - wenn wir uns die Zahlen vergegenwärtigen -, zu erfahren, daß es 1980 bei etwa 12 000 Petitionen insgesamt etwa 4 770 Nachträge gab. Dabei handelt es sich um die Fälle, in denen noch einmal nachgefragt und rückgeantwortet wurde, es also einen Dialog gab. Im letzten Jahr hatten wir - wie die Kollegen schon sagten -17 914 Petitionen; es gab aber 16 415 Nachträge.
Das belegt eindrucksvoll, daß die Möglichkeiten des Petitionsrechts von den Menschen, die es kennen, durchaus genutzt werden und daß damit präzise und praktisch das Vorurteil vom Parlament als abgehobenem Raumschiff widerlegt wird. Wir als Petitionsausschuß haben Brückenfunktion und bieten ein Forum. Hier, im Plenum des Deutschen BundesChrista Nickels
tages, sage ich: Es wird genutzt. Darum ist es erst recht sehr bedauerlich, daß die Mehrheit der Abgeordneten in unserem Ausschuß aus einer Art „Angst des Parlamentariers vor sich selbst und seinen Möglichkeiten" heraus sich bis heute nicht dazu durchringen konnte, einmal öffentlich zu tagen. Dazu ist das Nötige schon gesagt worden. Die Vorbereitungen dazu sind getroffen, und ich hoffe, daß uns das in dieser Legislaturperiode noch gelingen wird.
Ein vielgelobtes Markenzeichen des Petitionsausschusses ist, daß wir in der Mehrzahl der diskutierten Fälle trotz unterschiedlicher politischer Ausrichtung zu einem einvernehmlichen Votum gelangen. Das ist für über 90 Prozent der Fälle Fakt; das muß man auch einmal sagen, weil meistens die strittigen Fälle ein größeres Interesse finden.
Wir konnten dadurch in zahlreichen Einzelfällen hilfreich tätig werden. Über diese Einzelfälle ist nicht viel bekannt, aber die Betroffenen schreiben uns Dankesbriefe, weil sie froh sind, daß sie eben nicht an einer anonymen Institution gescheitert und gestrandet sind, sondern daß man ihnen wirklich tätig geholfen hat.
Es sind auch zahlreiche politische Initiativen aus diesem unmittelbaren Erleben und der unmittelbaren Erfahrung der Bürgerinnen und Bürger, die an uns herangetragen wurde, entstanden und sind in vielfältiger Weise in die Arbeit des Parlaments eingeflossen, durch Anträge, Anfragen, Anhörungen von Fraktionen und Ausschüssen. Ab und an hat man auch einmal das Erfolgserlebnis, daß ein bürgernaher Minister etwas aufgreift, ehe Gerichte letzten Endes zugunsten der Betroffenen entscheiden; meistens sind es die Sozialgerichte selber.
Wir könnten diese Arbeit nicht tun, wenn nicht dieser Ausschuß ein Gebilde mit zwei Flügeln wäre. Wir haben sehr engagierte Abgeordnete; Frau Seuster hat dazu schon etwas gesagt. Wir hatten 13 000 Einzelakten, die in den drei Jahren dieser Legislaturperiode die 32 Abgeordneten des Petitionsausschusses bearbeitet haben. Jeder von ihnen kennt die „schwarzen Särge", die einen selbst im Urlaub verfolgen und die einem nachgeschickt werden. Dabei handelt es sich um besondere Behältnisse, bei denen sichergestellt ist, daß die Akten nicht verlorengehen und der Datenschutz gewährleistet ist. Für Petitionsausschußmitglieder gibt es keine Ferien von der Ausschußarbeit. Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Das wäre nicht möglich, wenn wir nicht gleichzeitig einen Ausschußdienst hätten, der die vorbereitende Arbeit erledigt. Ich als Vorsitzende danke auch im Namen des ganzen Ausschusses dem Ausschußdienst sehr herzlich für diese wichtige Tätigkeit, ohne die wir unsere Arbeit nicht leisten könnten.
Die Arbeit konnte auch im letzten Jahr bewältigt werden, obwohl dem Petitionsausschußdienst von seiten der Bundestagsverwaltung das Leben oft dadurch erschwert worden ist, daß viele Stellen - deren Inhaber entweder in Rente gingen oder die infolge des normalen Wechsels bei jungen Beamten frei wurden - sehr schleppend nachbesetzt worden sind. Im Schnitt waren dadurch im letzten Jahr vier bis fünf Planstellen vakant. Was das für die Arbeit heißt, kann man sich vorstellen angesichts der Tatsache, daß unser Ausschuß nicht üppig ausgestattet ist und auch wir unter dem Diktat knapper Kassen sparsam arbeiten müssen. Ich bin sehr stolz darauf, daß der Ausschuß dieses Problem zum Positiven gewendet hat: Wir sehen selbstverständlich ein, daß im Zeichen knapper Kassen auch wir unseren Beitrag zur Sparsamkeit leisten müssen. Das darf aber nicht zu Lasten des grundgesetzlich verbrieften Rechtes der Bürgerinnen und Bürger auf ordentliche Bearbeitung ihrer Eingaben gehen.
Wir haben eine „Verwaltungsrefom" im Petitionsausschußdienst angeregt, der ja immerhin eine von dreizehn Unterabteilungen der Bundestagsverwaltung ist. Ich stelle fest: Das, was der Herr Innenminister sonst immer von den Verwaltungen verlangt, exerziert eine Unterabteilung der Verwaltung des Deutschen Bundestages, der Petitionsausschußdienst, in Eigeninitiative - mit tatkräftiger Unterstützung der Obleute - vor. Ich bin sehr stolz darauf, daß wir nicht nur die Anliegen unserer Bürgerinnen und Bürger bearbeiten, sondern auch dann tätig werden, wenn es gilt, vor der eigenen Tür zu kehren.
Ein anderes Problem für unseren Ausschußdienst ist die Sachmittelausstattung. Wir sind zuversichtlich, daß wir die Personalsituation durch die angesprochene „Verwaltungsreform" in angemessener Art und Weise meistern; aber die Sachmittelausstattung des Ausschusses ist weiterhin vollkommen unzureichend, in einigen Bereichen sogar katastrophal. Letzteres betrifft insbesondere die Datentechnik.
Das liegt nicht an mangelndem Geld. Dem Ausschuß wird Geld zur Verfügung gestellt, 1 Million DM im Jahr. Ich habe den Eindruck, daß es bedauerlicherweise daran liegt, daß die Verwaltung des Deutschen Bundestages einen nicht sachgerechten Einsatz von Steuermitteln vornimmt. Ich bin nicht die Dienstvorgesetzte des Petitionsausschußdienstes. Ich bin nicht befugt, mich in verwaltungsinterne Entscheidungsabläufe des Bundestages mit Weisungen einzumischen. Aber im Sinne der Bürgerinnen und Bürger und eines funktionierenden Petitionsrechtes fühle ich mich verpflichtet, die Bundestagsverwaltung an ihre Aufgaben zu erinnern.
Seit Jahren wird von den Obleuten und von mir ein leistungsfähiges Datenverarbeitungssystem eingefordert. Trotz hartnäckigen Bohrens treffen wir immer
wieder auf eine Wand des Schweigens, wenn die Frage gestellt wird, was mit den nicht geringen bewilligten Geldern konkret passiert ist. Ich habe den Eindruck, daß hier Leistungen bezahlt werden, die tatsächlich nicht erbracht worden sind.
Ich will endlich Fakten auf den Tisch und bin mir mit den Obleuten einig darin, daß die Bundestagsverwaltung endlich tätig werden muß. Auch im Namen der Obleute habe ich hierzu etliche Vermerke gemacht und Schreiben aufgesetzt, die abgesegnet sind. Ich hoffe, daß demnächst einiges in Bewegung kommt.
Jetzt noch zu einigen Bereichen, deren Eingaben sehr interessant sind.
Auf Grund zahlreicher ressortübergreifender Eingaben sind die Anliegen von Frauen zu einem unübersehbaren Themenschwerpunkt des Ausschusses geworden. Der Petitionsausschuß hat sich diesem Bereich mit großem Engagement gewidmet.
Wir stellen fest, daß sich - im Schatten der sogenannten großen politischen Debatten - in den Bitten und Beschwerden der Frauen an den Petitionsausschuß der Alltag einer männlich dominierten Gesetzgebung und Rechtsprechung ganz plastisch dokumentiert.
So wurde in mehreren Eingaben beklagt, daß beim Anhörungsverfahren für die Anerkennung politischer Flüchtlinge frauenspezifische Verfolgungsgründe falsch bewertet werden und es an weiblichem Anhörungspersonal fehlt. Nicht zuletzt auf die hartnäckige Arbeit des Petitionsausschusses ist es zurückzuführen, daß § 19 Ausländergesetz von allen Fraktionen als veränderungsbedürftig angesehen wird.
Besonders die Verbesserung der Stellung der Frau im Rentenrecht war Gegenstand zahlreicher Eingaben. In Sammelübersichten mit mehr als 200 000 Unterschriften ging es vor allem um die verbesserte Anrechnung von Kindererziehungszeiten.
Die Palette der Eingaben an den Petitionsausschuß ist bunt wie das pralle Leben. Von meinen Kolleginnen und Kollegen wird das in den weiteren Redebeiträgen sicher noch weiter ausgeführt.
Jetzt noch zu der „unendlichen Geschichte" - ein Punkt, der uns auch heute beschäftigt - Petitionsrecht und parlamentarische Kontrolle. Wir haben dazu einen Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zu beraten. Ich will das Schicksal und die Bemühungen, die mit diesem Antrag verbunden waren, nicht in epischer Breite darlegen. Das würde, wie gesagt, eine „unendliche Geschichte" und auch den zeitlichen Rahmen meiner Rede sprengen.
Worum geht es? In den vergangenen Jahren haben sich Bürgerinnen und Bürger massiv über erhöhte Telefonrechnungen beschwert. Jeder weiß, daß die Rechnungen von der mittlerweile privatisierten Deutschen Telekom AG ausgestellt werden. Der Bundespostminister hat nach dem Telekommunikationsgesetz Kontrollrechte und Einwirkungsmöglichkeiten. Er ist derzeit die Regulierungsbehörde. Er wacht über die Kundenschutzverordnung. Deswegen erwartet der Petitionsausschuß qualifizierte Maßnahmen dieses Ministeriums zu den eingegangenen Petitionen. Er erwartet auch, daß nach Möglichkeiten der Hilfe für die Petenten gesucht wird. Erst letzte Woche haben wir eine solche Petition hier einmütig zur „Erwägung" überwiesen.
Es ist also kein trockenes Thema. Es geht um ganz originäre Rechte von Bürgerinnen und Bürgern, die mit diesen Problemen alleine gelassen werden.
Der Petitionsausschuß hat zu dem heute zu beratenden Antrag auf Drucksache 13/3327 eine eindeutige Stellungnahme abgegeben: Er hat diesen Antrag abgelehnt. Als bündnisgrüne Abgeordnete bedauere ich das. Als Vorsitzende des Petitionsausschusses möchte ich aber darauf hinweisen, daß der Petitionsausschuß zu diesem Antrag einstimmig beschlossen hat - ich zitiere -,
vor der abschließenden Beratung eine Klärung der Rechtsfrage herbeizuführen, welche Befugnisse das Bundesministerium für Post und Telekommunikation gegenüber der Telekom AG bei der Prüfung von Kundenbeschwerden besitzt.
Noch einmal: Der Beschluß ist einstimmig ergangen. - Eine solche Klärung ist bis heute unterblieben. Sie ist auch mit der Auslegungsentscheidung des Geschäftsordnungsausschusses nicht erledigt, wie uns der allerletzte Satz der heute zu beschließenden Vorlage glauben machen will.
Mit der Vorlage von Listen und der Enumeration auslegungs- und abgrenzungsbedürftiger Zuständigkeitskomplexe - noch dazu ohne ein einziges Wort der Begründung - kann man ein solches Problem rechtlich nicht bereinigen. So kann mit dem Petitionsgrundrecht des Bürgers und dem Kontrollrecht des Parlaments nicht verfahren werden. Dafür geht es hier um zu hohe Güter unserer Verfassung. Darüber hinaus liegt zu diesem Problem eine Organklage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor.
Abschließend möchte ich mit einem hoffnungsvollen Ausblick enden. Seit vielen Jahren ist bekannt, daß die meisten Petitionen und Eingaben, bezogen auf die Zahl der Bevölkerung, von den Berlinerinnen und Berlinern kommen. Wir sind im Augenblick alle sehr intensiv mit der Umzugsproblematik beschäftigt: mit der Umsetzung des Umzugs, mit der Raumsituation und damit, wie die Arbeitsfähigkeit des Parlaments während des Umzugs erhalten bleiben kann. Für uns als Petitionsausschuß kann es dort eigentlich nur „rosige Zeiten" geben: Wenn der Petitionsausschuß 1999 mit dem Bundestag nach Berlin zieht, wird er dort sicher von den Berlinerinnen und Berlinern mit offenen Armen empfangen. Ich glaube, daß öffentliche Sitzungen des Petitionsausschusses dann Usus werden - so ähnlich, wie das in Bayern heute schon bewährte Praxis ist - und keine Ausnahme bleiben. Doch als Vorsitzende kann ich zur Zeit beChrista Nickels
stenfalls davon träumen, noch in dieser Legislaturperiode die erste öffentliche Ausschußsitzung zu erleben.
Danke schön.
 Herr Kollege, Sie sagen, Sie haben mein Anliegen in der letzten Zeit sehr ernsthaft bearbeitet. Ich bedanke mich dafür, daß Sie zugesichert haben, das auch weiterhin zu tun.
Ich habe mir natürlich kühlen Kopfes gut überlegt, ob ich das Thema heute anspreche. Ich möchte wiederholen, was ich in meiner Rede gesagt habe: Ich habe den Eindruck, daß hier Leistungen bezahlt wurden, die tatsächlich nicht erbracht worden sind. - Ich habe dazu eine umfangreiche Korrespondenz und Aktenvermerke; das ist mittlerweile eine „unendliche Geschichte".
Aber lassen Sie mich das kurz anreißen: Als ich Vorsitzende dieses Ausschusses wurde, die für die Verwaltung nicht zuständig und ihr gegenüber auch nicht weisungsbefugt ist, sondern sich rauszuhalten hat, soweit es nicht die Arbeit des Parlamentsausschusses beeinträchtigt, habe ich einen Antrittsbesuch bei allen Referaten der Unterabteilung, Petitionen und Eingaben gemacht. Ich habe mir von den Sachbearbeiterinnen sagen lassen, daß sie sehr große Probleme mit den PCs haben.
Erst 1993 ist die Ausstattung erfolgt. Es handelt sich also nicht um Uraltsysteme, die vor undenklichen Zeiten installiert wurden. Nach den Aussagen der Mitarbeiterinnen entstanden dann erhebliche Probleme, weil es teilweise systembedingte Wartezeiten von fünf Minuten bei einem Vorgang gab. Sie können sich vorstellen, was das bei unserem Arbeitspensum heißt. - Ich habe Ihnen das vorgetragen: 16 000 Nachträge und etwa 80 000 Vorgänge im Jahr. - Ich habe gedacht: Das darf nicht wahr sein. Das kann doch wohl nicht sein. Wo ist man denn hier? Wir haben doch eine IuK-Kommission. Hier wird intensiv gearbeitet. Ich habe das nicht begriffen.
Ich habe dann festgestellt, daß es noch 386er waren. Dabei wurden schon 1994/95 PCs mit Pentium von mittelständischen Unternehmen für 700 bis 1 000 DM nachgerüstet. Das habe ich mit meiner laienhaften Kenntnis vorgetragen. Darauf wurde mir gesagt: Das Nachrüsten pro PC kostet mehrere tausend Mark. Dafür ist kein Geld mehr da.
Als ich dann nachgefaßt habe, wurde mir gesagt, daß jährlich insgesamt 1 Million DM für Pet-Kom da sei. Ich fragte, warum uns das Geld dann nicht zur Verfügung stehe. Ich habe mich auch erkundigt, was eine Nachrüstung von PCs durchschnittlich kostet. Im „Dezemberfieber" wurde dann auf 486er nachgerüstet. Das ist ein System, das bereits 1995 veraltet war.
Ich bin mit meinem Anliegen schließlich nicht durchgekommen, ohne begreifen zu können, was da eigentlich vor sich geht. Ich habe mich immer wieder gemeldet, habe einen Brief an den Direktor geschrieben und mich schließlich im letzten Jahr an Sie gewandt.
- Das ist mit Ihnen, Herr Dehnel, und mit den Obleuten abgesprochen gewesen.
Ich denke, man muß jetzt nachfassen, damit es nicht so weitergeht, sondern damit ein Schnitt gemacht wird und die Mittel effizient eingesetzt werden. Das ist mein Anliegen. Wenn meine Rede dazu beigetragen hat, bin ich hocherfreut; dann hat sie genau die Wirkung erzielt, die ich gern erzielen möchte.
 Herr Kollege, danke schön, daß Sie die Zwischenfrage zulassen. Sie sagten, daß diese schrecklichen

Menschenrechtsverletzungen teilweise noch immer beschwichtigend mit den Argumenten verharmlost werden: traditionell, religiös, anderer kultureller Kontext. Meine Frage an Sie: Stimmen Sie mit mir überein, daß sich die Aufklärung auch auf unsere Medien- und Presselandschaft beziehen muß, wenn ich Ihnen mitteile, daß ich heute morgen einen Kommentar im Radio gehört habe, der genau in diese Richtung ging, der diese Menschenrechtsverletzungen dahin gehend verharmloste, daß sie in einem kulturellen Kontext stünden, daß sie traditionsbedingt seien? In diesem Kommentar wurde gefragt, was wir hier in Europa sagen würden, wenn Afrikaner uns unsere Tradition, alte Menschen in Sterbehäuser, sprich: Altenheime abzuschieben, vorhalten würden. Wenn ich Ihnen das so sage, würden Sie mir dann zustimmen, daß auch in den Rundfunkräten und in der Presselandschaft noch einiges an Aufklärung zu leisten ist?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum wiederholten Male befassen wir uns mit der Frage nach einer möglichen Pflicht zur Offenlegung der Nebeneinkünfte von Abgeordneten. Dabei geht es aber nicht nur um eine technische Spezialfrage des Parlamentsrechtes, sondern um das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Abgeordneten, die schließlich über Gesetze befinden, die unterschiedslos für alle Menschen in unserem Land zu gelten haben. Eine funktionierende Demokratie ist auf das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in das Parlament angewiesen.
Darum ist auch die Frage der Nebeneinkünfte der Abgeordneten nicht unbedeutend. Zwei Gesichtspunkte sind zu beachten:
Zum einen sind Nebeneinkünfte selbstverständlich legal. Jeder Abgeordnete hat grundsätzlich das Recht, neben seinem Mandat andere Tätigkeiten auszuüben. Herr Kollege Stoltenberg hat schon zu Recht gesagt, daß sich viele Freiberufler praktisch kaum noch um ein Bundestagsmandat bewerben, wenn sie ihre Praxen und Kanzleien für die Dauer des Mandates schließen müßten. Ein Verbot solcher Nebentätigkeiten oder auch nur ein Genehmigungsvorbehalt, wie er von der PDS gefordert wird, wäre unserer Meinung nach deshalb verfassungspolitisch unsinnig, weil Selbständige und Freiberufler damit aus dem Parlament gedrängt würden. Das kann niemand wollen.
Zum anderen können natürlich solche Nebeneinkünfte aber auch politisch durchaus bedenklich sein. Wenn man weiß, daß einige Kolleginnen und Kollegen auch aus den Koalitionsfraktionen Nebentätigkeiten in einer Zahl wie Perlen an der Schnur ausüben, dann muß sich ein normaler Mensch fragen, ob denn für diese Kolleginnen und Kollegen der Tag 48 statt 24 Stunden hat und wie sie diese zahlreichen Nebentätigkeiten mit der anstrengenden und verantwortungsvollen Tätigkeit eines Bundestagsabgeordneten vereinbaren.
Man kann vornehm davon sprechen, daß solche Tätigkeiten, wenn sie in einer solchen Vielzahl ausgeübt werden, eine übermäßige Belastung für das Bundestagsmandat und für die Arbeit für die BevölChrista Nickels
kerung bedeuten würden. Daraus können natürlich auch Interessenverflechtungen resultieren.
Ich möchte jetzt eine Passage aus einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts von 1975 zitieren, in dem sehr deutlich gesagt wird: Das Grundgesetz verlangt gesetzliche Vorkehrung dagegen, daß Abgeordnete aus einem Angestelltenverhältnis, aus einem sogenannten Beratervertrag oder ähnlichem, ohne die danach geschuldeten Dienste zu leisten, nur deshalb etwas erhalten, weil von ihnen im Hinblick auf ihr Mandat erwartet wird, sie würden im Parlament die Interessen des zahlenden Arbeitgebers, Unternehmers oder der zahlenden Großindustrie vertreten und nach Möglichkeit durchzusetzen versuchen. Einkünfte dieser Art sind mit dem unabhängigen Status des Abgeordneten und ihrem Anspruch auf gleichmäßige finanzielle Ausstattung in ihrem Mandat unvereinbar.
Diese Ansicht teilen wir Grünen. Die anderen Kolleginnen und Kollegen haben schon dargelegt, welche Vorstellungen sie haben. Wir sind der Meinung, daß die Vorschläge der SPD-Fraktion hier keine Abhilfe schaffen können. Aus der Begründung des Antrags der SPD geht ja hervor, daß Sie Doppelalimentationen vermeiden helfen wollen. Doppelalimentationen zu vermeiden ist aber gerade Aufgabe des Gesetzgebers. Mehrfachbezahlungen aus öffentlichen Kassen gehören nicht öffentlich beobachtet; solche Mehrfachbezahlungen gehören parlamentarisch abgeschafft.
Dazu haben wir auch noch einen anderen Antrag eingebracht. Um ihn geht es aber heute nicht. Darüber hinaus haben wir einen Gesetzentwurf zur Frage der Nebentätigkeiten eingebracht, der keineswegs den gläsernen Abgeordneten schafft, sondern selbstverständlich die legitimen Interessen der Abgeordneten berücksichtigt. Aber er stellt natürlich auch die notwendige Transparenz für die Öffentlichkeit her, damit sich die Wählerinnen und Wähler ein Bild von den Interessen und Tätigkeiten der Abgeordneten machen können.
Unser Antrag umfaßt drei Punkte.
Erstens. Bagatellbeträge brauchen nicht offengelegt zu werden - an ihrer Kenntnis besteht kein öffentliches Interesse.
Zweitens. Einkommen, das aus Einkommensarten stammt, die nicht mandatsrelevant sind, werden nicht offengelegt.
Drittens. Unser Antrag sieht vor, daß dem GO-Ausschuß eine Einzelfallprüfung aufgetragen wird, wenn schutzwürdige Interessen des Abgeordneten das öffentliche Interesse der Offenlegung überwiegen.
Unser Modell sichert also die notwendige Transparenz der Nebeneinkünfte der Abgeordneten, ohne die Abgeordneten zum gläsernen Menschen zu machen. Wir würden uns freuen, wenn diese Vorschläge Ihre Zustimmung finden würden, so daß wir nicht wieder unendlich lange Debatten führen müssen, bis das, was notwendig ist, gemacht wird, ohne die Abgeordneten nackt und bloß dastehen zu lassen.
Danke schön.
 Er wischte die Briefe vom Tisch, und es war ihm, als höre er sie dort stöhnen und jammern, sie schimpften und fluchten ihm, da lagen Bitten, und da waren Erbitterung, Drohungen mit Selbstmorden und Drohungen mit Attentaten, das rieb sich, scheuerte und entzündete sich, das wollte leben, wollte Renten, Versorgungen, ein Dach über dem Kopf, wollte Befreiungen, Beihilfen, Straferlasse, eine andere Zeit, das wollte seine Wut loswerden, seine Enttäuschung beichten, seine Ratlosigkeit gestehen oder seinen Rat aufdrängen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir kennen das, was hier geschildert wird: Es ist die verzweifelte Klage des Kollegen Keetenheuve aus dem Petitionsausschuß. Keetenheuve war 1953 der tragische Held im Roman „Treibhaus" des Schriftstellers Wolfgang Koeppen. Es war natürlich kein Zufall, daß Wolfgang Koeppen in seinem Bonner ,,Treibhaus" den Abgeordneten Keetenheuve als Mitglied des Petitionsausschusses den Alltag des Deutschen Bundestages erleiden ließ. Keetenheuve war mit seinem Ansinnen, Menschen zu helfen, denen Unrecht widerfahren war, damals schon ein Exot, ein „Menschenrechtsromantiker", wie ihn auch damals schon die Regierenden titulierten.
Der Roman zieht eine bittere Bilanz der ersten Jahre unserer Republik. Keetenheuve ist desillusioniert von der Anonymität politischer Mechanismen und von der Unmöglichkeit, jenseits von Parteiopportunismus zum Wohle der Menschen im Bundestag tätig zu sein. Keetenheuve nimmt sich das Leben.
Am Ende meiner Bilanz steht nicht Keetenheuves Resignation, sondern nach wie vor die Freude an der Arbeit für Bürgeranliegen, meine Lust daran, im Team zusammen mit unserem Ausschußdienst, ohne den unsere Arbeit gar nicht möglich wäre, und zuChrista Nickels
sammen mit Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, zu arbeiten.
Wir vom Petitionsausschuß haben im Berichtszeitraum und darüber hinaus in sehr, sehr vielen Einzelfällen helfen können. Allein dafür hat sich unsere Arbeit schon gelohnt.
Die Abgeordneten und der Ausschußdienst haben eine Fleißarbeit geleistet, die man nicht hoch genug bewerten kann. Die Zahlen wurden hier schon genannt, ich brauche sie nicht zu wiederholen. Unser Ausschuß hat gut gearbeitet. Dafür möchte ich mich noch einmal bei allen bedanken.
Der letzte Jahresbericht der Legislaturperiode gibt Gelegenheit zu einer erweiterten Bilanz und Rückschau, denn dieser Jahresbericht ist auch der letzte Jahresbericht eines Petitionsausschusses der „Bonner Republik" . In diesem Sinne kreist meine Bilanz um denselben Kern wie Koeppens Roman. Zehntausende von Bürgern und Bürgerinnen haben uns ein Bild vom Leben in unserem Land in all seinen Facetten vermittelt. Wir haben erlebt, wie die Politik darauf reagiert.
Nach den vier Jahren frage ich mich: Was passiert eigentlich im Moment mit unserer Demokratie? Was passiert mit der Demokratie, wenn der Einsatz für Menschenrechte, wenn die Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern an dieser Demokratie als exotisch empfunden wird, wenn das abschätzig als „weiche" Politik bezeichnet wird, die hinter den „harten", als wirklich wichtig eingestuften Politikfeldern zurückstehen muß? Hier die weiche Politik für die „Gutmenschen" und „Menschenrechtsromantiker" im Petitionsausschuß und da die harte Politik für harte Männer, Macher und Durchzocker?
Wir wissen, was passiert. Heute springt nicht mehr der Abgeordnete Keetenheuve von der Brücke, sondern die Bürgerinnen und Bürger verlassen das Schiff und wenden sich von unserer Demokratie ab. Die Wahlergebnisse in Sachsen-Anhalt sind ein deutliches Menetekel dafür, das wir hier nicht ernst genug nehmen können. Es hat sich viel geändert im Deutschen Bundestag, seit sich der Abgeordnete Keetenheuve 1953 im Roman von Koeppen in den Rhein gestürzt hat. Aber leider erleben wir immer noch sehr viel von dem, was in diesem Roman geschildert wird. Die Sorgen und Nöte der Menschen sind nicht weniger geworden. Die Bürokratie folgt dem Bürger wie ehedem auf dem Fuß. Seien wir ehrlich: Auch wir im Petitionsausschuß werden heute noch oft von unseren Kolleginnen und Kollegen im Stich gelassen und belächelt, wenn wir von der Arbeit im „Kummerkasten der Nation" berichten und parlamentarische Aktion einfordern. Der Petitionsausschuß hat bis heute leider immer noch nicht den Stellenwert im Parlament, der ihm zukommen muß.
Darum können wir uns trotz der positiven Bilanz unserer guten Arbeit im Ausschuß nicht zufrieden zurücklehnen. Wir hätten besser sein müssen. Wir hätten besser sein müssen, weil wir Fehler in der Ausschußarbeit erkannt haben und diese nicht beseitigt haben. Wir hätten besser sein müssen, weil wir gemeinsam Fehler in der Gesetzgebung und im Einzelfall erkannt haben, aber nicht genügend Durchsetzungsvermögen mobilisieren konnten, unsere Meinung gegen Widerstände in Parlament und Regierung durchzusetzen. Wir hätten besser sein müssen, weil es eben nicht reicht, im Einzelfall zu helfen, so wichtig und gut das ist, sondern weil der Petitionsausschuß auch eine besondere politische Funktion hat.
Wir haben eine große Verantwortung, denn der Petitionsausschuß ist der einzige Ausschuß im Deutschen Bundestag, in dem die Menschen selbst direkt und unmittelbar am Verfahren des Bundestages teilnehmen und betroffen sind. Die Legitimität von Demokratie, von demokratischer Regierung beruht auf dem Glauben an die Gerechtigkeit des geltenden Rechts und die gerechte Ausübung der Herrschaft der durch das Volk dazu Berufenen. Dort aber, wo sich die Menschen einer undurchsichtigen Schreibtischherrschaft gegenübersehen, die sich der politischen Kontrolle entzieht, verlieren sie den Glauben an das Recht und die Politik.
Genau an diesem Punkt, dort, wo sich die Bürger einem undurchsichtigen, nicht begreifbaren und dadurch als ungerecht empfundenen Verfahren ausgesetzt sehen, wenden sie sich hilfesuchend an den Petitionsausschuß. Das heißt, daß der Bürger grundsätzlich in diesem Augenblick noch ein Vertrauen in demokratische Verfahren hat, auch wenn er sich im konkreten Fall ungerecht behandelt fühlt oder eine unrichtige Gesetzgebung erkannt hat.
Der Petitionsausschuß hat also an dieser sensiblen Stelle nichts Geringeres zu bewerkstelligen, als dieses Vertrauen in die demokratischen Verfahren, in demokratische Institutionen, in die Lösungskompetenz des Parlaments zu bestätigen und zu festigen. Es hat fatale Folgen, wenn das nicht gelingt, wenn die Menschen auch vom Bundestag den Eindruck gewinnen, daß hier nach ebenso undurchsichtigen, für sie nicht nachzuvollziehenden Verfahren gehandelt und entschieden wird.
Es ist ein hoher Anspruch, den die Verfassung und die Bürger an uns stellen. Unsere Arbeit ist ein dauernder Drahtseil- und Balanceakt zwischen diesen hohen Erwartungen auf der einen Seite und der noch viel zu oft erlebten Mißachtung dieser Arbeit durch Parlament und Regierung. Man hört wohlfeile Sonntagsreden über unseren Ausschuß, aber wenn es darum geht, Tatsachen zu schaffen, sind wir nicht wichtig.
Wir haben schlechte Debattenzeiten, zu kurze Beratungszeiten im Ausschuß. Ständig wird an den Stellen im Ausschußdienst herummanipuliert. Wie oft mußte der Geschäftsordnungsausschuß angerufen werden, um wenigstens unsere verbrieften Parlamentsrechte einzuklagen.
Es gibt rühmliche Ausnahmen. Die Bundestagspräsidentin, Frau Rita Süssmuth, bemüht sich ebenso wie der Vorsitzende des GO-Ausschusses, Herr Wiefelspütz, die Arbeit unseres Ausschusses zu fördern. Ich möchte auch Frau Mascher, der Vorsitzenden des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung, für die vorbildliche Bearbeitung unserer Eingaben nach § 109 der Geschäftsordnung in ihrem Ausschuß danken. Andere Ausschüsse kooperieren schlecht, und viele Ausschüsse reagieren auf die Bitte um Stellungnahme, die wir ihnen übersenden, mit Gleichgültigkeit. Es scheint, die Bearbeitung ist lästig.
In der kleinen Parlamentsreform war vorgesehen, die Ausschußarbeit insgesamt zu intensivieren und durch erweiterte öffentliche Ausschußsitzungen das Plenum zu entlasten. Das Gegenteil ist eingetreten. Wir haben in unserem Ausschuß durch die hohe Zahl der Petitionen weniger Zeit zur Beratung als je zuvor, und mittlerweile wird selbst der Mittwoch, der Ausschußtag für alle Ausschüsse, häufig durch ein volles Plenumsprogramm verstopft. Die Erfahrungen aus dem Petitionsausschuß zeigen in aller Deutlichkeit, daß und wo die Geschäftsordnung des Bundestages insgesamt dringend verbessert werden muß, wenn wir uns nicht als Parlamentarier unsere Arbeitsmöglichkeiten verstopfen wollen.
Es hilft keinen Deut weiter, wenn Abgeordnete des Petitionsausschusses selbst Angst vor der eigenen Courage haben.
Der Petitionsausschuß soll Anwalt der Bürgerinnen
und nicht Verteidiger der Bundesregierung sein, so wie er auch nicht der Kampfausschuß der Opposition ist. Darum, daß er beides nicht ist, müssen sich die Ausschußmitglieder bemühen.
Wir haben in der überwiegenden Zahl der Petitionen einstimmige Beschlüsse gefaßt. Wir haben im Interesse der Bürgerinnen und Bürger und des Parlaments hart gearbeitet und sehr viele konkrete und kreative Lösungsvorschlage vorgelegt. Wir hätten aber in öffentlichen Ausschußsitzungen für die gute Arbeit, die wir selber leisten, und für die Arbeit des Parlaments werben können. Das haben manche von uns leider bis heute nicht begriffen und diesen Fortschritt, der möglich gewesen wäre, blockiert.
Die Bundesregierung spielt in unserer Arbeit oft eine unrühmliche Rolle. Kollege Reuter hat schon einiges dazu gesagt. Es ist Bürgerinnen und Bürgern nicht erklärbar, wenn Abgeordnete sagen: „An Ihrem Einzelfall zeigt sich deutlich, daß das Gesetz Auswirkungen hat, die der Gesetzgeber nicht wollte" . Der Petitionsausschuß beschließt später einstimmig eine Regelung, und wir sehen uns außerstande, sie durchzusetzen. Das ist ein Beitrag zur Politikverdrossenheit.
Hier ist schon einiges über die Art und Weise gesagt worden, wie sich der oberste Dienstherr der Bundeswehr, Herr Rühe, in Petitionsangelegenheiten bei der Bevölkerung nicht gerade beliebt macht und keinen Beitrag dazu leistet, die Akzeptanz der Bundeswehr und auch das freundschaftliche Zusammenleben der Standorte mit der Bevölkerung, die das ausdrücklich will - was wir als Petitionsausschuß auch wünschen -, zu fördern. Vogelsang und auch das Katholische Militärbischofsamt wurden hier schon genannt.
Ein Musterbeispiel zur Förderung von Politikverdrossenheit ist auch die Petition zum sogenannten Windpark Nattingen. Hier droht die Bundeswehr, zwei Bauern aus dem ostwestfälischen Borgentreich in den Konkurs zu treiben. Sie verlangt den sofortigen Abriß einer Windkraftanlage, in die die Landwirte 3,8 Millionen DM investiert haben. 400000 DM schoß das nordrhein-westfälische Wirtschaftsministerium zu. Angeblich stören die Windmühlen eine nahegelegene militärische Radarstation. Kompromißvorschläge oder wissenschaftliche Gutachten spielen bei der Beurteilung durch das Ministerium keine Rolle. Die ganze Angelegenheit „entpuppt sich nun durch possenhafte Widrigkeiten als Steuergeldvernichter", bemerkt der „Focus".
Ich bin sehr froh, daß wir in dieser Legislaturperiode ein besonderes Kapitel einvernehmlich in die Jahresberichte eingefügt haben, und zwar das der frauenspezifischen Petitionen. Hier wird in der Auswirkung sehr klar, daß die besondere Situation von Frauen und ihre besonderen Erfahrungen im Alltag vom Gesetzgeber oftmals nicht gesehen werden, was sicherlich damit zu tun hat, daß wenige Frauen in den entsprechenden Stellen das Sagen haben. Ich freue mich, daß dies durch dieses Kapitel deutlich wird.
Zwei Themenkomplexe haben mich besonders zornig und traurig gemacht. Einmal ist dies die Gnadenlosigkeit und Härte des deutschen Asylrechts, die durch die Arbeit des Petitionsausschusses auch im Jahre 1997 wieder dokumentiert wird. Wenn man sich die vielen Akten ansieht - wir sind in der glücklichen und manchmal auch bedrückenden Situation, nicht am grünen Tisch zu schwadronieren und über Paragraphen zu reden, sondern auf Grund von vielen, vielen Akten und Einzelschicksalen zu entscheiden -, so muß man sagen, daß sie eine eindeutige Sprache über das jeweilige Schicksal sprechen.
Das Ausländer- und Asylrecht ist so verfaßt, daß keine Gnaden- und Härtefallmöglichkeit gegeben ist. Offenbar werden auch Menschen, die gefoltert worden sind, zurückgeschickt. Ich finde es sehr bedauerlich, daß sich unser Ausschuß nur in einem einzigen Fall dazu durchringen konnte, ihn der Bundesregierung mit der Bitte zu überweisen, Möglichkeiten der Abhilfe zu schaffen.
Das zweite, das mir nach vielen Jahren - ich bin in der dritten Legislaturperiode hier - immer noch an die Substanz geht, ist der Umgang mit NS-Opfern.
Wir haben, wie Kollege Dehnel schon sagte, durch unsere Arbeit viel erreicht. Darauf können wir stolz sein. Aber -  Danke schön.
Wir haben als Ausschuß insgesamt oftmals den Eindruck, daß im Finanzministerium einige Ministerialbeamte sitzen, für die die Paragraphen wichtiger sind als das, was wir als Ausschuß insgesamt zugunsten der vergessenen Opfer des Nationalsozialismus als änderungsbedürftig ansehen. Es ist erschütternd und tut sehr weh, den lebenslangen Kampf dieser Menschen gegen Ignoranz und Bürokratie zu verfolgen und vom Ausschuß in etlichen Fällen einstimmige Voten zu haben und sie nicht durchsetzen zu können.
In der Frage möchte ich ganz besonders Frau Staatssekretärin Karwatzki danken. Frau Staatssekretärin Karwatzki hat eine sehr wichtige Rolle dabei gespielt, daß wir gerade in der Frage der Entschädigung und Rehabilitierung der Zwangssterilisierten und Euthanasiegeschädigten in vielen Punkten für diese Betroffenen etwas tun konnten.
Die Arbeit im Petitionsausschuß ist ein innerparlamentarischer Marsch durch die Institutionen. Wir stehen am Ende dieser Legislaturperiode, aber vor einer neuen Etappe. Mit den Instrumenten der „Bonner Republik" wird der nächste Bundestag nicht auskommen. Das gilt auch für uns im Petitionsausschuß. Die Politik muß sich auf neue Bedingungen einstellen.
Angesichts wachsender Probleme und schwindender Ressourcen wird das Leben für die Menschen in unserem Land schwerer. Aber die Erfahrung im Petitionsausschuß zeigt, daß die Menschen auch in schwierigen Umbruchsituationen eben nicht egoistisch geworden sind. Sie sind bereit, mit eigener Leistung in einem gerechten und sozialen System auch für andere, für Schwache einzutreten. Ohne dieses Engagement ist eine demokratische Zivilgesellschaft nicht denkbar. Diese wertvolle Ressource des uneigennützigen Bürgerengagements müssen wir fördern und nicht verprellen und erschweren.
Die Bürgerinnen und Bürger haben aber auch den Anspruch, bei den sie betreffenden Entscheidungen und Strukturveränderungen gehört und beteiligt zu werden. Unser Ausschuß ist ein Gradmesser für die Bereitschaft der Bürgerinnen und Bürger, sich zu engagieren, und die des Parlaments, dies aufzunehmen und in bürgernahe Politik umzusetzen. Wir müssen hier im Parlament noch deutlich nachbessern. Ich hoffe, daß die neue Legislaturperiode die Chance bietet, das 'auch zu tun.
Schönen Dank.
 Auf Ihre Fragen möchte
ich wie folgt antworten: Die modernen Methoden der
Bio- und Gentechnologie sind in der Grundlagenforschung und der angewandten Forschung weltweit etabliert. Ihr Einsatz in der Medizin findet wachsende Akzeptanz. Das Ausmaß der notwendigen Gefahrenabwehr
und Risikovorsorge bei bio- und gentechnologischen
Verfahren ist aber nach wie vor umstritten.

Sie, Herr Kollege Dr. Mayer, als Diplom-Agraringenieur wissen sehr gut und kennen es sicher auch aus
Ihrer Praxis, daß vor allem in den Bereichen Landwirtschaft und Lebensmittel der gesellschaftliche Nutzen
sehr kritisch hinterfragt wird und mögliche Risiken
gentechnologisch veränderter Produkte breit diskutiert
werden. Aus diesem Grunde wird die Bundesregierung
das deutsche und europäische Gentechnikrecht daraufhin
überprüfen, inwieweit es den Vorrang des Schutzes von
Menschen und Umwelt gewährleistet.

Die einschlägigen EU-Richtlinien zur Gentechnik die Richtlinie 90/219/EWG über die Anwendung von
genetisch veränderten Mikroorganismen in geschlossenen Systemen und die „Freisetzungsrichtlinie“
90/220/EWG über die absichtliche Freisetzung von genetisch veränderten Organismen in die Umwelt - sind
seit 1990 in Kraft und berücksichtigen damit nicht mehr
den seither erreichten Stand der Diskussion in Wissenschaft, Technik und Politik. Darum hat der EU-Rat auf
seiner Sitzung vom 26. und 27. Oktober dieses Jahres
für die Anwendung von genetisch veränderten Mikroorganismen in geschlossenen Systemen, also für die


Richtlinie 90/219/EWG, eine Änderungsrichtlinie beschlossen. Wir von seiten der Bundesregierung müssen
diese Änderungsrichtlinie innerhalb von 18 Monaten
nach Inkrafttreten in nationales Recht umsetzen.

Des weiteren gibt es schon einen Änderungsvorschlag
für die „Freisetzungsrichtlinie“ von der EU-Kommission, der im Februar 1998 vorgelegt worden ist. Die Beratungen darüber können voraussichtlich unter der deutschen Präsidentschaft im ersten Halbjahr 1999 abgeschlossen werden.

Darüber hinaus gibt es Beratungen im Rahmen des
internationalen Übereinkommens über die biologische
Vielfalt. Hier wird zur Zeit das Biosafety-Protokoll verhandelt, das im Februar nächsten Jahres verabschiedet
werden soll.

Das alles sind Gründe dafür, daß hier im Parlament
wie auch in der Öffentlichkeit eine intensive Diskussion
im Gange ist. In dieser Diskussion - darauf hat Minister
Trittin auf der Delegiertenversammlung des Bundes für
Umwelt und Naturschutz Deutschland hingewiesen geht es darum, den Vorrang des Schutzes von Mensch
und Umwelt im deutschen und im europäischen Gentechnikrecht sicherzustellen und die Information der
Verbraucherinnen und Verbraucher zu verbessern.

Im Sinne dieses Ziels setzt sich die Bundesregierung
für ein für alle Mitgliedstaaten verbindliches Risikobewertungsverfahren ein, das sowohl bei der Feldfreisetzung von genetisch veränderten Organismen als auch
beim Inverkehrbringen von Produkten Anwendung finden soll. Das Ziel ist ein EU-einheitliches hohes Schutzniveau. Um den Kenntnisstand zu verbessern und Risiken zu erkennen und zu minimieren, sollen Freilandversuche und das Inverkehrbringen transgener Pflanzen
wegen der langfristigen Auswirkungen in einem Langzeitmonitoring wissenschaftlich begleitet werden.

Um es den Verbraucherinnen und Verbrauchern angesichts der breiten öffentlichen Diskussion über biound gentechnologische Verfahren zu ermöglichen, gentechnikfreie Produkte klar zu erkennen, wird die Bundesregierung eine entsprechende Kennzeichnung sicherstellen.

Das alles ist auch Gegenstand des Koalitionsvertrages; es ist auch - angesichts der Änderungsvorschläge,
die im Raum stehen - eine notwendige Debatte, die natürlich - wir wissen alle, die Regierung ist erst sehr kurz
im Amt - noch nicht abgeschlossen sein kann.

 Herr Kollege Dr. Mayer,
Sie wissen, daß Parteien dazu da sind, an der Willensbildung der Bevölkerung mitzuwirken. Das machen die
Parteien jeweils in eigener Verantwortung. Die Regierung hat eine ganz klare Geschäftsgrundlage, auf deren
Basis sie agiert. Ich bin der Meinung, daß die alte und
auch die neue Bundesregierung gerade in diesem sensiblen Bereich bemüht waren und sind, allerhöchste
Schutzstandards anzuwenden sowie die Sorgen und die
entsprechenden Untersuchungsergebnisse sowie die
Evaluationen ernstzunehmen. Das ist sehr sinnvoll, im
Hinblick auf den Schutz von Mensch und Umwelt, aber
auch bezüglich des Interesses der Wirtschaft.

Wenn in diesem Bereich hohe Standards bestehen,
hat man auch die Möglichkeit, hier entsprechend tätig zu
werden, ohne daß im nachhinein womöglich ungesicherte Regelungen die Wirtschaft beeinträchtigen. Ein
Beispiel dafür - es ist ein ganz anderer Bereich, aber
daran sehen Sie, daß ein nicht so strikter Umgang auch
ökonomische Auswirkungen haben kann - ist die BSEProblematik. Darüber werden wir morgen noch diskutieren. Vor diesem Hintergrund finde ich es richtig, daß
man sehr ernsthaft und sehr sorgsam mit dieser Materie
umgeht.

 Herr Kollege, ich bin hier
nur beauftragt, für die Regierung zu sprechen. Sie kennen natürlich die Debatte in Europa. Sie wissen, daß es
gerade in Österreich, das ja im Augenblick die Ratspräsidentschaft inne hat, sehr strikte Regelungen gibt.
Dort gibt es keine entsprechend breiten Freisetzungsmöglichkeiten, wie wir sie in Deutschland haben, worüber Sie trotzdem klagen. In Frankreich und auch in
Großbritannien sind im Augenblick sehr ernsthafte Diskussionen im Gange. Man überlegt, ob ein Moratorium
sinnvoll ist.

In ganz Europa ist die Diskussion ganz aktuell auch
vor dem Hintergrund, daß dieses Biosafety-Protokoll
natürlich die Debatte in den beteiligten europäischen
Staaten notwendig macht.

Es ist aber nicht so, als wenn die Bundesrepublik hier
mit Sicherheitsbedenken ganz alleine stünde. Ich glaube,
in der Vergangenheit war eher das Gegenteil der Fall.
Ich bin der Meinung, daß wir als Regierung sehr gut beraten sind, wenn wir die Sicherheitsanforderungen ernst
nehmen und das auch zur Grundlage des Handelns machen für die Umsetzungen, die jetzt anstehen.

 Frau Kollegin, ich habe
schon eben bei der Beantwortung der Frage des Kollegen Mayer dargelegt, daß die Bundesregierung im Augenblick im Zusammenhang mit den Änderungsrichtlinien und im Zusammenhang mit dem BiosafetyProtokoll intensiv berät. Zwischen den verschiedenen
Häusern muß eine Abstimmung erzielt werden, denn
verschiedene Häuser sind zuständig. Unser Ministerium
hat in vielen Bereichen die Federführung, aber auch das
Umweltministerium ist zuständig. Außerdem müssen
andere Häuser gefragt werden. Daher ist es einfach notwendig und richtig, sehr sorgfältig und intensiv zu beraten.

Daß diese Entscheidung nicht bis auf den SanktNimmerleins-Tag verschoben wird, ist einfach schon
deshalb klar, weil bestimmte Vorgaben einen Rahmen
setzen, innerhalb dessen wir entscheiden müssen. Ich
hatte schon gesagt, daß das Biosafety-Protokoll im Februar 1999 verabschiedet wird. Wir müssen innerhalb
von 18 Monaten die Änderungsrichtlinien umsetzen und
auch die Freilandrichtlinie beraten.

Ich finde es richtig und sinnvoll, keine Schnellschüsse zu machen, sondern sich als Regierung - die eine Koalitionsregierung ist - auf Grundlage der getroffenen
Vereinbarungen möglichst zügig und schnell eine Meinung zu bilden und das Erforderliche umzusetzen.

 Gerade die genannten
Vorhaben, deren Umsetzung jetzt ansteht  Veränderungen in den Richtlinien 219, 220 und das
Biosafety-Protokoll -, erfordern es und sind eine gute
Gelegenheit, über die Nutzung verantwortbarer Potentiale zu reden, aber den Schutz von Mensch und Umwelt
gleichrangig mitzubehandeln und auf der europäischen
Ebene in die Debatte einzubringen.

Ich gehe davon aus, daß die neue Bundesregierung
auf Grund ihrer in den Koalitionsvereinbarungen niedergelegten Absprachen mehr auf den Schutz von
Mensch und Umwelt eingehen wird - bei Aufrechterhaltung des Zieles, die verantwortbaren Potentiale zu
nutzen - und dies auf der europäischen Ebene einbringen wird. Dazu haben wir jetzt ausreichend Gelegenheit.
Unsere Häuser müssen sich intensiv absprechen - was
im Augenblick geschieht -, damit man auf der europäischen Ebene in den jetzt schon stattfindenden Beratungen tätig wird. Hier sind dauernd auch entsprechende
Beamte auf europäischer Ebene tätig, die die Meinung
der Regierung mit transportieren.

 Herr Kollege, was heißt
hier langfristig?

Über neue politische Vorhaben - das habe ich hier
schon mehrfach dargelegt; ich sage es noch einmal findet zur Zeit eine Abstimmung zwischen den Häusern
statt. Außerdem ist es völlig klar und unstrittig - das habe ich aber schon bei der Beantwortung der Frage des
Kollegen Dr. Mayer gesagt -, daß bei Freilandversuchen
wegen der langfristigen Auswirkungen ein LangzeitMonitoring erforderlich ist und daß das wissenschaftlich
begleitet werden muß. Auch das hatte ich aber, wie ich
glaube, schon dargelegt.

- Herr Kollege Mayer hatte ja eine Meldung der Zeitung
„Die Welt“ zum Anlaß seiner Frage genommen, ob Herr
Minister Trittin schon seine Vorstellungen in bezug auf
Gesetzesänderungen dargelegt hätte. Er hat nicht einzelne konkrete Maßnahmen dargelegt, sondern hat vor dem
BUND, wie ich es geschildert habe, allgemein die Vorhaben der Regierung angesprochen. Darum ging es. Wir
sind innerhalb von vier Wochen nicht so weit, daß wir
Ihnen jetzt eine entsprechend abgestimmte Meinung der
Regierung vorlegen können. Das wissen Sie doch auch.

 Herr Kollege Weiß, für
das Gesundheitsministerium beantworte ich Ihre Frage
wie folgt: Das GKV-Solidaritätsstärkungsgesetz enthält
eine Regelung zur Förderung der Strukturverträge, die
bis zum 30. November 1998 nach § 73 a Sozialgesetzbuch V abgeschlossen worden sind. Danach können die
Gesamtvergütungen zur Finanzierung der in diesen
Verträgen vorgesehenen vertragsärztlichen Leistungen
um einen zusätzlichen Betrag erhöht werden, der sich
auf bis zu 0,6 Prozent der jeweiligen Gesamtvergütung
belaufen kann.

Soweit dieser zusätzliche Finanzierungsspielraum
durch den Finanzierungsbedarf, der mit den bestehenden
Strukturverträgen verbunden ist, überschritten wird, sind
die entsprechenden ärztlichen Leistungen - in Hessen
sind das vor allem ambulante Operationen - wie auch in
anderen Regionen aus der von den Krankenkassen gezahlten Gesamtvergütung zu honorieren.

Die bereits vor dem Inkrafttreten des GKVSolidaritätsstärkungsgesetzes geltende Regelung des
§ 73a SGB V setzt voraus, daß in Strukturverträgen neue
Versorgungs- und Vergütungsstrukturen vereinbart werden, die entweder einen vom Versicherten gewählten
Hausarzt oder einen vom Versicherten gewählten Verbund haus- und fachärztlich tätiger Vertragsärzte zum


Gegenstand haben. Der Gesetzgeber hatte ausdrücklich
nicht die Absicht, durch Strukturverträge Sonderbudgets
für ambulante Operationen einzuführen, die die Krankenkassen zusätzlich zu der von ihnen gezahlten Gesamtvergütung belasten. Die mit dem ambulanten Operieren verbundenen Fragen der hier angemessenen Versorgungs- und Vergütungsstruktur sind im Rahmen der
anstehenden Strukturreform eingehend zu diskutieren.
Sie werden auch eingehend diskutiert.

 Herr Kollege, Sie wissen,
daß diese Frage kurz vor der Weihnachtspause 1998
schon Gegenstand einer Parlamentsdebatte im hessischen Landtag war. Dort ist intensiv darüber diskutiert
worden und die Problematik von allen Fraktionen noch
einmal vorgestellt worden. Die zuständige Ministerin für
Arbeit und Sozialordnung, Frau Stolterfoht, hat dazu
folgendes gesagt - mit Genehmigung der Präsidentin
möchte ich kurz aus dem „Vorläufigen Bericht der 116.
Plenarsitzung - 14. Wahlperiode“ in Hessen zitieren -:

Erstens. Die in Hessen abgeschlossenen Verträge
zum ambulanten Operieren beinhalten eine Regelung, nach der die derzeitigen Mehrausgaben bis
Ende des Jahres 2000 an anderer Stelle der ärztlichen Gesamtvergütung eingespart werden müssen ...

Das heißt, es spricht nichts dagegen, sofort und
gleich damit anzufangen. Es war nie daran gedacht,
die Gesamtkosten auszuweiten, sondern es war daran gedacht, mit den Strukturverträgen letztlich Einsparungen zu erzielen. Dazu haben sich die niedergelassenen Ärzte auch verpflichtet - weitgehend
unbekannt, wenn man jetzt so lamentiert.

Weiter führte die Ministerin aus - ich zitiere -:

Zweitens. Die Hessische Landesregierung ist natürlich aktiv für das ambulante Operieren durch Beratung und Mitwirkung - aber Hauptakteure sind
die Kassenärztliche Vereinigung und die Verbände
der Krankenkassen. Diese haben natürlich längst
Möglichkeiten erörtert, wie sie mit der jetzigen Situation umgehen und die Strukturverträge so weiterentwickeln, daß das ambulante Operieren nicht
eingeschränkt werden muß. Konkret liegt in meinem Hause ein Antrag auf Genehmigung einer bestimmten Weiterentwicklung. Das heißt, es wird
weitergehen. Drittens. Die Hessische Landesregierung wird im Rahmen der Diskussion um eine
wirkliche Gesundheitsstrukturreform im ersten
Halbjahr 1999 auf eine bedarfsgerechte Finanzierung der ambulanten Operationen dringen.

Das Fazit von Ministerin Stolterfoht lautet wie folgt:

Meine Damen und Herren, angesichts der zahlreichen Verbesserungen, die dieses Solidaritätsgesetz
bringt - nämlich Senkung der Zuzahlungen, Herausnahme von chronisch Kranken aus den Zuzahlungen, Herausnahme der Elemente der Privatversicherungen aus der GKV - ist dies eine zu vernachlässigende Größe, ein Problem, das geregelt werden
wird.

Das war ein wörtliches Zitat der zuständigen Ministerin. Ich habe keinen Zweifel daran, daß das von der Ministerin auch entsprechend umgesetzt werden wird.

 Herr Kollege, Sie wissen
ja, daß man schon 1993, als im Rahmen des GSG das
ambulante Operieren gefördert werden sollte, wegen bestimmter Regelungen erschrocken feststellen mußte, daß
der Effekt dessen, was man beabsichtigt hatte, nicht erreicht worden ist. Konkret gab es das Problem, daß es
hier durch eine bestimmte Förderung zu Mengenausweitungen gekommen ist, die im einzelnen nicht mit
dem Interesse des Patienten oder mit therapeutischen
Notwendigkeiten zu erklären waren. Hier nenne ich die
arthroskopische Knieoperation als ein Beispiel, das Sie
kennen und das auch heute noch in einigen Bereichen
aktuell ist.

Darum muß man sorgfältig erwägen, welches die
Voraussetzungen sein sollen. Wir werden im Rahmen
der Strukturreform drei Komplexe eingehend erörtern
und prüfen, die ich Ihnen im folgenden nenne.

Erstens ist für uns von Bedeutung, in welchem Rahmen ambulante Operationen tatsächlich zu einer Entlastung des stationären Sektors führen werden. Eine Studie im Auftrage des BMG aus dem Jahre 1994 kam zu
dem Ergebnis, daß für ausgewählte Operationen nur ein
geringer Substitutionseffekt erreicht worden ist, daß also
bei einer hohen Leistung für die Patientinnen und Patienten tatsächlich nur geringe Einsparungen erzielt worden sind. Die Auswertungen der verfügbaren Statistiken
für 1995 und 1996 im BMG haben ergeben, daß der in


den Jahren zu verzeichnende Rückgang stationärer Operationen mit einem entsprechenden Zuwachs ambulanter
Operationen durch die Krankenhäuser einhergegangen
ist, so daß über die Summe aller Fälle kein Verlagerungseffekt erkennbar war. Darum muß also hier ganz
genau geprüft werden, in welchem Rahmen ambulante
Operationen tatsächlich zu einer Entlastung des stationären Sektors führen.

Zweitens ist im Zusammenhang mit diesen Beratungen ein sehr wesentlicher Punkt, inwieweit die Expansion des ambulanten Operierens auf eine Indikationsausweitung ohne Substitutionseffekt für den stationären
Bereich zurückzuführen ist. Hier wird von den ambulanten Operateuren nicht bestritten, daß das verstärkte
Angebot ambulanter Operationen auch zu einer stärkeren Inanspruchnahme führt. Der § 73a, Strukturverträge,
will ja beides: Er will neue Netze und neue Formen von
Verzahnung ermöglichen, aber ausdrücklich auch weiterhin eine Beitragsstabilität erreichen. Es ist ja wirklich
nicht nachvollziehbar - ich habe gerade an die Knieoperationen erinnert; das ist immer das beste Beispiel -,
warum in den Gebieten, in denen ambulantes Operieren
stärker ermöglicht wird, so viele Leute mehr als im
Bundesdurchschnitt arthroskopische Knieoperationen
benötigen, auch mehr, als früher stationär durchgeführt
worden sind.

Drittens ist im Zusammenhang mit der Gesundheitsreform zu prüfen, wie kostengünstigeres ambulantes
Operieren tatsächlich zu Einsparungen für die GKV statt
wie bisher nur zu einer Ausweitung des Mittelbedarfs im
ambulanten Bereich ohne Absenkung des Mittelbedarfs
im stationären Bereich führen kann.

Wohlgemerkt, eine stärkere Verzahnung von ambulant und stationär ist erwünscht; das ist auch eine Vorgabe der Strukturreform. Überall dort, wo es sinnvoll ist,
sollen ambulante Leistungen ermöglicht werden. Aber
es darf nicht dazu kommen, daß unter der Überschrift
des ambulanten Operierens reine Vergütungsverträge
geschlossen werden. Im einzelnen ist das aber alles Sache der Spitzenverbände und der Landesebene sowie der
Aufsichtsgremien, die das regeln werden. Wir werden
dazu das Notwendige von unserer Seite prüfen, beraten
und dann auch in die Strukturreform einbeziehen.

 Frau Kollegin WidmannMauz, Ihrer Frage scheint die Annahme zugrunde zu
liegen, daß nach geltendem Gemeinschaftsrecht die Angabe eines Verzeichnisses der Zutaten bei Getränken mit
einem Alkoholgehalt von mehr als 1,2 Volumenprozent
bereits vorgeschrieben sei. Das trifft aber nicht zu.

Die EU-Richtlinie 79/112/EWG, die die Kennzeichnung von vorverpackten Lebensmitteln in der Europäischen Union regelt, sieht eine solche Angabe im Unterschied zu sonstigen vorverpackten Lebensmitteln noch
nicht vor. Die Bundesregierung bedauert diesen Mangel
bei der Kennzeichnung alkoholischer Getränke. Sie ist
ebenso wie die frühere Bundesregierung der Auffassung,
daß das Verzeichnis der Zutaten ein unverzichtbares
Element der Verbraucherinformation über die Zusammensetzung der Lebensmittel ist.

Die Richtlinie enthält allerdings die Verpflichtung,
die Zutatenangabe bei den alkoholischen Getränken gemeinschaftsrechtlich zu regeln. Der Rat der Europäischen Union konnte sich zum Bedauern der Bundesregierung bisher nicht auf Vorschläge der Europäischen
Kommission, mit denen der Verpflichtung aus der
Richtlinie nachgekommen werden sollte, verständigen.
Aus diesem Grund sind solche Bestimmungen im Verlauf der Beratungen zu dem Vorschlag über die im Januar
1997 erlassene Richtlinie 97/4/EG, mit der die EGEtikettierungs-Richtlinie zuletzt geändert worden ist,
ausgeklammert worden.

Die Kommission hat jetzt im Einklang mit einer gegenüber dem Europäischen Parlament abgegebenen Erklärung Anfang Februar 1997 - das liegt also eine lange
Zeit zurück - einen erneuten Vorschlag zur Einführung
eines Zutatenverzeichnisses bei den alkoholischen Getränken vorgelegt. Der Vorschlag sieht im wesentlichen
die Verfahrenswege vor, nach denen die erforderlichen
Bestimmungen über die Zutatenangabe bei den einzelnen Gruppen alkoholischer Getränke innerhalb einer Frist von drei Jahren zeitgleich erlassen werden sollen.

Die Beratungen dieses Vorschlags im Rat der Europäischen Union haben noch nicht begonnen, weil das
Europäische Parlament in erster Lesung am 25. Februar
dieses Jahres Stellung genommen hat. Das Parlament
unterstützt, mit einigen Änderungen, im wesentlichen
die Ansätze der Kommission. Die Bundesregierung wird
sich nachdrücklich dafür einsetzen, daß die Beratungen
im Rat sowie die anschließende Erörterung zur Festlegung der Einzelheiten der Zutatenangabe so schnell wie
möglich und erfolgsorientiert erfolgen.

 Die Umsetzung der
Richtlinie reicht lange zurück. Ich habe einmal in Vorbereitung auf die Beantwortung Ihrer Frage die Agenda
herausgesucht: Die Richtlinie ist am 18. Dezember 1978
erlassen worden. Seitdem sind vor allen Dingen die
Belange einzelner Produzenten erörtert worden; die
Belange der Weinbauern waren immer ein wichtiger
Punkt.

Für uns kommt es jetzt darauf an, zu prüfen, wie das
Europäische Parlament dazu Stellung nimmt. Nachdem
Ihre Frage vorlag, habe ich unser Haus gebeten, schon
einmal telefonisch nach der Stellungnahme zu fragen.
Wir werden sie umgehend bekommen. Ich sichere Ihnen
zu, Ihnen diese zu übermitteln. Sie wird aber noch zu
prüfen sein.

Auch müssen wir abwarten, wie die weiteren Beratungen vorangehen. Speziell die Aspekte einzelner Erzeuger werden eine große Rolle spielen. Wir müssen
warten, was dabei herauskommt, damit wir nicht doppelt
arbeiten oder vielleicht nicht zielgerichtet in die Gespräche eintreten. - Wie Sie wissen, ist unser Haus in diesem langwierigen Prozeß immer mit den betroffenen Erzeugern im Gespräch gewesen. Das wird auch so bleiben.

Da Sie sich insbesondere für den Bereich der Weinbauern interessieren, sichere ich Ihnen zu, Sie hier auf
dem laufenden zu halten.

 Herr Kollege Lensing, das
von der WHO gestartete europäische Partnerschaftsprogramm zur Tabakabhängigkeit, an dem außer Deutschland noch Polen, Frankreich und das Vereinigte Königreich teilnehmen, sieht fünf Aktivitätsbereiche vor: erstens die Datensammlung und -erhebung zur Prävalenz
des Rauchens und zu Rauchereinstellungen der Raucher
auf nationaler und europäischer Ebene, zweitens die Zusammenstellung von Rechtsvorschriften, die strukturell
das Rauchen einschränken sowie die Raucherentwöhnung unterstützen, drittens die Zusammenstellung bestehender Rechtsvorschriften, die den Nichtraucherschutz
fördern, viertens Raucherentwöhnungsmethoden und
fünftens Raucheraufklärung durch Gesundheitserziehung und Gesundheitsförderung.

Zu allen diesen Bereichen kann und wird Deutschland einen Beitrag leisten. Dabei ist aber zu beachten,
daß innerhalb der Bundesrepublik verschiedene staatliche und nichtstaatliche Stellen mit den unterschiedlichen
Teilaspekten befaßt sind.

Im Bereich der Raucherentwöhnung und Raucheraufklärung durch Gesundheitserziehung ist vor allen Dingen die uns nachgeordnete Behörde, die Bundeszentrale
für gesundheitliche Aufklärung, zuständig. Wie Sie als
jemand, der sich schon immer intensiv mit diesem Bereich beschäftigt hat, wissen, hat die Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung sehr gute und effiziente
Materialien zu den genannten Bereichen im Angebot;
eine Vielzahl von Materialien liegt vor, bis hin zur Telefonberatung für Raucher. Sie hat in der Vergangenheit
auch Kampagnen erarbeitet.

Die Koalition gegen das Rauchen, ein Zusammenschluß verschiedener Nichtraucherinitiativen, ist ebenfalls im Bereich der Raucheraufklärung und -entwöhnung tätig und wird durch das Bundesgesundheitsministerium gefördert. Der Förderzweck ist, hier ein Nichtrauchernetzwerk in enger Abstimmung mit dem Bundesgesundheitsministerium zu schaffen - ein Aspekt, der
sehr gut in diese Agenda hineinpaßt.

Um die unterschiedlichen Institutionen und Aktivitäten auch im Sinne des WHO-Projekts zu Synergieeffekten zu führen, hat unser Haus alle beteiligten staatlichen
und nichtstaatlichen Stellen zu einer Besprechung eingeladen, um den Handlungsbedarf für das WHO-Projekt
abzuklären und die unterschiedlichen Aufgaben zu verteilen. Bisher ist vorgesehen, der WHO mitzuteilen, daß
wir uns beteiligen werden. Wir haben viele Angebote,
die wir koppeln und dort einbringen können; wir haben
aber auch noch einige Probleme. Ich will hier beispielhaft den Punkt eins nennen, Datensammlung und Erhebung zur Prävalenz des Rauches. Für diesen Bereich bekommen wir regelmäßig Studien, unter anderem - das
wissen Sie - vom Institut für Therapieforschung in
München, das für uns eine sehr wichtige Einrichtung ist,
oder auch vom Robert-Koch-Institut. Weil hier mehrere
Länder beteiligt sind, ist das Problem, daß die Datensätze so abgefragt und ausgegeben werden müssen, daß sie
auch wirklich europaweit vergleichbar sind. In dieser
Beziehung hat die WHO uns bisher nichts übermitteln
können, was uns die Arbeit erleichtern könnte. Es besteht großer Bedarf, das abzuklären, damit die Zahlen
auch wirklich brauchbar sind. Wir sind intensiv daran
beteiligt, das zu erarbeiten.

Wir sind natürlich über diese Initiative sehr erfreut
und werden uns mit dem, was uns möglich ist, hier einbringen.

 Der Nichtraucherschutz
und die Tabakprävention sind, wie ich bereits ausgeführt
habe, der Bundesregierung und damit auch dem zuständigen Ressort, dem Gesundheitsministerium, ein sehr
wichtiges Anliegen. Herr Kollege Lensing, wir wissen
beide, daß die direkten oder indirekten Auswirkungen
von Tabakmißbrauch nach WHO-Angaben dazu führen,
daß im Jahr mehr als 100 000 Menschen sterben. Das ist
ein starkes Argument dafür, daß man hier intensiv arbeiten muß. Wir werden deshalb die Präventionsmaßnahmen weiter vorantreiben und das, was auf diesem
Gebiet bisher geleistet worden ist, bündeln. Hier ist auch
sehr vieles von dem, was wir erarbeitet haben, in Absprache mit den Ländern sowie verschiedenen Verbänden und Initiativen umzusetzen.

Ich gebe Ihnen dafür ein paar Beispiele: Nachdem ich
am 18. November neu ins Amt gekommen bin, habe ich
mich intensiv darüber informiert, was im Haus erarbeitet
worden ist. Ich bin auch bei der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung gewesen und habe festgestellt,
daß wir sehr gute, umsetzungsreife Aktionen erarbeitet
haben, unter anderem eine Aktion „Rauchfreies Krankenhaus“. Die Umsetzung ist also eine der wichtigsten
Aufgaben. Dabei geht es nicht darum, in hektische Aktivitäten zu verfallen, sondern darum, das, was schon erarbeitet worden ist, anzugehen. Das ist primär meine
Aufgabe, denn ich arbeite mit den nachgeordneten Behörden zusammen. Ich freue mich aber auch sehr über
jede Unterstützung von interessierten Kollegen dieses
Hauses.

Zum zweiten sind - das wissen Sie - schon von der
alten Regierung zum Thema Nichtraucherschutz Gespräche mit der Industrie geführt worden, bei denen es
um die Einschränkung von Werbung ging. Als neue Regierung sagen wir nicht, daß wir so etwas nicht auch
versuchen wollten. Wir werden ebenfalls mit der Industrie reden und versuchen, auf freiwilligem Wege noch
mehr voranzutreiben. Dazu bereitet unser Haus in Abstimmung mit den Ländern, die hier einbezogen werden
müssen, die entsprechenden Inhalte vor, nachdem ausgewertet worden ist, was es bisher an Aktivitäten gab.
Sie wissen auch, daß sich die Tabakindustrie öffentlich
dahin gehend geäußert hat, daß sie sich einem solchen
Gespräch nicht verschließen werde.

 Herr Lensing, wir haben
heute im Gesundheitsausschuß den Haushalt bereits intensiv beraten. Im Haushaltstitel Suchtprävention und
-aufklärung sind ausreichende Mittel veranschlagt. Natürlich würde ich mich freuen, wenn im Laufe der Beratungen das beschlossen werden sollte, was die Berichterstatter angedeutet haben, wenn also 1 Million DM
daraufgelegt würde. Da mache ich als Drogenbeauftragte aus meinem Herzen keine Mördergrube.

Klar ist aber - das wissen Sie auch -, daß gerade im
Bereich der Primärprävention diejenigen, die mit jungen
Leuten zwischen 12 und 15 Jahren arbeiten, die Aufspaltung in illegale und in legale Drogen als nicht
zweckgerichtet ansehen. Vielmehr sagen die Fachberater, für diese Jugendlichen müsse man einheitliche Konzepte erarbeiten. Für das, was wir in diesem Jahr umsetzen wollen, ist der Haushaltstitel ausreichend, auch
wenn sehr viele Mittel durch laufende Vorhaben gebunden sind. Im Moment erarbeiten wir gerade, was wir an
neuen Akzenten setzen werden. Ich gehe davon aus, daß
wir im nächsten Jahr, im nächsten Haushalt das, was wir
brauchen, auch bekommen werden.

 Herr Kollege Rose, wir
beantworten Ihre Frage wie folgt: Zur bedarfsgerechten
Versorgung der Bevölkerung mit Krankenhäusern stellen die Bundesländer Krankenhauspläne auf. Die Krankenhauspläne werden regelmäßig dem aktuellen Bedarf
angepaßt. Die Bundesregierung geht davon aus, daß die
Bundesländer auch in den kommenden Jahren die Bettenkapazitäten weiter reduzieren werden. Der Tatsache
der verschiedenen Versorgungsbedarfe ist geschuldet,
daß ein gleichmäßiger Abbau von Betten in den 16 Bundesländern nicht zu erwarten ist. Entscheidend ist jeweils, in welchem Umfang Überkapazitäten bestehen.

Im Jahr 1997 wurden beispielsweise im Freistaat
Bayern 70,2 Betten je 10 000 Einwohner vorgehalten,
während es in Schleswig-Holstein 59,7 Betten, in Thüringen 75,7, in Nordrhein-Westfalen 78,7 und in Berlin,
Bremen und Hamburg 80,8 Betten - jeweils bezogen auf
10 000 Einwohner - waren. Die Dichte ist also sehr unterschiedlich, auch die Bedarfe sind unterschiedlich.
Danach wird sich der Abbau ausrichten, und er vollzieht
sich in Länderhoheit.

 Entgegen der vielfach
kolportierten Meinung, daß das Globalbudget einen Einschnitt in Leistungen zur Folge haben wird, sage ich: Es
wird nicht dazu kommen. Sie wissen, Herr Kollege Rose, daß auch ein Globalbudget wächst, also zusätzliche
Mittel ins System kommen. Denn durch die Anbindung
der Einnahmen der Krankenkassen an die Löhne und
Gehälter der Versicherten gibt es automatisch Einnahmezuwächse. Ich will Ihnen das an Hand der Zahlen von
1998 verdeutlichen. Es standen bundesweit 3 Milliarden
DM mehr als im Vorjahr zur Verfügung. Ein Grundlohnzuwachs in Höhe von 2 Prozent bedeutet auch in
Zukunft jährlich 5 Milliarden DM mehr.

Diese Entwicklung ist in den letzten Jahren nicht abgeflacht. Sie selber haben in Ihrer Frage festgestellt, daß
wir einen Rückgang der Bettenzahl in der Bundesrepublik zu verzeichnen haben. Gleichwohl ist es so, daß die
Ausgaben der Krankenkassen von 1991 bis 1998 für den
stationären Bereich von 59 Milliarden DM auf 85 Milliarden DM gestiegen sind. Wenn Sie das hinzurechnen,
was über die private Krankenversicherung gezahlt worden ist, kommen Sie für das letzte Jahr auf einen Betrag
von 100 Milliarden DM.

Es sind also ausreichend Mittel vorhanden. Darum
gehen wir nicht davon aus, daß es bei einem Globalbudget, das geregelt wachsen kann, zu einem Rückgang der
Bettenzahlen kommen wird.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Wir wollen keine Tricks“, sagte Bischof Lehmann noch
vor vier Tagen in Würzburg. Aber offensichtlich blieb
der Deutschen Bischofskonferenz nichts anderes übrig
als ein Trick. Im Ergebnis scheint rechtlich alles beim
alten zu bleiben; doch nach vier Jahren Diskussion ist
festzustellen: Der Versuch der katholischen Bischöfe,
eine größtmögliche Eindeutigkeit im Sinne des Schutzes
des Lebens herzustellen, hat zu einer noch größeren
Zweideutigkeit geführt. Das Aushalten dieser Zweideutigkeit wird den Frauen und in Teilen den Ärzten zugewiesen.

Die Männer der Bischofskonferenz haben eine schillernde Entscheidung getroffen und rücken damit sich
und ihren Einsatz für das Leben ins Zwielicht. Der unsäglichen Geschichte wurde ein weiteres Kapitel hinzugefügt.

Erinnern wir uns: Im Jahre 1995 haben wir nach über
25jähriger leidenschaftlicher Debatte hier im Parlament
einen breit getragenen Kompromiß gefunden. In dieser
Debatte hatten sich die Kirchen ebenfalls engagiert, und
sie sind auch gehört worden.

Vizepräsidentin Petra Bläss


Ein wesentlicher Bestandteil dieses Kompromisses ist
die Schwangerschaftskonfliktberatung. Sie soll dem
Schutz des ungeborenen Lebens dienen, und gleichzeitig
hat sie zu berücksichtigen, daß dieses nur mit und nicht
gegen die Frau geschützt werden kann. Deshalb muß die
Beratung ergebnisoffen sein. Sie ist Voraussetzung für
einen straffreien Schwangerschaftsabbruch.

Der Gesetzgeber hat sich verpflichtet, ein flächendekkendes und plurales Angebot an Beratungsstellen vorzuhalten. Im Rahmen dieses Angebotes leisten die katholischen Beratungsstellen eine anerkannt gute Arbeit. Aber
bereits im Schatten der unerträglichen Scheindebatten
des letzten Jahres sind nach Aussage des Sozialdienstes
katholischer Frauen die Schwangerschaftskonfliktberatungen nach dem Gesetz zurückgegangen.

In dieser vom Vatikan aufgezwungenen Debatte ging
es niemals wirklich um die betroffenen Frauen, sondern
nur um die Probleme des Vatikans und eines Teils des
Klerus mit dem Schein. Anstatt Frauen in einer existentiellen Notsituation wirklich beizustehen, wurden ihnen
zusätzliche „Scheinprobleme“ von Männern aufgehalst.

Die Entscheidung der Bischofskonferenz hat dieses
Dilemma nur schlimmer gemacht. Die Quadratur des
Kreises ist eben nicht gelungen. Wenn der Vatikan
meint, er könne am bestehenden Staat-Kirche-Verhältnis
festhalten, indem er den Spagat zwischen kirchlicher
Lehre und gesellschaftlicher Verantwortung zur Zerreißprobe ausgestaltet, dann täuscht er sich. Das, was die
Römisch-Katholische Kirche seit Jahr und Tag ihren
Gläubigen abverlangt, nämlich ein Leben in der strukturellen Unwahrhaftigkeit - ich nenne als Beispiele nur
die Familienplanung und die Sexualmoral -, kann und
darf sie nicht auf die gesamte Gesellschaft übertragen.

Es ist eine Selbsttäuschung, wenn die Bischofskonferenz das grundgesetzlich abgesicherte Recht der Kirchen
auf Selbstbestimmung so weit auszudehnen versucht,
daß kirchliches Recht staatlichem Recht übergestülpt
werden soll.

Andererseits ist die Kirche Teil dieser Gesellschaft,
und es ist ihr wichtig, im Rahmen der Subsidiarität im
staatlichen Auftrag soziale Dienste zu leisten. Auch die
Tätigkeit der Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen
ist als Beratungsarbeit im Sinne des Gesetzgebers eine
Auftragsverwaltung.

Nun wird in der römisch-katholischen Bescheinigung
„Beratung und Hilfe bei Schwangerschaftkonflikten Perspektiven für ein Leben mit dem Kind“ ab dem 1.
Oktober der Satz eingefügt:

Diese Bescheinigung kann nicht zur Durchführung
straffreier Abtreibung verwendet werden.

Im Kommentar des Staatssekretariats, der zusammen mit
der Erklärung der Bischofskonferenz veröffentlicht wurde, wird ausgeführt, daß die Umsetzung zur Folge haben
werde - ich zitiere -, „daß die Kirche eine Konfliktberatung eigener Art anbietet und in einem konkreten
Punkt vom Weg des Gesetzgebers abweicht.“ Damit
stellt sich die Frage, ob die Voraussetzung für die Auftragsverwaltung im Sinne des Gesetzgebers noch gegeben ist. Der Schein, so Bischof Lehmann in der heutigen
Ausgabe des „Rheinischen Merkurs“, ist ein kirchlicher
Schein, der im Rechtsbereich der Kirchen keine Folgewirkungen hat. Damit bestätigt er zwar das staatliche
Recht, aber das Pontius-Pilatus-Prinzip läßt grüßen.

Die Formulierung bringt Zweideutigkeiten und Mißverständnisse mit sich. Wem ist denn zu erklären, daß sich
der eingefügte Satz auf die Lehre der Kirche und nicht
auf die Gültigkeit des staatlichen Rechts bezieht? Wie
sollen beispielsweise die muslimischen Frauen diesen
Satz verstehen, wenn sie eine katholische Schwangerschaftskonfliktberatungsstelle aufsuchen? Immerhin waren 12 Prozent aller Frauen, die 1997 eine katholische
Beratungsstelle aufgesucht haben, muslimischen Glaubens.

Ein Dilemma gewinnt nicht an Eindeutigkeit, wenn
man die Verantwortung verlagert. Das Engagement in
der Sache wird wirkungsloser. Die einzige Klarheit, die
entstanden ist, ist die, daß den Bischöfen die Einheit mit
dem Papst und untereinander wichtiger ist als die Einheit mit ihren Gläubigen und mit den Menschen in dieser Gesellschaft, vor allem mit den Frauen.

In dieser Situation nennt der Passauer Bischof Eder
die Position der Kirche - ich zitiere - „einen entscheidenden Beitrag zur Bewußtseinsbildung und zur geistigmoralischen Zukunft der Gesellschaft“. In welcher Welt
leben diese Männer eigentlich? Sie produzieren Rechtsunklarheit, schieben alles auf die Frauen ab. Die Kirche
verrennt sich, bis sie nicht mehr zu erkennen ist, nur um
keine wirklichen Entscheidungen zu fällen, sondern Taschenspielertricks zu spielen.

Eine so verfaßte Kirche macht sich als Vertragspartnerin zur Übernahme staatlicher Aufgaben im Rahmen
der Subsidiarität leider unglaubwürdig. Sie wird zur unsicheren Kantonistin und betreibt damit selbst ihren
Rückzug aus der Gesellschaft. Mit Entscheidungen wie
dieser und einem Handeln nach der Devise - ich zitiere
die „FAZ“ vom 21. Juni - „unerlaubt, aber gültig“ trägt
die katholische Kirche nicht zum vielbeschworenen
Wertekonsens bei, von dem der freiheitliche Staat lebt.

Ich danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der heute von einer Gruppe von Abgeordneten der CDU/CSU eingebrachte Entwurf eines Gesetzes
zur Änderung des Arzneimittelgesetzes sieht ein gesetzliches Verbot von Arzneimitteln vor, die zum Schwangerschaftsabbruch bestimmt sind. Unsere Fraktion lehnt
dieses Gesetz ab, weil ein solches Verbot unter jedem
Gesichtspunkt von uns für den falschen Weg gehalten
wird, um dieses Arzneimittel und generell Arzneimittel
dieser Art, die in vielen Staaten gerade ein europäisches
Zulassungsverfahren durchlaufen haben, zu reglementieren.

Wenn es in der Begründung des Gruppenantrages
heißt, daß die Verwendung solcher Arzneimittel geeignet sei, eine Abtreibung als Heilmaßnahme erscheinen
zu lassen, und deshalb zur Verharmlosung beitrage, und
wenn es weiter heißt, daß die Arzneimittelzulassung von
Abtreibungsmitteln die Schutzpflicht des Staates für das
menschliche Leben senke, so kann man hier nur von einem völlig verqueren Frauenbild und von einem völlig
lebensfremden Antrag sprechen.

Genauso ist die Vorstellung - überhaupt ein derartiger Gedanke -, daß sich eine Frau, die sich in einer
schweren Konfliktsituation befindet und nach Beratung
einen Schwangerschaftsabbruch überlegt oder beabsichtigt, bei dieser grundsätzlichen Frage von Überlegungen
zu Methoden leiten läßt, völlig lebensfremd und wird

der Konfliktsituation dieser Frau nicht gerecht. Dieses
Frauenbild muß - da muß ich meiner Vorrednerin zustimmen - eigentlich jede Frau empören, die von diesen
Problemen Ahnung hat oder in diesem Bereich arbeitet.
Das entspricht nicht den Tatsachen.

Die Verfügbarkeit von Arzneimitteln zum medikamentösen Schwangerschaftsabbruch hat keinen Einfluß
auf die Entscheidung über eine Abtreibung. Deshalb
möchte ich feststellen, daß es bei dem In-den-VerkehrBringen und der Anwendung von Arzneimitteln zum
Schwangerschaftsabbruch eben nicht um eine grundsätzliche Frage des Schwangerschaftsabbruchs geht, die
in § 218 Strafgesetzbuch eine Regelung gefunden hat,
die parteiübergreifend zustande gekommen ist. Dafür
bin ich dankbar und möchte noch einmal in Erinnerung
rufen, Herr Kollege Geis, daß das auch von wichtigen
Repräsentanten Ihrer eigenen Fraktion in aller Deutlichkeit gesagt worden ist.

Vielmehr geht es bei diesem Arzneimittel um eine
bestimmte Methode, die medikamentöse Methode des
Schwangerschaftsabbruchs, die nunmehr neben dem
herkömmlichen instrumentellen Eingriff dem Arzt und
der Patientin zur Verfügung steht. Keine dieser Methoden ist von vornherein die geeignetere. Welche Methode
im Einzelfall gewählt wird, ist in erster Linie eine medizinische Frage, die Arzt und Patientin miteinander besprechen sollen, und keine Aufgabe des Gesetzgebers.

Ich sehe also keinen Grund dafür, von Staats wegen
eine bestimmte Methode des Schwangerschaftsabbruchs
zu verbieten. Staatliche Aufgabe ist es, daß ein Arzneimittel, das zum Schwangerschaftsabbruch bestimmt ist,
wie jedes andere neue Arzneimittel auch nach den strengen Anforderungen des Arzneimittelgesetzes geprüft
wird und daß alle notwendigen Vorkehrungen gegen
eine mißbräuchliche Anwendung getroffen werden.
Beide Aufgaben sind bekanntermaßen erfüllt.

Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte hat im Zusammenwirken mit den anderen europäischen Behörden das Anerkennungsverfahren zu der
französischen Zulassung abgeschlossen. Wie Sie wissen,
hat es Gesundheitsministerin Fischer im Vorfeld des
Zulassungsverfahrens wegen ihrer politischen Verantwortung gegenüber dem Arzneimittelinstitut eindeutig
abgelehnt, gegenüber dem Antragsteller eine Aussage zu
treffen, die irgendeinen Zweifel an der normalen und
ordnungsgemäßen Durchführung des Zulassungsverfahrens hätte begründen können.

Der Deutsche Bundestag hat mit dem Neunten Gesetz
zur Änderung des Arzneimittelgesetzes umfassende und
wirksame Regelungen gegen eine mißbräuchliche
Verwendung des Arzneimittels getroffen. Dazu gehören
besonders ein spezifischer Vertriebsweg, besondere
Kennzeichnungs- und Aufbewahrungsregelungen sowie
strenge Nachweispflichten. Das sind die arzneimittelrechtlichen Instrumente, die sinnvoll und notwendig sind
und die unverzüglich und rechtzeitig eingesetzt worden
sind.

Lassen Sie mich noch einige Bemerkungen anschließen. Warum sollte eigentlich das Arzneimittel, das zum
Schwangerschaftsabbruch bestimmt ist, gesetzlich verboten werden, demgegenüber aber diejenigen Arzneimittel, die in Verbindung mit einem instrumentellen
Schwangerschaftsabbruch eingesetzt werden, anders behandelt werden? Das ist natürlich eine rhetorische Frage.
Aber sie zeigt auf, daß die von den Antragstellern angeführte - ich zitiere - „Perversion des Arzneimittelbegriffs“ kein nachvollziehbarer oder irgendwie weiterführender Begriff ist.

Den Arzneimittelbegriff hat der Gesetzgeber in Übereinstimmung mit dem europäischen Recht bewußt weit
gewählt, damit die Schutzvorschriften des Arzneimittelgesetzes auf all die Stoffe und Gegenstände Anwendung
finden, die zur Beeinflussung der Körperfunktionen bestimmt und nicht in anderen Gesetzen mit entsprechendem Schutzzweck geregelt worden sind. Damit sind gesetzesfreie Räume oder sogenannte Grauzonen wirksam
vermieden worden. Lassen Sie uns bei dieser
Grundsatzentscheidung bleiben.

Ethische Fragen der Anwendung zugelassener Arzneimittel sind grundsätzlich nicht im Arzneimittelgesetz
zu regeln, sondern sind Gegenstand allgemeiner Gesetze
und der Regelung zur ärztlichen Berufsübung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der Zulassung
von Arzneimitteln zum Schwangerschaftsabbruch befinden wir uns im übrigen in Übereinstimmung mit nahezu
allen Staaten der Europäischen Union. Bei allen Unterschieden, die die Staaten Europas in gesellschaftlichen
Fragen aufweisen, zeigt auch diese Rückkopplung, daß
Arzneimittel zum Schwangerschaftsabbruch allgemein
dem Bereich der Methodenwahl zugeordnet werden und
mit ihnen gerade nicht die Grundsatzfrage der Behandlung des Schwangerschaftsabbruchs durch die Rechtsordnung verbunden wird.

Nach allem, was wir als Ergebnis des europäischen
Anerkennungsverfahrens wissen, sind Arzneimittel zum
Schwangerschaftsabbruch eine in bestimmten, medizinisch zu beurteilenden Fällen geeignete Methode.

Herr Kollege Geis, wir haben schon in den 80er Jahren intensiv in dieser Debatte gestritten und gerungen.
Ich möchte Sie bitten, damit aufzuhören, über alle möglichen, teilweise absurden Hintertüren diese Frage, die
wir mit großem Ernst diskutiert und über die wir beschlossen haben, immer wieder in einer unwürdigen Art
und Weise auf die Tagesordnung zu setzen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Damen und Herren! Herr Hüppe, ich traue meinen Ohren nicht. Ich bin
schon in der vierten Legislaturperiode hier in diesem
Parlament, und ich habe noch nie eine Rede von Ihnen
zum Bereich Drogen- und Suchtpolitik gehört, die dermaßen moderat war.

Ich finde, das ist ein großer Erfolg, ich glaube auch von
zehn, elf Monaten neuer Bundesregierung. Das freut
mich sehr, und ich denke, daran kann man bei allem,
was Sie einem da sonst noch unterjubeln wollen, anknüpfen. Wir haben an anderer Stelle, zum Beispiel im
Ausschuß, Gelegenheit, das einmal geradezurücken. Ich
habe jetzt nur sechs Minuten Redezeit.

Hier geht es nicht darum, die gesamte Palette der
Drogen- und Suchtpolitik zu betrachten, und es geht
auch nicht um einen Rechenschaftsbericht über zehn
Monate Drogen- und Suchtpolitik der Bundesregierung,
den ich gern hier im Parlament an dieser Stelle geben
würde, sondern es geht um einen einzigen Bereich.

Seit Jahren besteht ein dringender Handlungsbedarf
für die Gruppe von schwer beeinträchtigten Opiatabhängigen, die von den verschiedenen Therapie- und Hilfeangeboten und von niedrigschwelligen Hilfeangeboten
nicht erreicht werden. Diese Menschen leben in einem
Teufelskreis von Abhängigkeit, Beschaffungskriminalität und sozialer und gesundheitlicher Verelendung. So
ist gerade diese Gruppe von den Begleiterkrankungen,
wie zum Beispiel Hepatitis und HIV, schwer betroffen.

Das Anliegen der Schadensminimierung wird dadurch noch dringlicher, daß die offizielle Zahl der Drogentoten in diesem Jahr vom 1. Januar 1999 bis zum 31.
Juli 1999 auf 963 Fälle angestiegen ist. Im Vergleichszeitraum des Vorjahres wurden 879 Fälle bekannt, und
das war auch schon ein Anstieg. Die Zahl steht für unsägliches Leid und fordert uns auf, für diesen betroffenen Kreis die Prävention, die Hilfe, aber auch die Schadensminimierung stärker als bisher in den Vordergrund
zu rücken.

Herr Hüppe, hier redet keiner davon, daß dieser Gesetzentwurf und diese Maßnahme der Überlebenshilfe
der Königsweg seien, sondern es handelt sich hier ganz
einfach um einen bisher in der Drogenhilfe fehlenden,
aber wichtigen Baustein, für den wir mit dem nunmehr
vorliegenden Dritten Gesetz zur Änderung des Betäubungsmittelgesetzes die rechtlichen Voraussetzungen
schaffen.

Aus Erfahrungen etwa der Stadt Frankfurt - das wurde hier auch schon gesagt - ist bekannt, daß erst mit Hilfe der Stubstitution und der Einrichtung von Drogenkonsumräumen - hier ist der Gesamtkontext zu sehen,
Herr Hüppe - in den 90er Jahren eine deutliche Reduzierung der Zahl der Drogentoten zu erreichen ist.

Die Auswirkungen sind so überzeugend, daß die bislang
vertretene These, die auch Sie bis Anfang dieses Jahres
immer noch öffentlich verkündet haben, dieser schwer
betroffenen Gruppe könne erst dann geholfen werden,


wenn sie ganz am Boden liege, unterlassener Hilfeleistung gleichkommt. Diesen Menschen müssen wir
helfen, auch mit diesem noch fehlenden Baustein, und
dürfen ihr Schicksal nicht erst dann beklagen, wenn sie
in der Drogentotenstatistik auftauchen.

Ich halte deshalb die rechtliche Absicherung der Drogenkonsumräume für eine unerläßliche Aufgabe, um die
Gesundheitsgefahren bis hin zu Todesrisiken für diese
Gruppe intravenös Drogenabhängiger zu verringern. Diese Gefahr erhöht sich aktuell durch den gestiegenen
Mischkonsum. Das ist eine neu auftretende Problematik,
die uns vor neue und sehr große Herausforderungen stellt.

Außerdem muß endlich Schluß damit sein, Herr Hüppe, daß die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Drogenhilfeeinrichtungen mit einem Bein im Gefängnis stehen, wenn sie Überlebenshilfe leisten.

In diesem hochsensiblen Bereich wurde bei der Erarbeitung des Gesetzentwurfes ein intensiver Dialog mit
den Fachverbänden, allen Bundesländern und Städten
geführt. Deren Bedenken und Vorschläge wurden aufgenommen. Darum enthält der Gesetzentwurf zehn
Mindestvoraussetzungen. Darum sind die notwendigen
gesundheitlichen Voraussetzungen in den Gesetzentwurf
geschrieben worden. Er ist aber etwas unkonkreter geworden, weil die Bundesländer, teilweise auch CDUgeführte Bundesländer, einen ausreichenden Spielraum
haben wollten. Wir haben die Bedenken und Vorschläge
aufgegriffen, weil uns daran gelegen ist, diesen Gesetzentwurf in einem möglichst breiten Konsens durchzubringen. Wir haben diesen grundsoliden Gesetzentwurf
also gründlich vorbereitet.

Zu den zehn Mindestanforderungen gehören unter
anderem die zweckdienliche sachliche Ausstattung, die
Gewährleistung medizinischer Notfallversorgung, Beratung zur Risikominderung, Vermittlung von weiterführenden Beratungs- und Therapieangeboten - alle Experten in Konsumräumen sagen, daß die Gelegenheit
von Betroffenen genutzt wird und Weitervermittlung
immer schon möglich war -, die Vorhaltung qualifizierten Personals

und verbindliche Formen der Zusammenarbeit mit der
Polizei und den Behörden.

Die Befürchtung, daß Einsteiger durch Drogenkonsumräume zu regelmäßigem Konsum verführt werden
könnten, ist durch die Erfahrung klar widerlegt. Einsteiger oder Nichtkonsumenten lassen sich in Drogenkonsumräumen schon heute nicht blicken. Denn dort zeigt
sich in aller Deutlichkeit das Elend der zur offenen Szene gehörenden opiatabhängigen Menschen. Das geht
einem an die Nieren; das hält ein gesunder Mensch sehr
schwer aus. Der Gesetzentwurf legt darüber hinaus fest,
daß Erst- und Gelegenheitskonsumenten nachprüfbar
keinen Zugang zu Drogenkonsumräumen haben dürfen.

Die Zusammenarbeit von Polizei, kommunalen Behörden und den Vereinen der Drogen- und Aidshilfe hat
bereits bei den bestehenden Drogenkonsumräumen zu
mehr öffentlicher Sicherheit in den betroffenen Städten
für Anwohner und Betroffene geführt. Der vorliegende
Gesetzentwurf fördert diese Partnerschaft, weil verbindliche Mindestvoraussetzungen festgeschrieben werden.
In den Regelungen der Landesregierungen kann dies
konkretisiert werden.

Der Gesetzentwurf stellt klar, daß der von einer Landesregierung genehmigte Betrieb eines Drogenkonsumraums und die damit zusammenhängenden Tätigkeiten
des Personals keine Straftaten sind. Das steht voll im
Einklang mit dem internationalen Suchtstoffrecht, was
hier unter anderem von Frau Ministerin Stamm in Frage
gestellt wurde. Dieses Suchtstoffrecht räumt den Staaten
ausdrücklich ein, daß ihre nationalen Drogengesetze
beim unbefugten Besitz für den persönlichen Verbrauch
an Stelle der Bestrafung unter anderem Maßnahmen zur
Behandlung, Aufklärung und Erziehung vorsehen können.

Besonders möchte ich noch darauf hinweisen, daß der
Gesetzentwurf keine Grundlage für einen Anspruch auf
Eröffnung eines Drogenkonsumraums darstellt. Über die
örtlich sinnvolle Eröffnung müssen vielmehr die Landesregierungen entscheiden. Der Gesetzentwurf enthält
die hierfür notwendigen Rahmenvorschriften, die eine
einheitliche und mit dem internationalen Suchtstoffrecht
kompatible Gestaltung von Drogenkonsumräumen in
Deutschland gewährleisten sollen.

Die Befürchtung der Stadt München, daß die dort im
Aufbau befindlichen Drogenkonsumräume nicht zustande kommen könnten, werden von mir geteilt. Es ist aber
Sache der bayerischen Staatsregierung, entsprechende
Schritte einzuleiten. Der Bund kann und will hier nicht
in die Länderkompetenzen eingreifen. Es ist jedoch zu
hoffen, daß sich auch dort die ausgewogenen gesundheitspolitischen und humanitären Gründe für eine solche
Hilfeeinrichtung durchsetzen.

Herr Hüppe, was die von Ihnen angesprochenen
Maßnahmen zur Qualifizierung und zur Sicherung der
Methadonsubstitution angeht, so handelt es sich um
die Umsetzung eines einstimmig gefaßten Bundesratsbeschlusses von 1997. Wenn Sie immer noch mit spitzer
Zunge, wenn auch gegenüber Ihren früheren Äußerungen deutlich abgeschwächt, sagen, das sei nötig, frage
ich mich, warum die alte Bundesregierung das nicht
umgesetzt hat. Wir tun das jetzt, weil es eine sinnvolle
Hilfemöglichkeit, die jetzt schon seit zehn Jahren in
Deutschland sehr viel Gutes geleistet hat, die Methadonsubstitution, weiter zu qualifizieren gilt. Wir setzen das
in diesem Gesetzentwurf um. Das ist aber beileibe nicht
die einzige Maßnahme in diesem Bereich. Ich glaube,
Sie haben wirklich Bedarf, einmal bei mir einen Kaffee
zu trinken, damit ich Ihnen genau erläutern kann, was
wir alles außer Gesetzesnovellen machen, die erst nach
gründlicher Erarbeitung eingebracht werden.

Danke schön.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident, für die Erteilung des
Wortes zu einer Kurzintervention.

Herr Kollege Holetschek, es ist natürlich richtig, daß
dieses Parlament der Ort ist, an dem man um das Beste
in der Familien-, Jugend- und Drogenpolitik - auch das
haben Sie ja angesprochen - streitet. Ich möchte aber
bemerken, daß Maulheldentum nicht den Streit in der
Sache ersetzt.

Außerdem möchte ich anmerken, daß ein Mitglied
einer früheren Regierungskoalition, die es neun Jahre
nicht geschafft hat, ein Verfassungsgerichtsurteil zur
Gleichstellung der Familien umzusetzen,

kein Recht hat, eine Regierung, die seit zehn Monaten
an der Macht ist und eine ganze Menge von dem, was
das Verfassungsgericht Ihnen damals auferlegt hat, umgesetzt hat,

zu kritisieren, und sich besser in Bescheidenheit üben
und konstruktive Vorschläge machen sollte.

Auch zu Ihrem kurzen Schwenk auf die Drogenpolitik möchte ich eine Anmerkung machen: Wenn eine
vernünftige Drogen- und Suchtpolitik gemacht und
jungen Leuten die Informationen und das Rüstzeug gegeben werden soll, um nicht in die Sucht abzugleiten,
dann hilft es nicht, daß man den moralischen Zeigefinger so hoch reckt, daß er fast von der Hand abfällt. Es
hilft auch nicht, Worte und Thesen zu benutzen, die bei
jungen Leuten nicht ankommen. Auch Kampagnen, die
zwar 70 Prozent der Bevölkerung kennen, aber bei jungen Leuten dazu führen, daß sie sich T-Shirts anziehen,
auf denen „Keine Macht den Doofen!“ steht, helfen wenig. Das zeigt nämlich, daß die Botschaft überhaupt
nicht ankommt.

Man muß sich in der Drogenpolitik stocknüchtern
darum bemühen, die Sprache der jungen Leute zu sprechen und dort zu sein, wo sie sind, um mit den Informationen auch wirklich überzukommen. Dazu haben wir in
den letzten zehn Monaten schon eine ganze Menge vorzuweisen. Ich bin froh, daß das fraktionsübergreifend
auch mit denjenigen, die in der Praxis und vor Ort in den
Kommunen arbeiten, gut geschieht.

 Herr Kollege Weiß, der
Bundesregierung ist bekannt, daß in der Vergangenheit
Probleme bei der Versorgung von Versicherten der gesetzlichen Krankenversicherung mit Hilfsmitteln in
Pflegeheimen aufgetreten sind. Die Spitzenverbände haben ausdrücklich bestätigt, daß ein Anspruch auf individuelle Versorgung mit Hilfsmitteln im Sinne der gesetzlichen Krankenversicherung auch bei den in Pflegeeinrichtungen lebenden Versicherten zweifelsfrei besteht.
Das heißt, daß sich die aus § 33 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch ergebenden Rechtsansprüche auch uneingeschränkt für die in Pflegeeinrichtungen lebenden Versicherten gelten. Im Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung ist die medizinische Notwendigkeit durch
eine ärztliche Verordnung zu bestätigen.

Ob Anspruch auf Übernahme der Kosten für ein
Hilfsmittel durch die gesetzliche Krankenversicherung
besteht, entscheiden die Krankenkassen nach Prüfung
der Gesamtumstände des jeweiligen Einzelfalls. Die
Spitzenverbände der Krankenkassen und die Pflegekassen stimmen darin überein, daß die Übernahme der Kosten für die Hilfsmittel, die zur notwendigen allgemeinen Ausstattung der Pflegeheime zu rechnen sind, nicht
zur Leistungspflicht der Krankenkassen gehört.

Eine Gesetzesänderung ist aus Sicht der Bundesregierung nicht erforderlich. Das Bundesministerium für Gesundheit hat allerdings Hinweise erhalten, daß Mißstände - viele sind abgestellt worden; Ihre Frage war deshalb gerechtfertigt - teilweise noch immer bestehen.
Deshalb hat mein Haus die Spitzenverbände der Krankenkassen erneut um Sachstandsmitteilung gebeten.

 Herr Kollege Weiß, wenn
es wirklich nicht anders möglich wäre, würde ich Ihnen
beipflichten. Aber Sie kennen den Grundsatz, daß untergesetzliche Regelungen Vorrang vor gesetzlichen Regelungen haben. Dies ist auch deshalb sinnvoll, weil
nicht alle Einzelfälle gesetzlich geregelt werden können.

Wir sind sehr zuversichtlich, daß bei der Versorgung
von Pflegebedürftigen in Heimen weitere grundsätzliche
Verbesserungen möglich sind. Daran arbeiten wir im
Augenblick. Ich denke, dies ist Ihnen auch bekannt.

Die Spitzenverbände der Pflegekassen sind Ende
letzten Jahres gebeten worden, sich in einer Arbeitsgruppe mit den für Investitionsförderung zuständigen
Ländern darauf zu verständigen, was zur Grundausstattung eines Pflegeheimes gehört. Die Arbeiten an einem
Abgrenzungskatalog, in dem die Zuordnung der einzelnen Hilfsmittel geregelt ist und mit dem den bisherigen
Abgrenzungsstreitigkeiten ein Ende gesetzt werden soll
- dies haben Sie im Interesse der Betroffenen zu Recht
gefordert -, sind kürzlich abgeschlossen worden. Dieser
Abgrenzungskatalog könnte entweder über die Rahmenempfehlungen nach § 75 SGB XI oder die Vereinbarung
zur Qualitätssicherung nach § 80 SGB XI verbindlichen
Charakter für die Beteiligten erlangen. Die dazu not5088

wendigen Abstimmungsprozesse laufen im Augenblick
noch. Die Bemühungen der Selbstverwaltung und der
Länder, hier zu einer durchgreifenden und dauerhaften
Problemlösung zu gelangen, werden - wie ich schon
dargelegt habe - von uns auch aus den von Ihnen schon
dargelegten Gründen nachdrücklich unterstützt. Wir sind
zuversichtlich, daß wir über diesen Abgrenzungskatalog
auf untergesetzlichem Wege zu einer eindeutigen Regelung mit eindeutigen Ansprüchen entweder gegenüber
dem Heim bzw. gegenüber den in der Pflicht stehenden
Ländern oder aber gegenüber der gesetzlichen Krankenversicherung kommen.

 Herr Kollege Weiß, Sie
haben zu Recht angesprochen, daß diese Bemühungen
schon seit anderthalb Jahren im Gange sind. Die Vorgängerregierung hat sich erheblich bemüht, und sie hat
ziemlich große Schwierigkeiten gehabt. Ihnen als ehemaligem Staatssekretär in einem Bundesland ist sicherlich bekannt, daß der besonders sensible Bereich der Investitionsförderung der Länder immer eine große Rolle
spielt.

Ich möchte in diesem Zusammenhang an die vergeblichen Versuche der alten Bundesregierung erinnern, auf
der Basis des § 83 Abs. 1 Nr. 5 SGB XI eine Abgrenzungsverordnung zu erlassen. Es ging unter anderem
darum, die für den Betrieb der Pflegeeinrichtung notwendigen abschreibungsfähigen Anlagegüter aufzulisten, die als Investitionsaufwendungen nicht in der Pflegevergütung und in den Entgelten für Unterkunft und
Verpflegung berücksichtigt werden können. Sie wissen,
daß diese Versuche leider gescheitert sind. Ich bin der
Auffassung, daß sie sehr lohnend waren.

Wir als neue Bundesregierung sind erst ein Jahr im
Amt. Wir haben Ende letzten Jahres eine Arbeitsgruppe
einberufen. Der Abgrenzungskatalog ist fertig. Wir befinden uns in der Phase der Abstimmung. Ich habe Ihnen
schon dargelegt, wo unseres Erachtens die Möglichkeit
besteht, diesem Abgrenzungskatalog Verbindlichkeit zu
verleihen. Wir sind wirklich einen entscheidenden
Schritt weitergekommen. Ich glaube, diejenigen, die sich
in der Problematik auskennen, ziehen alle an einem
Strang. Wir hoffen, zügig zu einem Ergebnis zu kommen. Ich bin zuversichtlich, daß uns das gelingt.

 Herr Kollege Dr. Seifert,
die Bundesregierung ist nicht einäugig, wenn es darum
geht, Sachverhalte abzufragen, die in ganz fundamentalem Interesse von betroffenen Menschen stehen. Sie
wissen, daß wir im Deutschen Bundestag einen Petitionsausschuß haben, bei dem entsprechende Petitionen in
sehr großer Zahl eingegangen sind. Einiges ist verbessert worden.

Durch den Petitionsausschuß bekommen auch die
Ministerien viele konkrete Einzelbeispiele. Sie können
sicher sein, daß die Petitionen gelesen werden. Ich bin
früher Vorsitzende des Petitionsausschusses gewesen.
Mir ist sehr wichtig, daß die Petitionen gelesen werden.
Ich bin froh, wenn unser Haus auf diesem Weg eine
Fülle von Beispielen erhält.

Darüber hinaus steht unser Haus mit allen Fachverbänden und vor allen Dingen mit den Behindertenverbänden in intensivem Austausch. Selbstverständlich ist
uns daran gelegen, deren Erfahrungen zu hören. Daß
diese Verbände zu unserem Haus Zugang haben, ist
gängige Praxis. Die Erfahrungen dieser Verbände werden dauernd einbezogen. Aus diesem Grund haben wir
festgestellt: Es bestehen noch immer einige Mißstände,
obwohl es erheblich besser geworden ist. Wir müssen an
der Verbesserung der Mißstände weiterarbeiten, und das
tun wir auch.

 Herr Kollege, natürlich
ermöglicht es die Rechtswegegarantie den Betroffenen,
sachgerecht Beschwerde zu führen und die Aufsichtsbehörden einzuschalten. Die Krankenkassen müssen den
Betroffenen ja auch die Adressen nennen. Ich finde, man
darf auf dieses Recht nicht verzichten. Es herrscht natürlich ein Mißstand vor, wenn verhältnismäßig viele
Pflegebedürftige diesen Weg gehen müssen. Das war
der Grund für die alte Regierung gewesen, sich auf
einen, so wie es Ihr Kollege Weiß beschrieben hat, mühsamen Weg zu begeben. Wir haben diesen alten Weg
weiterverfolgt und auf der Basis der Ergebnisse der Arbeitsgruppe noch einen neuen Weg beschritten. Wir sind
sehr zuversichtlich, daß durch eine eindeutige Abgrenzung dem Pingpongspiel ein Stück weit ein Riegel vorgeschoben wird.

Trotzdem kann man den Betroffenen aber nicht raten,
auf ihre Möglichkeiten, sich bei den Aufsichtsbehörden
zu beschweren oder den Rechtsweg einzuschlagen, zu
verzichten. Das wäre falsch. Von Bundesseite aus tun
wir alles, was getan werden kann. Wir erleichtern dieses
durch eindeutige Abgrenzungskataloge und schaffen
klare Zuständigkeiten. Der Abgrenzungskatalog ist, wie
gesagt, fertig. Wir hoffen, ihn so bald wie möglich verbindlich machen zu können.

 Herr Kollege Weiß, die
Pflegekassen übernehmen zur Zeit im Rahmen einer
Übergangsregelung bei stationärer Pflege neben den
Aufwendungen für die Grundpflege und die soziale Betreuung auch die Kosten der medizinischen Behandlungspflege, allerdings nur im Rahmen der gedeckelten
leistungsrechtlichen Höchstbeträge. Die Übergangsregelung - darauf stellen Sie ja mit Ihrer Frage ab - läuft
am 31. Dezember 1999 aus. Das heißt, es muß für den
Zeitraum ab 1. Januar 2000 eine Anschlußregelung gefunden werden.

Aus sach- und ordnungspolitischen Gründen könnte
daran gedacht werden, die Kostenverantwortung für die
stationäre Behandlungspflege der gesetzlichen Krankenversicherung zu übertragen und damit sowohl die häusliche wie auch die stationäre Behandlungspflege bei ein
und demselben Kostenträger anzubinden. Allerdings
kann nicht unberücksichtigt bleiben, daß der gesetzlichen Krankenversicherung bei einer vollen Übernahme
der Kosten der medizinischen Behandlungspflege in
Pflegeheimen erhebliche Mehrkosten auferlegt würden.
Darum haben sich die Koalitionspartner darauf verständigt, die derzeitige Übergangsregelung um weitere zwei
Jahre zu verlängern. Wir wollen diesen Zeitraum auch
zu einer Verbesserung der Datenlage nutzen.

 Herr Kollege Weiß, ich
möchte Sie bei der Beantwortung der Frage daran erinnern, welche Motive die damalige Bundesregierung bewogen haben - 1996 wurden ja erstmals Leistungen gezahlt -, diese Übergangsregelung zu treffen. Die Krankenversicherungen sind ja unstreitig durch diesen stationären Zweig der Pflegeversicherung stark entlastet worden. Man ging davon aus, daß man erproben müsse, wie
diese Abgrenzung funktioniert, ohne daß es zu einer einseitigen Entlastung der Krankenversicherung bei gleichzeitiger Belastung der Pflegeversicherung kommt. Deshalb hat man diese Regelung für einen Übergangszeitraum ermöglicht. Allerdings reicht die Datenlage des
bisherigen Zeitraums noch nicht aus.

Die Krankenversicherung ist ja nicht etwas ganz anderes als die Pflegeversicherung, sondern beide stellen
Säulen der bewährten gesetzlichen Versicherungssysteme dar. Man muß Abgrenzungen vornehmen, um beide
auf Dauer zu sichern, und vorrangig das tun, was im Interesse der Betroffenen liegt. Darum haben wir uns entschlossen, diese Übergangsregelung um zwei Jahre zu
verlängern. Wir haben damit keine bleibende Regelung
konzipiert, sondern wir verlängern sie ausdrücklich aus
dem Grund, um die Datenlage zu verbessern, und nicht
etwa, weil wir sagen: Kommt Zeit, kommt Rat. Wir haben bisher keine ausreichenden Daten zur Abgrenzung
von Behandlungspflege und anderer Pflege.

 Herr Kollege Dr. Meister,
wir haben schon einiges von dem, was Sie in Ihrer Frage
angesprochen haben, in Zusatzfragen und Zusatzantworten angesprochen.

Generell haben die Spitzenverbände der gesetzlichen
Krankenversicherung ausdrücklich bestätigt, daß ein
Anspruch auf individuelle Versorgung mit Hilfsmitteln
im Sinne der gesetzlichen Krankenversicherung auch bei
den in Pflegeeinrichtungen lebenden Versicherten besteht. Sie haben in Ihrer Frage ausdrücklich auf die
Klarstellung hingewiesen, die wir dankenswerterweise
bekommen haben.

Das heißt, daß die aus § 33 des Fünften Buches des
Sozialgesetzbuches sich ergebenen Rechtsansprüche
auch uneingeschränkt für die in Pflegeeinrichtungen lebenden Versicherten gelten. Im Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung ist die medizinische Notwendigkeit durch eine ärztliche Verordnung zu bestätigen. Ob Anspruch auf die Übernahme der Kosten eines
Hilfsmittels durch die gesetzliche Krankenversicherung
besteht, entscheiden die Krankenkassen nach Prüfung
der Gesamtumstände des jeweiligen Einzelfalles. So
sieht es auch § 33 SGB V vor.

Die Spitzenverbände der Kranken- und Pflegekassen
stimmen darin überein, daß bestimmte Hilfsmittel, die
zu den notwendigen allgemeinen Ausstattungen der
Pflegeheime gerechnet werden, nicht zur Leistungspflicht der Krankenkassen gehören. Dazu zählen - diesen Punkt hat Ihr Kollege Weiß eben angesprochen beispielsweise Rollstühle, die nicht individuell angepaßt

werden und die dazu benötigt werden, um zu Pflegende
ins Bad zu fahren. Dies gehört zur allgemeinen Infrastruktur und hat nichts mit Hilfsmitteln im Einzelfall zu
tun. Anders verhält es sich natürlich, wenn es um einen
maßgeschneiderten Rollstuhl geht. Dieser gehört nach §
33 SGB V ohne jeden Zweifel zu den Hilfsmitteln, die
die gesetzlichen Krankenversicherungen zahlen müssen.

Gegen die Entscheidung der Krankenkassen kann
Widerspruch eingelegt werden. Darüber hinaus können
die Entscheidungen der Krankenkassen von der zuständigen Aufsichtsbehörde überprüft werden. Wenn die
Versicherten eine solche Überprüfung vornehmen lassen
wollen, muß ihnen die Krankenkasse die Anschrift der
jeweiligen Aufsichtsbehörde mitteilen. Unser Ministerium kann darauf zwar keinen Einfluß nehmen; wir tun
aber das uns Mögliche. Ich habe eben schon dargelegt,
daß wir in der Arbeitsgruppe den Abgrenzungskatalog
erarbeitet haben und nun versuchen, ihn verbindlich einzusetzen.

 Herr Kollege, in meiner
Antwort auf die Frage von Herrn Dr. Seifert habe ich
schon ausgeführt, daß uns diese Einzelfälle bekannt
sind. Betroffene schreiben das Ministerium an und bekommen eine vernünftige Antwort und - soweit es in
unserer Kompetenz liegt - auch Hilfestellung. Die Aufsichtsgremien sind aber Ländersache; der entsprechende
Rechtsweg muß beachtet werden. Soweit die Bundesregierung aber helfen kann, tut sie es.

Daß diese Gespräche nicht ungehört verhallen, mögen Sie daran erkennen, daß auch die Bemühungen der
Vorgängerregierung gezeigt haben, daß man durch
Nachfassen und durch Abfragen eine erhöhte Sensibilität bei den Krankenkassen erzeugen kann. Man kann so
einen positiven Druck im Interesse der zu Pflegenden
ausüben. Es hat schon eine gewisse Bedeutung, wenn
die Bundesgesundheitsministerin abfragt. Obwohl die
Situation schon erheblich besser geworden ist, bestehen
in einigen Bereichen noch Mißstände, weshalb wir eine
weitere Abfrage durchgeführt haben.

Dies ist aber nicht alles. Wir haben nämlich, wie
schon erwähnt, den Abgrenzungskatalog festgelegt.

Wenn er eindeutig verbindlich festgelegt ist, dann wird
die Situation für die Betroffenen viel einfacher werden.

 Frau Kollegin Kopp, die
Bundesregierung hat sich in ihrer Koalititionsvereinbarung vom 20. Oktober 1998 auch für eine Stärkung der
Patienten- und Patientinnenrechte und des Patientenschutzes sowie für eine Verbesserung der Verbraucherberatung ausgesprochen. Zur Umsetzung dieses Punktes
des Koalitionsvertrages hat die Bundesregierung im
Rahmen ihres Entwurfes eines Gesetzes zur Reform der
gesetzlichen Krankenversicherung ab dem Jahr 2000
vom 23. Juni 1999 auch Verbesserungen der Beratung
der Versicherten durch folgende neue Vorschriften des
Fünften Buches des Sozialgesetzbuches vorgeschlagen:

Erstens. Die Krankenkassen sollen danach künftig in
§ 66 Sozialgesetzbuch V verpflichtet werden, die Versicherten bei der Verfolgung von Behandlungsfehleransprüchen, die nicht auf die Krankenkassen übergeleitet
worden sind, das heißt vor allen Dingen von Ansprüchen
auf Schmerzensgeld, zu unterstützen. Das Nähere hierzu
ist in den Satzungen der Krankenkassen zu regeln. Zu
der Unterstützung des Patienten oder der Patientin durch
die Krankenkasse gehört selbstverständlich eine eingehende Beratung.

Zweitens sieht der Gesetzentwurf darüber hinaus
einen neuen § 65 b Sozialgesetzbuch V vor, in dem eine
Förderung von Einrichtungen zur Verbraucher- und Patientenberatung durch die Krankenkasse im Wege von
Modellvorhaben festgeschrieben werden soll. Die Förderungsfähigkeit dieser Einrichtung soll den Nachweis
über ihre Neutralität und Unabhängigkeit voraussetzen.



- Neutralität und Unabhängigkeit der Verbraucherberatungen waren ein Bestandteil Ihrer Frage.

Eine dritte Verbesserung im Rahmen der Novelle zur
GKV-Gesundheitsreform 2000 soll das Recht der Versicherten umfassen, sich im Rahmen bestimmter Beratungsfelder unmittelbar vom Medizinischen Dienst der
Krankenkassen beraten zu lassen.

 Frau Kollegin Kopp, uns
ist dieses Modell bekannt. Die gerade von mir skizzierten Ansätze in dem neuen Gesetzentwurf, den wir gerade erarbeiten, sind ein erster Schritt. Das ist natürlich
nicht alles, aber es ist ein wichtiger Schritt. Wir freuen
uns, wenn wir das durchsetzen können.

Wir haben über den von uns vorgelegten Gesetzentwurf zur Gesundheitsstrukturreform hinaus mit den von
mir genannten Elementen, die in diese Richtung gehen,
weitere Verbesserungen geplant. Wir beziehen da auch
die Erfahrungen ein, die in den verschiedenen Bundesländern in vielfältiger Weise vor Ort gemacht werden. In
dem Zusammenhang denkt unser Haus an mögliche
Verbesserungen der Patienteninformation, der Patientenbeteiligung sowie der Patientenrechte. Im Rahmen
einer verbesserten Information des Patienten wird es
auch um die Verbesserung seiner Beratung im Einzelfall
gehen.

Weil die Zuständigkeiten für solche weiteren Verbesserungen des Patientenschutzes und der Patientenrechte
in dem vielfältig gegliederten System der gesundheitlichen Versorgung ganz unterschiedlich verteilt sind, wie
Sie es gerade schon angedeutet haben, bereitet unser
Haus gegenwärtig die Einsetzung einer Bund-LänderArbeitsgruppe vor, welche die Erfahrungen einbeziehen
und die unterschiedlichsten Vorschläge prüfen und aufbereiten soll. An dieser Arbeitsgruppe, die wir im Oktober dieses Jahres, also im nächsten Monat, einrichten
wollen, werden unter der Leitung des Bundesgesundheitsministeriums Vertreter der anderen zuständigen
Ressorts, der obersten Landesgesundheitsbehörden, der
Krankenkassen, der Ärzteschaft und natürlich nicht zuletzt, Herr Dr. Seifert, von Patientenorganisationen teilnehmen. Bei den Beratungen dieser Arbeitsgruppe wird
dann auch zu prüfen sein, wie die unterschiedlichen Beratungsmöglichkeiten verstärkt und untereinander vernetzt werden können.

 Frau Kollegin, ich habe
schon bei der Beantwortung Ihrer Eingangsfrage dargestellt, daß wir solche Möglichkeiten im Rahmen der Gesundheitsstrukturreform im Wege von Modellvorhaben,
die nach § 65 b Sozialgesetzbuch V eingeführt werden
sollen, erproben lassen wollen. Alle Erfahrungen von
Selbsthilfeorganisationen - wir konnten auf Grund dieser Erfahrungen auch die Soziotherapie einführen - zeigen, daß Prävention oder auch Gesundheitsförderung
entgegen der oft beschworenen Meinung, daß diese kostensteigernd sei, kostendämpfend ist und der Gesundheit dient, wenn sie nach Qualitätskriterien erfolgt.

Indem wir das im Wege von Modellvorhaben ermöglichen, glauben wir, daß wir hier einen Schritt in die
richtige Richtung gehen, ohne Kosten und bestimmte
Muster im Vorfeld festzuschreiben. Ich glaube, das ist
ein ganz guter Ansatz. Die Kostenfrage war heiß umstritten; das wissen Sie. Sie hat auch bei den Themen
Prävention und Förderung der Selbsthilfe eine Rolle gespielt. Da haben wir, glaube ich, mit der Regelung einen
ganz guten Weg gefunden.

Ich weiß nicht, ob Ihnen bekannt ist, daß wir darüber
hinaus im Rahmen von bestehenden Initiativen beim
Einsatz elektronischer Informationstechnologien bereits
unter der Vorgängerregierung sehr viel getan haben, um
die konzeptionellen Rahmenbedingungen für die Nutzung von elektronischen Kommunikations- und Informationssystemen zu verbessern, gerade auch für die Betroffenen, für die Selbsthilfeorganisationen.

Ich kann Ihnen ankündigen, daß wir dazu, anknüpfend an das, was jetzt schon besteht, für den 9. November 1999 in Bonn einen Initiativkongreß planen, auf dem
die Bildung eines offenen Aktionsforums angestoßen
werden soll, mit dem Ziel, eine kontinuierliche Weiterentwicklung der Informationssysteme, die wir schon haben, hin zu einem modellhaften Gesundheitsinformationssystem in Gang zu setzen. Es ist nicht so, daß wir bei
Null anfangen. Es gibt eine Menge Vorarbeit. Natürlich
knüpfen wir an das, was an guten Vorarbeiten da ist, an.
Ich glaube, die Tatsache, daß wir bereits im November
diesen Kongreß durchführen, zeigt Ihnen, daß wir in
dem einen Jahr gerade im Bereich Verbraucherberatung,
Verbraucherschutz, Vernetzung sehr intensiv gearbeitet
haben. Das ist auch ein großes Herzensanliegen von
Frau Fischer, die diesen Bereich immer als sehr vorrangig und wichtig betrachtet hat und die Bemühungen auf
diesem Gebiet als Ministerin weiter vorantreibt.


 Frau Kollegin Eichhorn,
wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, daß wir in
dieser Legislatur intensiv prüfen, wie man die Betreuung
der Demenzkranken verbessern kann. Sie wissen selber,
daß man angesichts des Beitragssatzes von 1,7 Prozent
sehr sorgfältig überlegen muß, wie man die Möglichkeiten, die man hat, noch verbessern kann. Das tun wir.
Wir sind in intensiven Gesprächen. Wir prüfen Verbesserungen in den verschiedensten Bereichen, und zwar
Möglichkeiten der Qualitätssicherung und der Optimierung im Bereich der Pflege.

Natürlich spielt dabei - Sie haben das angesprochen die Frage der finanziellen Mittel eine Rolle. Von Bayern
und Baden-Württemberg sind im Bundesrat entsprechende Initiativen eingebracht worden. Dabei war allerdings das Problem, daß diese Bundesländer den Finanzüberschuß von 9,7 Milliarden DM weit überschätzt haben; sie sind von 12,3 Milliarden DM ausgegangen.
Wenn man grundlegend etwas ändern will, muß man
sehr sorgsam planen. Schnellschüsse verträgt die Pflege
nicht. Wir sind in intensiven Gesprächen, können Ihnen
das Ergebnis aber noch nicht sagen.

 Wenn Sie jetzt auf den
Zeitraum, in dem die neue Bundesregierung amtiert, abheben, verstehe ich Ihre Frage nicht. Wir haben das, was
möglich war, getan. Sie wissen selber, daß schon in der
letzten Legislaturperiode, im letzten Jahr, ein Paket und zwar einvernehmlich, mit allen Fraktionen - hätte
durchgesetzt werden können. Es ist damals an Bedenken
der F.D.P. gescheitert. Wir haben jetzt entsprechende
Verbesserungen, die überschaubar sind und den Pflegenden - gerade den Frauen, die zu Hause pflegen maßgebliche Erleichterungen bringen, durchgesetzt und
schon in diesem Frühjahr beschlossen. Das ist auf Dauer
finanzierbar und etatisiert - Sie kennen das selber, Frau
Eichhorn, weil Sie in diesem Bereich lange gearbeitet
haben -: Die Finanzierung der Pflichtpflegeeinsätze
wird durch den Träger, nicht mehr durch die zu pflegende Person selber vorgenommen; Verbesserung der Verhinderungspflege; Neuregelung der anstehenden Rückzahlung im Sterbemonat, was den Familien bisher sehr
viel Ärger und Verdruß bereitet hat. All diese Punkte
sind jetzt geändert worden. Das, was machbar war, haben wir jetzt durchgesetzt. Dies ist in der letzten Legislatur nicht an den jetzigen Regierungsfraktionen gescheitert.

In bezug auf die Initiative von Bayern und BadenWürttemberg im Bundesrat habe ich Ihnen schon dargelegt, daß die Grundannahme völlig falsch war, die
Rückstellungen waren überhöht angesetzt. Ich hatte
schon eben gesagt, daß im Bereich der Demenzerkrankungen Pflegende wie Betroffene Schnellschüsse nicht
vertragen. Wir haben das intensiv geprüft und beraten.
Die Bundesratsinitiative wurde in die weiteren Überlegungen einbezogen, aber deren Grundannahme war
nicht richtig. Sie war nicht finanzierbar. Gerade in diesem Bereich darf man nicht versprechen, was man nicht
halten kann.

 Schönen Dank für die
Frage, Frau Kollegin. Sie sprechen ein ganz wichtiges
Anliegen an. In diesem Bereich ist im Grunde durch intensives Engagement von Menschen, die sich mit dem
Sterben auseinandersetzen, sehr viel für die Sterbenden
getan haben und sich auch ein sehr großes Fachwissen
erworben haben, eine Lücke gefüllt worden.

Zum ersten Punkt: Es gibt eine bundesweite Vereinigung für Hospiz, die, seit die neue Bundesregierung im
Amt ist, in intensiven Gesprächen mit uns steht. Sie haben uns ihre Probleme vorgetragen. Sie bestanden unter
anderem darin, daß sie auf der Grundlage des geltenden
Rechts Probleme mit den Trägern hatten. Wie Sie ja
wissen, hat der frühere Minister Seehofer eine Regelung
vor allen Dingen für die stationäre Betreuung und die
Hospize geschaffen, die davon ausgeht, daß unter bestimmten, eng umschriebenen Bedingungen eine Förderung möglich ist, vorausgesetzt, 10 Prozent der Arbeit
wird ehrenamtlich getan, weil darin auch diese ganz besondere Verknüpfung mit den Wertefragen und die
Hinwendung zu den Betroffenen zum Ausdruck kommt.
Das ist aber in den Wohlfahrtsverbänden nicht allgemein
angenommen worden. Es gab Probleme, da einige Träger auf Bundesebene - zu meinem Bedauern auch gerade im kirchlichen Bereich - diese Regelung einfach
nicht akzeptieren wollten und dies auch heute noch nicht
wollen.

Wir haben vor diesem Hintergrund viele Gespräche
geführt. Wir hatten zu diesem Thema im Juli eine sehr
große Runde mit den Verbänden, auch mit den entsprechenden Krankenkassen und den Kassen, die da mit in
Leistung treten, aber eben auch mit den Wohlfahrtsverbänden, die oft Träger der Hospizarbeit sind. Wir
sind dabei, in intensiven Gesprächen auszuloten, wie
man einmal diese Selbstblockaden ausräumen kann
und wie man insgesamt auf diesem Gebiet weiterkommen kann. Wenn Sie sich dafür interessieren, bin ich
gerne bereit, Ihnen dazu auch noch weitere Informationen zu geben.

Zum zweiten Punkt, den Sie ansprachen: Es wird sehr
viel von Selbsthilfe getragen. Diese haben wir in unserem Gesetzentwurf zur Gesundheitsreform ausdrücklich
mit verankert. Wir sehen darin die Möglichkeit vor, daß
Prävention und Selbsthilfe - dazu gehört auch die
Selbsthilfe im Bereich der Betreuung Sterbender - jetzt
auch von den Krankenkassen gefördert werden können.

Das ist ein sehr wichtiger Punkt. Ich hoffe, daß er Bestand hat und auch umgesetzt werden kann.

Zum dritten Punkt: Sie fragen, wie denn die Bundesregierung, die die Zuständigkeiten auf Bundesebene hat,
den Bewußtseinsbildungsprozeß vorantreiben kann. Wir
arbeiten bei uns im Haus intensiv an der ganzen Thematik, die die Parlamentarier unter dem Stichwort Bioethik
kennen. Sie wissen ja, daß die Bioethikkonvention sehr,
sehr viel Engagement bei den Abgeordneten ausgelöst
hat und intensive Fachdiskussionen zu ganz verschiedenen Bereichen in Gang gesetzt hat, unter anderem eben
auch zum Bereich Sterben und zum Bereich Sterbehilfe,
wozu wirklich noch viel Regelungs- und Diskussionsbedarf besteht.

Wir haben vorgesehen, daß wir dazu im Frühjahr
nächsten Jahres von unserem Ministerium aus einen
großen Kongreß unter Beteiligung der freien Träger
durchführen wollen. Wir wollen dazu begründete Leitfragen erarbeiten, um sie als Anstoß in die Debatte einzubringen.

Wir sind im Haus in intensiven Arbeitsgesprächen,
wie wir dieses Anliegen auf vielfältige andere Weise
auch zusammen mit dem Parlament voranbringen können. Wir befinden uns also schon in der Phase der intensiven Vorbereitung. Der nächste größere Fixpunkt ist
der Kongreß im Frühjahr 2000.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Vorsitzende! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das 50jährige Jubiläum des Petitionsausschusses
haben wir gestern gefeiert. In der heutigen Zeit ist das
Petitionsrecht für uns ein ganz selbstverständliches
Recht, das Bürgerinnen und Bürger sehr intensiv und
ungezwungen in Anspruch nehmen. Die Zahlen wurden
ja schon genannt: Innerhalb von 50 Jahren gab es 4,5
Millionen Petitionen.

Für mich ist es wichtig, daran zu erinnern, daß dieses
Petitionsrecht als Bestandteil der demokratischen Teilhabe ein erkämpftes Freiheitsrecht ist. Im Kampf um
eine freiheitliche Verfassung im 19. Jahrhundert standen
die Forderungen der Bürgerinnen und Bürger für das
freie Petitionsrecht gleichberechtigt neben der Forderung nach Versammlungs-, Vereinigungs- und Pressefreiheit.

Das Petitionsrecht wurde in Deutschland von Anfang
an eben nicht nur zum Vorbringen individueller Wünsche oder von Sorgen und Beschwerden genutzt. Es
hatte immer schon eine politisch gestalterische Dimension. Es drückt damit den Willen aus, etwas politisch
aktiv zu gestalten. Die Bürger waren von Anfang an sehr
davon überzeugt, daß es ihr gutes Recht ist, sich an der
parlamentarischen Willensbildung und an der Gestaltung
der Gesellschaft zu beteiligen. In dem Willen, ein bürgerliches Freiheitsrecht wirklich in Anspruch zu nehmen, liegt das eigentliche Geheimnis des Erfolges des
Petitionsrechts. Für das Recht, sich mit Petitionen in die
eigenen Angelegenheiten einmischen zu können, sind
die Menschen damals auf die Barrikaden gegangen.
Wenn den Menschen die Gelegenheit gegeben wird, sich
kreativ in die Gestaltung ihres Gemeinwesens einzumischen, dann packen sie diese - sonst viel zu seltene Gelegenheit auch heute noch energisch beim Schopf.

Es ist schon auf folgenden Punkt hingewiesen worden: Die hohe Zahl der Eingaben ist ein Vertrauensbeweis der Bürgerinnen und Bürger an das Parlament. Diese Tatsache kann man nicht hoch genug einschätzen in
einer Zeit, in der immer wieder von Politikverdrossenheit die Rede ist. Das Vertrauen in die demokratischen
Verfahren und vor allem der Wille zur Mitgestaltung
gehören zu den wichtigsten Grundlagen und Ressourcen

unseres Landes. Damit dürfen wir ebenso wenig Raubbau treiben wie mit den natürlichen Lebensgrundlagen.
Der Mensch braucht saubere Luft und sauberes Wasser
zum Leben. Eine demokratische Gesellschaft braucht ebenso unabdingbar - Menschen, die sich einmischen,
mitdenken, auf Mängel hinweisen und Verbesserungsvorschläge machen. Das ist ein wesentlicher Beitrag, unsere Zivilgesellschaft auf Dauer zu erhalten und weiterzuentwickeln.

Für mich ist diese Debatte zum Jahresbericht 1998
nicht nur wegen der gestrigen Feierstunde interessant,
die in allen Debattenbeiträgen erwähnt wird. Sie hat für
mich auch eine ganz persönliche Dimension. Ich bin in
der vierten Legislaturperiode Mitglied des Parlamentes
und war 12 Jahre - Bernd Reuter gehörte die ganze Zeit
ebenfalls dazu - mit Leib und Seele, mit Kopf und
Verstand Mitglied des Petitionsausschusses.

Ich war vier Jahre lang Vorsitzende dieses Ausschusses.
Wir wissen alle, daß die Arbeit im Petitionsausschuß ein
mühsames Bohren dicker Bretter im Interesse der betroffenen und engagierten Menschen ist. Wir haben oft erlebt, daß es manchmal 10 Jahre dauerte, bis sich im
Parlament etwas Grundsätzliches bewegte. Ich erinnere
an die Reform des Staatsbürgerschaftsrechts. Dazu
gab es vor vier bis fünf Jahren 1,5 Millionen Unterschriften von Menschen, die eine Änderung wollten.
Man sieht in vielen Bereichen deutlich, daß es zwar lange dauern kann, daß sich aber letztendlich etwas grundlegend positiv verändert, was in den Entscheidungen des
Parlaments dann seinen Niederschlag findet.

Als ich ins Gesundheitsministerium kam und dann
meinen Antrittsbesuch bei den Abteilungen machte, saß
da ein Beamter, der mich mit funkelnden Augen anguckte und sagte: Sie sind jetzt die neue PSt. Sie haben
uns früher immer die vielen Petitionen geschickt, die
uns so viel Arbeit gemacht haben. Ich war der Beamte,
der sie bearbeiten mußte. Jetzt sind Sie diejenige, die Sie
mit mir zusammen beantworten und zurückschicken
muß.

Dann habe ich ihm gesagt: Das ist mir schon klar. Es
freut mich sehr, daß Sie sich gleich vorgestellt haben.
Wir werden das jetzt intensiv und engagiert angehen. Ich
hoffe, daß wir mit viel Kreativität viel für die Betroffenen erreichen können.

Ich erzähle Ihnen nichts Neues, wenn ich Ihnen sage,
daß es auf der Regierungsseite genauso ein Bohren dikker Bretter ist, daß man dort aber erfreulich viel leisten
kann. Ich will einmal einige Sachen nennen, für die wir
lange gekämpft haben.

Sie alle kennen den furchtbar tragischen Fall eines
ehemaligen NS-Opfers, das im KZ gesessen hat. Sie
nicken alle. Wir haben fünf Jahre lang daran gearbeitet.
Wir haben im Rahmen der Strukturreform eine Regelung getroffen, durch die wir hoffen, diesen Menschen
helfen zu können. Es kann nämlich nicht sein, daß Opfer


aufgrund einer rechtlichen Besserstellung hinterher im
Grunde genommen weniger Geld erhalten.

Wir haben zur Entlastung chronisch Kranker im letzten Jahr über das Solidaritätsstärkungsgesetz entscheidende Maßnahmen ergriffen, die gerade jetzt wirken.
Die Leute haben den entsprechenden Nachweis erbracht,
so daß Leistungen für sie jetzt fast vollständig zuzahlungsfrei sind. Das ist für viele Alte und Kranke, die nur
eine kleine Rente haben, eine ganz erhebliche Verbesserung.

Ich könnte eine ganze Reihe von Beispielen aufzählen. Ich werde auch die Anregung, die, glaube ich, Sie,
Frau Reichard, gegeben haben, aufgreifen und einmal
das, was wir positiv erledigen konnten, auflisten und Ihnen zur Verfügung stellen. Ich glaube, es ist wichtig,
daß die Ministerien dies tun.

Natürlich gibt es auch hochrangige Überweisungen,
bei denen es lange dauert. In einem Fall habe ich als
Vorsitzende noch einen Vorschlag unterschrieben und
bin jetzt diejenige, die das beantworten muß. Leider
Gottes muß ich einen negativen Bescheid geben.

Aber Sie können sicher sein, daß ich mich hier sehr engagiert einsetze; das tut unser ganzes Haus. Sie können
auch sicher sein, daß Sie immer ein offenes Ohr finden.
Sie können mich selbstverständlich gern morgens in den
Ausschuß einladen, wenn wir das zu diskutieren haben.
Ich setze auf eine gute Zusammenarbeit und freue mich
sehr, Frau Vorsitzende Lüth, daß Sie in der kurzen Zeit
schon feststellen konnten, daß von den hochrangigen
Beschlüssen, die in dieser Legislaturperiode gefaßt worden sind, 50 Prozent umgesetzt worden sind. In der vergangenen Legislaturperiode waren es lediglich 10 Prozent. Über diese Veränderung freue ich mich; das stecke
ich mir gerne ans Revers. Ich hoffe, daß wir das halten
können. Vielen Dank für Ihre Arbeit!

 Wir sind uns, glaube ich, alle darüber klar, daß es im
Bereich der Pflege der dementen und verwirrten alten
Menschen noch Nachhol- und Nachbesserungsbedarf
gibt. Das ist bekannt, seit die Pflegeversicherung etabliert ist, das hat die alte Bundesregierung in vielen Bereichen sehr umgetrieben.

Es ist zweitens bekannt, daß in diesem Bereich Hast,
Leichtsinn und Leichtfertigkeit nichts zu suchen haben.
Denn wenn man hier mit leichter Hand oder womöglich
mit falschen Zahlenschätzungen vorgeht - ich beziehe
mich hier auf einen Gesetzentwurf, der Anfang dieses
Jahres von Bayern und Baden-Württemberg im Bundesrat eingebracht worden ist und der von Rücklagen in
der Pflegeversicherung von über 12,3 Milliarden DM
ausgeht, obwohl klar ist, daß wir nur 9,3 Milliarden DM
haben -, vertragen das weder die betroffenen pflegebedürftigen Menschen noch diejenigen, die in der Pflege
ihr Bestes leisten.


Das heißt, es ist richtig, daß hier unter Einbeziehung
allen Sachverstandes intensiv geprüft werden muß, wo
und wie man hier zur Verbesserung gerade der Pflege
der Dementen beitragen kann. Sie wissen, Herr Wolf,
daß das Gesundheitsministerium in Zusammenarbeit mit
den anderen Häusern darüber intensive Gespräche führt
und zahlreiche Fachrunden einberufen hat. Allerdings
muß man sich auf die seriösen und soliden Zahlen beschränken und darf den Leuten nicht etwas vorgaukeln,
was die Zahlen nicht hergeben: weder bei der Höhe der
Rücklagen, die in dem Bundesratsentwurf falsch eingeschätzt worden ist, noch auf der Ausgabenseite, wo
man viel zu ungenau ausgerechnet hat, was das Ganze
kostet.

Jetzt komme ich zur Sparleistung: Es ist für uns als
Gesundheitsministerium schmerzlich, daß wir in der
Pflegeversicherung jedes Jahr in der Größenordnung
von ungefähr 300 bis 400 Millionen DM zur Sparleistung beitragen müssen. Unser Haus hat alles getan, um
das im Rahmen zu halten. Ich möchte daran erinnern,
daß Herr Seehofer seinerzeit ganz andere Zahlenoperationen vorhatte, um den Anstieg der Lohnnebenkosten
einzudämmen. Da ging es um mehrere Milliarden DM,
die von der Opposition damals mit Mühe und Not abgewehrt werden konnten. Die Zahl, die jetzt im Sparpaket
enthalten ist, führt nicht dazu, daß die Reserven geplündert werden. Die Reserven werden im Schnitt nie unter 8
Milliarden DM liegen und in einigen Jahren wieder sukzessive steigen. Das enthebt uns aber nicht der Mühe wir werden das auch tun -, intensiv zu versuchen, die
Situation der Pflege der Dementen solide und langfristig
zu verbessern. Da werden Sie von dieser Regierung in
dieser Legislaturperiode noch einiges hören. Allerdings
werden wir keine Schnellschüsse machen. Das ist diesem Bereich absolut abträglich; das darf man nicht machen.

 Herr Kollege Weiß, ich
habe eben darauf abgehoben, daß die Zahlen, die auch in
den Ausschüssen diskutiert worden sind, erheblich niedriger liegen, wenn man die Schätzungen und die Vorausberechnungen zugrunde legt, die unter Maßgabe des
demographischen Faktors, den die alte Bundesregierung
ja hatte, erfolgt sind. Das ist geltende Gesetzeslage gewesen.

Wenn man die neue Gesetzeslage zugrunde legt, dann
kommt es natürlich gegenüber der entsprechenden nettolohnbezogenen Rentensteigerung zu etwas größeren,
aber unseres Erachtens noch verkraftbaren Mindereinnahmen. Generell - nicht bezogen auf die Zahlen einer
einzelnen Kasse - ergeben sich im Vergleich zu der
nettolohnbezogenen Rentensteigerung auf Grund der
aktuellen Gesetzeslage vermutlich Mindereinnahmen in
der GKV von 0,6 Milliarden DM für das zweite Halbjahr 2000 und von weiteren zirka 1,4 Milliarden DM für
das Jahr 2001. Die Zahlen sind in den Beratungen der
Fachausschüsse diskutiert worden.

Wenn Sie von einer einzelnen Kasse besondere Zahlen haben, die mir nicht vorliegen, dann bitte ich Sie,
mir diese zur Verfügung zu stellen. Sie bekommen dann
darauf eine Antwort.

 Herr Kollege, wir haben
uns als neue Bundesregierung fest vorgenommen, den
gigantischen Schuldenberg abzubauen. Sie wissen, daß
mittlerweile jede vierte eingenommene D-Mark zur
Schuldentilgung benutzt werden muß. Wenn wir das
nicht angehen, werden die kommenden Generationen
überhaupt nicht mehr auch nur den geringsten Spielraum
für eine Planung haben.

Das tun wir nicht gerne. Aber das muß man in Angriff nehmen, wenn man die Gestaltungsspielräume für
die Zukunft erhalten will. Dazu muß jedes Ressort seinen Beitrag leisten. Im Bereich der Renten kann ein unseres Erachtens vertretbarer - Betrag gespart werden.

Sie dürfen aber nicht außer acht lassen, daß diese Regierung natürlich in anderen Bereichen einige Anstrengungen unternommen hat, um die Finanzgrundlage der
gesetzlichen Versicherungssysteme zu verbessern. Ich
möchte an einen Bereich erinnern, der im Frühjahr
hochumstritten war, nämlich die Einbeziehung der geringfügen Beschäftigungsverhältnisse in die Versicherung. Ihnen liegen die Zahlen sicher vor, da Sie in diesem Bereich sehr engagiert sind. In diesem Jahr sind erheblich mehr Mittel in die Versicherungen - gerade
auch in die Krankenversicherung - geflossen, als die
Regierung überhaupt zu träumen gewagt hat.

Bei den Krankenkassen muß man wirklich redlicherweise Soll und Haben miteinander in Bezug setzen.
Dann ist das Ganze vertretbar, und wir gehen davon aus,
daß es von den Kassen so gut geschultert werden kann.

 Frau Kollegin BergmannPohl, zunächst weise ich darauf hin, daß die Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses weder auf eine Berücksichtigung noch auf eine Erwägung hinauslief. Das
heißt, der Petitionsausschuß hat in Kenntnis der komplizierten und verwickelten Lage die Regierung nicht aufgefordert, bestimmte Maßnahmen sofort umzusetzen,
sondern hat ein zweigeteiltes Votum abgegeben. Zum
einen ist gesagt worden, die Rechtslage sei einwandfrei,
weshalb man in dem Einzelfall nichts tun könne. Zum
anderen ist die Petition als Material Ihrer damaligen Regierung und, weil die Aufgabe noch nicht umgesetzt
werden konnte, auch der neuen Regierung zur weiteren
Beratung im Rahmen von Gesetzgebungsvorhaben
überwiesen worden.

Sie haben nun gefragt, ob wir es in die Gesundheitsstrukturreform 2000 einbezogen haben. Das haben wir
nicht, und zwar nicht etwa, weil wir es übersehen hätten
oder weil es uns nicht wichtig gewesen wäre - wir haben eine Reihe von Petitionen eingearbeitet und umgesetzt, die zum Teil schon sehr lange im Hause lagen -,
sondern weil wir der Meinung waren, daß das Gesundheitsstrukturreformgesetz nicht der richtige Platz sei.
Die Bundesregierung hat sich für das nächste Jahr vorgenommen, das Organisationsrecht zu reformieren. Da
in den in Rede stehenden Petitionen organisationsrechtliche Fragen berührt sind, gehören sie in diesen Zusammenhang. Das ist also ein fester Bestandteil des Arbeitsprogramms der Bundesregierung.

 Das unterstütze ich auch
heute noch nachdrücklich. Diese Thematik ist aber sehr
komplex. Als ehemalige Parlamentarische Staatssekretärin kennen Sie sich hier sehr gut aus, Frau Dr. Bergmann-Pohl, und Sie wissen, daß es grundsätzliche Unterschiede zwischen gesetzlich Versicherten und freiwillig Versicherten gibt. Außerdem gibt es den Sonderfall, daß sich Ehegatten das Einkommen des Partners zurechnen lassen müssen, wenn sie freiwillig versichert
sind.

Eine Neuregelung dieser Materie steht seit vielen Jahren an. Bereits mit Beschluß des Bundessozialgerichts
vom 24. Juni 1985 wurde entschieden, daß bei der
Beitragsbemessung - das war nur ein Bestandteil der
Entscheidung - auf die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit beider Ehegatten abgestellt werden darf. Dieses
Problem schleppen wir also schon sehr lange mit uns
herum.

Sie wissen sicherlich auch, daß das Bundesversicherungsamt Anfang 1998 Verpflichtungsbescheide gegenüber Ersatzkassen erlassen hat, die besagten, daß bei der
Beitragsbemessung freiwillig Versicherter - das betrifft
gerade die Frauen, die die Petitionen eingereicht hatten ohne bzw. mit geringfügigem Erwerbseinkommen die
Hälfte des Einkommens des Ehegatten zugrunde zu legen ist, wenn diese Ehegatten nicht der gesetzlichen
Krankenversicherung angehören.

Wir haben auch von seiten der Länder - nicht nur der
A-Länder, sondern auch der B-Länder - Vorschläge für
die Organisationsreform, die nächstes Jahr ansteht. Weil
es uns und auch mir - Sie haben mich persönlich gefragt
- ein besonderes Anliegen ist, ist es uns sehr wichtig,
daß wir mit diesem Bereich sehr sorgfältig umgehen und
uns wirklich sehr bemühen, in diesem auch organisationsrechtlich komplizierten Sachverhalt das von Ihnen
angegebene Ziel - die Bundesregierung steht nachdrücklich dazu - im nächsten Jahr zu erreichen.

 Herr Kollege Strebl, darin
stimme ich mit Ihnen nicht überein. Wir haben uns
schon oft darüber unterhalten. Sie verweisen auf die
Vorschläge von Ihnen und von den Ländern BadenWürttemberg und Bayern. Ich habe hier schon wiederholt gesagt, daß ich diese Vorschläge für unseriös halte,
weil man von völlig falschen Zahlen ausgegangen ist.
Das betrifft den Mittelbestand. In den Bundesratsanträgen ist von fast 12 Milliarden DM ausgegangen worden.
Es ist bekannt, daß der aktuelle Mittelbestand bei 9,3
Milliarden DM liegt. Außerdem hat man die dauerhafte
Finanzierung erheblich zu gering angesetzt. Bei den Betroffenen und den sie Pflegenden darf man nicht mit falschen Zahlen in einer solchen Größenordnung operieren.

Die Bundesregierung hat diesen Bereich im Koalitionsvertrag als wichtiges Aufgabengebiet dargestellt. Wir
haben schon etwas in der Größenordnung von etwa 260
Millionen DM getan. Die Sachkundigen hätten dies gerne schon in der letzten Legislaturperiode umgesetzt. Das
war ihnen aber nicht gelungen. Wir dagegen haben es
schon in diesem Jahr umgesetzt.

Was die Einbeziehung der Demenzkranken angeht:
Wenn man wirklich seriös und ehrlich vorgeht, dann
muß man feststellen, daß es sich um eine Größenordnung von zusätzlich mehr als 1 Milliarde DM handelt.
Man muß an das Problem kreuzsolide herangehen. Es
handelt sich um eine schwere Aufgabe. Wir haben gesagt: Wir prüfen das intensiv. Wir sind damit noch nicht
fertig.

 Herr Kollege Seifert, das,
was im Rahmen dessen, was bislang an Mitteln verfügbar ist, möglich war, haben wir gemacht. Das, was mit
weiteren Mittel möglich sein wird - ich betone: Nach
den Schätzungen wird der Mittelbestand auf Dauer nicht
unter 8 Milliarden DM sinken und ab 2005 wieder steigen -, werden wir tun. Ich habe bereits gesagt: Es handelt sich um eine Größenordnung von 260 Millionen DM.

Man kann sehr viel durch Qualitätssicherungsmaßnahmen erreichen. Sie wissen, daß in Zusammenarbeit
mit dem Ministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend im Bereich des Heimgesetzes und auch im Rahmen eines Qualitätssicherungsgesetzes intensive Vorarbeiten geleistet werden. Man kann also auch im kleineren Rahmen einiges bewirken.

Wenn man den Pflegebegriff ausweitet - das ist ja
schon immer diskutiert worden -, dann entstehen Mehrkosten in der Größenordnung von 1,5 Milliarden DM.
Ich kann Ihnen nicht irgend etwas an die Wand malen,
weil eine Regierung unter gar keinen Umständen den
Menschen etwas vorgaukeln darf. Sie darf nicht sagen:
„Wir können das kurzfristig lösen“, da wir alle wissen,
daß das nicht kurzfristig zu lösen ist.

Ich betone: Diese Bundesregierung und namentlich
Ministerin Andrea Fischer, die für Bündnis 90/Die Grünen in diesem Bereich in der letzten Legislaturperiode
federführend war, sind mit diesem Bereich immer sehr
solide umgegangen, weil die Betroffenen und diejenigen, die sie pflegen, es nicht verdient haben, daß auf ihrem Rücken spekuliert wird. Man muß sich dieser Prozedur vielmehr unterziehen. Sie wissen, daß der Beitragssatz bei 1,7 Prozent festgeschrieben ist und daß die
Pflegeversicherung bisher immer nur als eine Teilabsicherung geplant ist.

Das sind die Probleme, vor denen wir stehen. Daran
müssen wir arbeiten. Das wird noch einige Zeit dauern;


darum kann ich Ihnen diese Frage jetzt nicht beantworten.

 Ich
möchte gerne etwas zu einer Bemerkung von Herrn
Kollegen Kolbe sagen.

Herr Kollege Kolbe, Sie haben eben angemerkt, daß
in unserem Haushalt Mittel für die wissenschaftliche
Begleitung eines Modellversuchs zur heroingestützten
Behandlung eingestellt sind, und gesagt, daß das Gelder
seien, die für die Drogenkonsumräume zur Verfügung
stünden. Das wird man im Protokoll nachlesen können;
wenn ich es falsch gehört habe, möchte ich mich schon
jetzt entschuldigen. Sehr oft, auch von Kollegen hier im
Plenum, wird der Modellversuch zur heroingestützten
Behandlung mit der Frage der Drogenkonsumräume
vermischt.

Das sind zwei völlig unterschiedliche Paar Schuhe.
Es sind beides Maßnahmen zur Überlebenshilfe für
schwer abhängige Menschen, die man anders nicht erreichen kann. Allerdings ist der Modellversuch zur heroingestützten Behandlung ein Versuch, der nach den
strengen Vorgaben des Arzneimittelgesetzes als klinische Studie durchgeführt werden muß. Sie wissen, daß
das eine multizentrische Studie ist, die verschiedenste
Städte, unter anderem CDU-geführte Städte, unter ihnen
Karlsruhe und München, ausdrücklich ohne Unterstützung ihres jeweiligen Bundeslandes, Frankfurt allerdings mit - auch finanzieller - Unterstützung des
Bundeslandes, in diesem komplizierten und wichtigen
Modellversuch mit uns zusammen durchführen wollen.

Hier geht es um eine Gruppe von Menschen, die
schwer abhängig sind, die sich in einer Spirale von großer körperlicher und psychosozialer Verelendung befinden und die man mit den bewährten Hilfemethoden, die
wir bislang haben, nicht erreichen kann und von denen
sich deshalb viele in der Drogentotenstatistik wiederfinden. Es ist nötig, daß man in einem sehr seriösen - und
darum auch nicht billigen - Modellversuch erprobt, diesen Menschen zu helfen. Dazu brauchen wir eine vernünftige wissenschaftliche Begleitforschung, um auch
die Punkte, die von der Weltgesundheitsorganisation als
berücksichtigenswert angemerkt worden sind, hier mit
einfließen zu lassen.

Ich möchte hier auch noch darüber informieren, daß
das International Narcotic Control Board das ausdrücklich zur Kenntnis genommen und uns gebeten hat, in enger Zusammenarbeit zu bleiben. Ich finde, daß das ein
sehr ermutigender Ansatz ist.

Bei den Drogenkonsumräumen dagegen handelt es
sich um Räume der Überlebenshilfe, die in einer rechtlichen Grauzone existieren und die in den meisten Städten
unter bestimmten Kriterien geführt werden, um zu verhindern, daß sich schwer Abhängige, die man nicht erreichen kann, auch nicht mit einem Hilfesystem, weiter
infizieren und noch kränker werden. Es ist seit langem
nötig - dazu gab es eine Bundesratsinitiative von 1995,
und es gab auch Überlegungen in der alten Regierung -,
das auf rechtlich einwandfreie Füße zu stellen. Sie wissen, daß dieses Vorhaben im Bundesrat in der ersten Lesung, auch weil es mit den Ländern sehr solide abgestimmt worden ist, Zustimmung gefunden hat.

Das kostet den Bund nichts. Das sind Mittel, die von
den Ländern und den Städten dort, wo sie jetzt eingesetzt werden, auch später eingesetzt werden müssen. Es
ist mir nur wichtig, daß man das auseinanderhält und
daß hier nicht Äpfel mit Birnen verglichen werden.

 Zur Beantwortung der
Frage 2 möchte ich folgendes ausführen: Zu den in der
aktuellen Diskussion vertretenen unterschiedlichen Auffassungen zum Inhalt und zu den Konsequenzen der
geltenden gesetzlichen Regelungen zur Vergütung psychotherapeutischer Leistungen im Jahre 1999 möchte
ich zunächst folgendes feststellen: Für die Vergütung
der Psychotherapeuten steht im Jahre 1999 für die jeweilige Versorgungsregion - das sind, wie gesagt, 23,
und ein Problem ist, daß wir die Daten aus allen 23 Regionen brauchen - der Kassenärztlichen Vereinigungen
ein Ausgabenvolumen jeweils für die einzelne KVVizepräsidentin Petra Bläss


Region zur Verfügung, welches sich aus folgenden
Komponenten zusammensetzt: den Ausgaben der Krankenkassen im Jahre 1996 für psychotherapeutische Leistungen im Rahmen der vertragsärztlichen Versorgung
und den Ausgaben für psychotherapeutische Leistungen
außerhalb der vertragsärztlichen Versorgung im Jahre
1997.

Durch das am 1. Januar 1999 in Kraft getretene
GKV-Solidaritätsstärkungsgesetz ist dieses Ausgabenvolumen noch erhöht worden, weil die neue Bundesregierung der Auffassung war, daß die Regelungen, die
damals gerade von der alten Regierung erlassen waren,
voraussichtlich nicht reichen würden. Also haben wir
dieses Ausgabenvolumen noch wie folgt erhöht: Erstens.
Die Summe, die für psychotherapeutische Leistungen
außerhalb der vertragsärztlichen Versorgung zugrunde
zu legen ist, wurde um 40 Prozent erhöht. Zweitens. Das
Ausgabenvolumen, das für psychotherapeutische Leistungen im Rahmen der vertragsärztlichen Versorgung
einzustellen ist, erhöht sich um den Prozentsatz der Honorarsteigerungen für das Jahr 1999.

Auf der Grundlage dieser gesetzlichen Vorgaben haben die Verbände der Krankenkassen und die Kassenärztlichen Vereinigungen das Vergütungsvolumen für
die psychotherapeutische Versorgung in der jeweiligen
Region im Jahre 1999 zu vereinbaren. Für den Fall, daß
die tatsächliche Entwicklung in den verschiedenen Vertragsregionen in einer vom Gesetzgeber nicht gewollten
Weise verläuft, greift eine sogenannte Auffangregelung.
Danach haben die Vertragspartner geeignete Maßnahmen zur Stützung des Punktwertes für psychotherapeutische Leistungen zu ergreifen, wenn dieser Punktwert
den für die ärztliche Beratungs- und Betreuungsleistungen geltenden Punktwert um mehr als 10 vom Hundert
unterschreitet.

Diese Auffangregelung nach Art. 11 Abs. 2 des Psychotherapeutengesetzes wird unterschiedlich interpretiert. Das Bundesministerium für Gesundheit vertritt dazu folgende Auffassung: Der Gesetzgeber verfolgt mit
der für das Jahr 1999 geltenden Übergangsregelung zur
Vergütung psychotherapeutischer Leistungen das Ziel,
die Vergütung dieser Leistungen in das vertragsärztliche
Vergütungssystem auf der Grundlage der oben angegebenen Vergütungsniveaus zu integrieren. Die Auffangregelung flankiert diesen Einstieg in das vertragsärztliche Vergütungssystem dahin gehend, daß eventuelle,
nicht gewollte Auswirkungen dieses Verfahrens auf die
Höhe der Vergütung psychotherapeutischer Leistungen
durch geeignete Maßnahmen für den Fall eines Absinkens des Punktwerts für diese Leistungen unter einen
bestimmten Grenzwert vermieden werden. Bei einer
Unterschreitung dieses Schwellenwertes sind nach der
gesetzlichen Regelung geeignete Maßnahmen zu treffen.

Eine Erhöhung der ärztlichen Gesamtvergütungen bei
Unterschreitung des Schwellenwertes ist auf Grund der
in Art. 14 GKV-Solidaritätsstärkungsgesetz abschließend bestimmten Höhe der Gesamtvergütungen im Jahr
1999 nicht zulässig. Eine Begrenzung der Punktwertdifferenz kann darum nur durch Maßnahmen zur Stützung
des Punktwerts für psychotherapeutische Leistungen im
Rahmen des Honorarverteilungsmaßstabs erreicht werden. Die Kassenärztlichen Vereinigungen sind nach der
Auffassung des Gesundheitsministeriums hier im Rahmen der Auffangregelung verpflichtet, entsprechende
Maßnahmen durchzuführen.

Die Prüfung, ob die Vereinbarungen zur Festlegung
des Vergütungsvolumens für psychotherapeutische Leistungen den geltenden rechtlichen Vorgaben entsprechen, ist Aufgabe der jeweils zuständigen Aufsichtsbehörde.

Das ist strittig; darum habe ich es gleich gesagt. Es
gibt dazu auch die Stellungnahme von Herrn Dr. Hess.
Das ist aber ein Punkt, zu dem die Rechtsauffassungen
unterschiedlich sind.

 Frau Kollegin Fuchs, Ihre
Frage beantworte ich wie folgt: Die geltenden gesetzlichen Regelungen zur Vergütung psychotherapeutischer
Leistungen im Jahr 1999 und deren Auswirkungen sind
am 23. Juni 1999 im Gesundheitsausschuß des Deutschen Bundestages sowie mit Vertretern verschiedener
psychotherapeutischer Berufsgruppen im Bundesministerium für Gesundheit am 16. Juni 1999 eingehend
erörtert worden. Dabei ist deutlich geworden, daß die
vorhandenen Daten nicht ausreichen, um weiterführende
politische Entscheidungen unter Berücksichtigung der
regionalen Besonderheiten treffen zu können.

Das Bundesministerium für Gesundheit hat deshalb
die Kassenärztliche Bundesvereinigung aufgefordert, die
zur Zeit verfügbaren Daten zur Vergütungssituation der
Psychotherapeuten in den Regionen der einzelnen Kassenärztlichen Vereinigungen vorzulegen. Auf Grund regional sehr unterschiedlicher Rahmenbedingungen sind
solche differenzierten Daten erforderlich, um den bestehenden Handlungsbedarf einschätzen zu können.

 Frau Kollegin Fuchs, ich
sagte schon: Wir haben die KBV dringlich gebeten, uns
die Daten zu übermitteln, und zwar aufgeschlüsselt nach
regionalen Besonderheiten. Es gibt ja 23 KVen. Als Abgeordnete, die aus den neuen Bundesländern kommt,
wissen Sie ja selber, daß gerade in den neuen Bundesländern Besonderheiten bestehen und daß man eine adäquate Regelung nur dann treffen kann, wenn man die
genaue Datenlage kennt. Wenn man auf die spezifische
Situation eingehen will, kann man das nicht regeln, indem man nach dem Gießkannenprinzip verfährt. Wir tun
alles, was wir können, damit wir die Daten - aus den
genannten Gründen aufgeschlüsselt nach regionalen Besonderheiten - bekommen. Herr Kirschner, Vorsitzender
des Gesundheitsausschusses, dessen Mitglied Sie ja
sind, hat die Bundesregierung gebeten, die erforderlichen Zahlen, sobald sie vorliegen, zu übermitteln. Er
möchte dieses Thema sofort im Januar auf die Tagesordnung des Gesundheitsausschusses setzen. Wir begrüßen das. Wir brauchen wirklich handfestes Material,
damit wir aus Sicht der Bundesregierung - abgesehen
von der Auffangregelung, von der Sie wissen, daß sie
besteht - einschätzen können, ob und, wenn ja, was hier
noch getan werden muß.

 Herr Kollege Dr. Seifert,
es gibt ja unterschiedliche Therapien, Basistherapien,
aber auch verschiedene differenzierte und abgestufte
Therapien, die von dem jeweiligen Arzt in Absprache
mit seinen Patienten verordnet werden können. Es ist
nicht so, dass die von Ihnen konkret angesprochene Therapie die einzige Therapieform wäre. Es steht ein großes
Spektrum an Therapiemöglichkeiten zur Verfügung, die
vonseiten des Arztes sachgerecht verordnet werden können. Es gibt zudem einen sehr hohen Erkenntniszuwachs. Von daher gesehen stellt sich die Frage, die Sie
mir gestellt haben, nicht. 

Bezogen auf die Therapieform, nach der Sie fragen,
ist es so, dass das Prüfverfahren noch läuft. Es handelt
sich um eine sehr facettenreiche Prüfung; denn es gibt das wissen Sie - nur wenige Urteile. Die wenigen, die es
gibt, lassen jedoch keine genaue Stoßrichtung erkennen.

Von daher gesehen muss man intensiv prüfen. Sobald
die Prüfungen abgeschlossen sind bzw. sobald die Frist
abgelaufen ist - Sie sind ja Mitglied des Gesundheitsausschusses; Sie wissen das also -, können Sie sich
selbstverständlich noch einmal an uns wenden. Dann
werden wir Ihnen das Ergebnis dieser Prüfung mitteilen.
Aber während eines laufenden Verfahrens kann man zu
einem möglichen Ergebnis nichts sagen. Das gehört sich
nicht. 

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal
möchte ich auf das eingehen, was Herr Fink, der für seine Fraktion immer der zuständige Mann für den Bereich
Pflegeversicherung war, gesagt hat. 

Herr Fink, es ist wirklich ein Jammer mit der HerzJesu-Fraktion der CDU/CSU. Nachdem Ihre Vorschläge
nach 16 Jahren Regierung Kohl auf dem Altar der Koalitionsraison zugunsten der F.D.P. geopfert worden sind,
haben Sie heute noch nicht einmal die richtigen Zahlen
im Kopf. Ich möchte zunächst ein paar Zahlen klarstellen.

Herr Fink, Sie haben erstens gesagt, im Jahr 1999
hätte die Bundesregierung der Pflegeversicherung 400
Millionen DM entzogen.

- Das haben Sie gesagt. Sie können es im Protokoll
nachlesen. - In diesem Punkt sind die Gäule mit Ihnen
durchgegangen. Diese Aussage ist völlig falsch; so ist es
nicht gewesen. Die Einsparung gilt nämlich erst ab diesem Jahr; sie ist ein Beitrag zur allgemeinen Konsolidierung. Es handelt sich nicht um eine sadistische Grausamkeit. Auch das wissen Sie. Die alte Bundesregierung
hat uns einen riesigen Schuldenberg hinterlassen. So haben Bund und Länder insgesamt 1500 Milliarden DM
Schulden. Es müssen über 80 Milliarden DM an Zinsen
und Tilgung aufgebracht werden.

- Frau Rönsch, schreien Sie doch nicht so! Sonst legen
Sie immer so viel Wert auf gute Manieren. 

Es ist so, dass die Sozialversicherungssysteme langfristig in die Knie gehen würden, wenn diese Schulden
nicht abgebaut werden. Unserem Hause hat diese Maßnahme weh getan. Aber es war notwendig, dass wir diesen angemessen Beitrag leisten mussten. Wenn Sie noch
nicht einmal die Jahreszahlen auseinander halten können, Herr Fink, dann muss ich feststellen, dass Sie dem
Ernst der Debatte nicht angemessen diskutieren.

Zum zweiten Punkt, den Sie nicht richtig vorgetragen
haben. Sie sind davon ausgegangen, dass es Defizite im
letzten Jahr gegeben hat. Sie vergessen aber - wie Herr
Parr richtig sagte, haben Sie schließlich die ordnungspolitischen Säulen der Pflegeversicherung mit erarbeitet -, dass die Überschüsse der Einnahmen der Pflegeversicherung von 1995 bis 1998 in jedem Jahr zurückgegangen sind. Diese Entwicklung ist doch nach einer Aufwuchsphase normal.

1998 hatten wir 250 Millionen DM Überschuss. Im
Jahr davor waren es noch 1,6 Milliarden DM. Es war jedem klar, dass in dem Maße, wie die Betroffenen - wie
gewünscht - diese Pflegeversicherung in Anspruch
nehmen, die Überschüsse zurückgehen.

- Sie dürfen hier keine Lügen verbreiten; das ist das
Thema. Sie dürfen nicht die Debatte um die Pflegeversicherung dazu missbrauchen, um vom Spendensumpf abzulenken.

Trotzdem haben wir im letzten Jahr, was wir vonseiten der Bundesregierung begrüßen, gemeinsam vier
praktische Punkte umgesetzt - Herr Zöller beklagt sie
jetzt, weil sie ihm nicht weit genug gehen -, die für die
Pflegeversicherung wichtig sind und die wir eigentlich
alle zusammen schon in der vorletzten Legislaturperiode
umsetzen wollten, was aber an der F.D.P. gescheitert ist.

Das waren 250 Millionen DM im letzten Jahr. 
Das wollten wir alle zusammen, und das war richtig gut
eingesetztes Geld. Man kann nicht einerseits sagen:
„Das hätten Sie nicht machen sollen“, und andererseits
wie Herr Zöller noch viel mehr verlangen.

Jetzt bin ich beim nächsten Punkt, bei Herrn Zöller.
Herr Zöller, Sie werfen der Bundesregierung vor, dass
die im Koalitionsvertrag angestrebte Verbesserung der
Situation der Dementen nicht eingetreten sei. Wir arbeiten intensiv daran, müssen uns aber innerhalb der ordnungspolitischen Säulen des vorgegebenen Pflegeversicherungssystems bewegen. Das kann man nicht einfach
mit einem Fingerschnipp aus den Angeln heben. Wir arbeiten intensiv daran und Sie werden in diesem Jahr etwas davon hören. 

Der Antrag aus Bayern, den Sie als beispielhaft vorstellen, war überhaupt nicht solide durchgerechnet. Ich
habe ihn mir selber vorgenommen, weil wir ihn auch im
Gesundheitsausschuss beraten haben. Bayern ist von
Überschüssen und Reserven in Höhe von 12 Milliarden
DM ausgegangen. Das war um knapp 3 Milliarden DM
zu hoch geschätzt. Bayern wollte beides: die Einbeziehung der Dementen und den Kapitalstock. Das kann
nicht innerhalb der ordnungspolitischen Säulen der Pflegeversicherung geleistet werden, die von Ihrer RegieWolfgang Zöller


rung, von Herrn Blüm, nie als Vollabsicherung, sondern
als eine Teilfinanzierung der Pflege gedacht war, unter
Festlegung eines Beitragssatzes von 1,7 Prozent, wobei
man wusste, dass dies ein begrenzter Beitrag ist. Bayern
wollte beides. Ich kann Ihnen gern die Ausschussdrucksache vorlegen. Es sind Milliardensummen, die dafür
nötig wären. 

- Das ist nicht richtig, Herr Zöller. Ich zeige Ihnen noch
einmal die Ausschussdrucksache. Bayern hat die Reserven um 3 Milliarden DM nach oben gerechnet und die
Ausgaben in einer riesengroßen Höhe unterschätzt. Das
ist unsolide und ist nicht richtig. Man darf pflegebedürftigen Menschen keinen Rosengarten versprechen, wenn
man ihn nicht schaffen kann. Und man darf sie auch
nicht verunsichern, wenn die Sicherheit der Pflege gegeben ist. Wenn Bayern einen solchen Antrag vorlegt,
ist das Populismus, ein Spiel auf dem Rücken der zu
Pflegenden, und das machen wir nicht mit. Wir gehen in
aller Ruhe daran. Ich finde, das, was Sie hier veranstalten, nicht richtig.

Jetzt möchte ich zu einigen Punkten der aktuellen
Diskussion zurückkommen. Meine Kolleginnen haben
schon darauf hingewiesen, dass wir das Zahlenspiel, das
Sie hier veranstalten, schon von der Aktuellen Stunde
vom 9. September und von der Fragestunde am 4. November kennen, und wir haben es im Gesundheits- und
im Haushaltsausschuss mit im Wesentlichen gleichen
Zahlen erlebt. 

Dazu muss man noch einiges sagen. Sie nehmen sich
hier immer die Angaben des Bundesversicherungsamtes
in der Haushaltsausschussanhörung vor. Dabei ist in der
Öffentlichkeit nie gesagt worden, dass es sich bei der
Einschätzung der Finanzentwicklung der Pflegeversicherung um eine Bandbreite bezüglich der zu erwartenden Einnahmen handelt. Das heißt, man hat eine Bandbreite, die sich zwischen ganz pessimistischen Schätzungen und optimistischen Schätzungen bewegt, die
aber nicht irgendwo im Kaffeesatz vorgefunden, sondern
aufgrund der Hochrechnung von Daten ermittelt worden
ist. Wir als Bundesregierung bewegen uns nicht auf der
ganz pessimistischen, auch nicht auf der ganz optimistischen, sondern auf der mittelfristigen Finanzplanungsschiene und auch auf der Grundlage des Rentenversicherungsberichts 1999.

Von diesem Zahlentableau ausgehend kommen wir
zu dem Ergebnis, dass aufgrund der erwarteten Einkommensentwicklung ab Mitte dieses Jahrzehnts sich
wieder Überschüsse in der Pflegeversicherung einstellen
können, 

dass wir bis dahin einen Rückgang haben, weil die Ausgaben die Einnahmen übersteigen. Allerdings gehen wir

davon aus - das sollten auch Sie sagen -, dass zu keinem einzigen Zeitpunkt die Liquidität der Pflegeversicherung eingeschränkt wird oder die Versorgung der zu
Pflegenden zur Disposition steht. So etwas dürfen Sie
auch nicht suggerieren. Das ist ein übles Spiel mit Menschen, die sich nicht wehren können und die Sie verunsichern. 

Wir gehen nach der mittelfristigen Finanzplanung davon aus, dass der Mittelbestand der Pflegeversicherung
nicht unter 8 Milliarden DM absinkt und die vorgeschriebene Mindestreserve von rund 4 Milliarden DM
erhalten bleibt.

Nun zu unseren Bemühungen, hier etwas zu verbessern. Sie wissen, dass wir zur Verbesserung der Situation der zu Pflegenden und vor allem auch der Dementen
in zwei Häusern, im Ministerium von Frau Bergmann
und im Ministerium von Frau Fischer, also Senioren und
Gesundheit, zeitgleich eine Novellierung des Heimgesetzes und ein Qualitätssicherungsgesetz erarbeiten, das
in seinen Anlagen mit dazu beiträgt - - Man kann auch über Qualitätssicherung, über bestimmte Regelungen eine Menge tun, um die Betroffenen besser zu stellen. Das wird im Frühjahr geschehen.

Der zweite Punkt ist: Wir sind dabei, zu prüfen, wie
wir im Rahmen der vorhandenen Mittel in der Situation
des riesengroßen Schuldenbergs, den ich geschildert habe, die Situation der Dementen verbessern können. Damit muss man sorgsam umgehen; das ist ein schwieriges
Geschäft.

Herr Fink, auch Sie wussten das einmal. Wahrscheinlich wissen Sie es immer noch. Nur stehen Sie nicht
mehr dazu. Sie machen jetzt in Populismus und stellen
Forderungen auf, die Sie unter Kohl selbst dann nicht
gestellt hätten, wenn Sie es gedurft hätten. Wir machen
das nicht. Wir gehen damit solide um. Es werden Vorschläge kommen. 

Ob auf ganz lange Sicht die ordnungspolitischen Säulen der Pflegeversicherung, wie Herr Parr gesagt hat,
ausreichen, das wird man beim langfristigen Konzept
diskutieren müssen. Allerdings kann ich Ihnen, Herr
Parr, eines schon jetzt sagen: Die Vorstellungen, die Sie
in den Raum stellen, finden nicht die Zustimmung dieser
Regierung, weil sie zu Lasten der Schwachen gehen. 

Das ist nicht unsere Politik. 

Danke. 


 Herr Kollege Strebl, wir haben zwar nicht das hohe „C“
im Parteinamen, aber trotzdem sind uns die Äußerungen
der Kirche gerade im Bereich Armut und Sicherung der
Zukunft der Arbeit sehr, sehr wichtig. Bündnis 90/Die
Grünen arbeiten seit Jahren intensiv mit den Kirchen zusammen. Das ist keine Eintagsfliege. 

Ich selbst habe zum Beispiel 1996 federführend für
Bündnis 90/Die Grünen eine Kooperationstagung zur
Zukunft der Arbeit in der Akademie organisiert. Dabei


waren Fridtjof Bergmann und zahlreiche Politiker der
Landesebene anwesend. Wir haben 1997 einen Studientag in Münster gemacht, an dem namhafte Vertreter der
Evangelischen und Katholischen Kirche teilnahmen, und
zwar expressis verbis zu dem gemeinsamen Wort der
Kirchen.

Ich habe mich sehr gefreut, dass ich auch meine Kolleginnen und Kollegen in der Partei dazu bewegen konnte, bundesweit, in allen Bundesländern - auch in den
neuen Bundesländern, wo wir bekanntermaßen eine sehr
dünne Mitgliederdecke haben, entsprechende Veranstaltungen durchzuführen. Die Kirchen haben sich darüber
sehr gefreut.

Das waren natürlich nicht Veranstaltungen, bei denen
es Einstimmigkeit gab, sondern da hat man durchaus
sehr kritisch und offen miteinander geredet. Aber das hat
uns, glaube ich, insgesamt neue Erkenntnisse gebracht,
auch neue Möglichkeiten in dem Sinne, dass Partei und
Politik wirklich über die Grenzen der Institutionen hinweg zusammenarbeiten.

Ich kann Ihnen eines sagen, was mir noch sehr im
Ohr ist: Kirchenvertreter haben mir gesagt, sie würden sich wünschen - sie hätten es leider Gottes nicht erlebt -, dass ihnen auch die anderen Parteien in diesem
Ausmaß die Gelegenheit geben würden, ihre Vorstellungen den Parteien nahe zu bringen und mit Ihnen zu diskutieren.

Ich würde Sie also bitten, das zurückzunehmen, was
Sie hier gesagt haben.

 Herr Kollege Hüppe, wir
sind ja schon länger über dieses dreitägige große Symposium im Gespräch und darüber, dass im Bereich des
Fortpflanzungsmedizingesetzes Regelungsbedarf besteht. 

Unser Haus und unsere Ministerin haben bisher weder Eckpunkte noch einen Gesetzentwurf erarbeitet,
sondern wir haben Leitfragen zusammengestellt, in denen wir nicht unsere Meinung dargelegt, sondern das in

Fragen gekleidet haben, was im Augenblick in der Gesellschaft und vor allen Dingen in der Wissenschaft diskutiert wird. Das muss man natürlich machen. Weil das
so wichtig ist, haben wir für dieses Symposium drei Tage angesetzt und quer durch alle wissenschaftlichen Disziplinen die Fachwelt eingeladen, damit wir alles intensiv diskutieren können und damit dem Parlament, unserem Haus und den in dieser Frage mitbetroffenen Häusern die gesamte Bandbreite der wissenschaftlichen Diskussion vor Augen geführt werden kann. Wir haben, wie
Sie wissen, auch Fachforen vorgesehen, die sich an den
Leitfragen orientieren, und wir haben Diskussionsrunden vorgesehen, bei denen die Selbsthilfe- und die Behindertenverbände stark vertreten sind. Wir wollen, dass
hier offen diskutiert wird. 

Das BMG ist in der Bewertung dieser Frage vollkommen einer Meinung mit dem BMJ und Frau 
Ministerin Däubler-Gmelin. Wenn man Leitfragen erstellt, um dazu beizutragen, dass alles auf den Tisch des
Hauses kommt, dass diskutiert wird und Pro und Kontra
erörtert werden können, dann ist es noch lange nicht gerechtfertigt, daraus abzuleiten oder zu mutmaßen, dass
Ministerin Fischer hier entgegen dem, was geltendes
Recht ist, handelt. Dazu stehen wir; zwischen den Häusern besteht hierzu kein Millimeter Unterschied in der
Auffassung. Das will ich der Deutlichkeit halber noch
einmal sagen.

 Herr Präsident! Frau Kollegin, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Der Bundesregierung ist bekannt, dass es für eine große Anzahl von
Arzneimitteln, die prinzipiell für eine Anwendung bei
Kindern geeignet sind, keine Angaben zur Dosierung
und keine geeigneten Zubereitungen gibt. Es trifft zu,
dass das Arzneimittelgesetz fremdnützige Forschung an
Kindern nicht generell erlaubt. So sind zum Beispiel klinische Prüfungen der Phasen 1 und 2 - Prüfungen an gesunden Kindern zur Ermittlung der Pharmakologie als
Vorstufen zur Prüfung an kranken Kindern - nicht möglich.

Lediglich Arzneimittel, die der Erkennung oder Vorbeugung von Krankheiten dienen, dürfen an gesunden
Kindern geprüft werden. Das darf auch nur geschehen,
wenn eine entsprechende Prüfung solcher Arzneimittel
an Erwachsenen keine auch für Kinder ausreichenden
Prüfergebnisse erwarten lässt.

Klinische Prüfungen am kranken Kind sind möglich,
wenn erwartet werden darf, dass das kranke Kind von
der Anwendung des zu prüfenden Arzneimittels einen
Nutzen hat und dass die Anwendung des zu prüfenden
Arzneimittels angezeigt ist, „um das Leben des kranken
Kindes zu retten, seine Gesundheit wiederherzustellen
oder sein Leiden zu erleichtern“.

Arzneimittelforschung an Kindern ist also auch in
Deutschland in bestimmten Fällen möglich. Einschränkungen im Hinblick auf den besonderen Schutz vor
fremdnütziger Forschung sieht das Arzneimittelgesetz
seit 1978 vor. Das entsprach bisher nicht allein der Haltung des Deutschen Bundestages. Auch das Europäische
Parlament vertritt diese Auffassung.

 Frau Kollegin, erst einmal
muss man darauf hinweisen, dass die Ursache für die
von Ihnen geschilderte Situation - fehlende Angaben zur
Dosierung von Arzneimitteln bei Kindern; das haben Sie
ja nun sehr nachdrücklich ausgeführt und das ist auch zu
beklagen - nicht allein in den Bestimmungen des Arzneimittelgesetzes liegt. Das wird in der Debatte sehr
häufig nicht berücksichtigt. 

Die bestehenden Möglichkeiten der Prüfung von
Arzneimitteln an Kindern und der Entwicklung von für
diese geeigneten Zubereitungen werden oft auch aufgrund unternehmerischer Entscheidungen nicht immer
im erforderlichen Umfang genutzt, weil es nicht ausdrücklich vorgeschrieben ist, dass der Unternehmer bei
der Prüfung von Substanzen oder Medikamenten, die,
wie Sie beschrieben haben, für bestimmte Anwendungen
bei Kindern als geeignet erscheinen, immer auch in geeigneter Weise Therapien an erkrankten Kindern - das
ist ja möglich, wenn eine Besserung als möglich erscheint - mitprüft. Hier könnte man das AMG nachbessern und das generell vorschreiben. Diese Debatte muss
intensiv geführt werden, weil dabei die unternehmerische Freiheit und die angesprochenen Belange miteinander in Konflikt geraten können. 

Es gibt aber schon heute die Möglichkeit, das zu tun.
Sehr oft beklagen die Unternehmen die Situation sehr,
aber nutzen die Möglichkeiten, die aufgrund des AMG
bestehen, wegen unternehmerischer Entscheidungen
nicht immer in dem erforderlichen oder möglichen Maße. Dieser Punkt muss in die Debatte einfließen und den
Unternehmern muss man das auch entgegen halten.

 Ich bedanke mich für die
Frage, Frau Kollegin. Genau diese Möglichkeit, die in

Vizepräsident Rudolf Seiters

den USA den Unternehmen eingeräumt wird, die anfallenden Kosten für die Entwicklung kindertauglicher
Arzneimittel durch verlängerten Patentschutz zu kompensieren, wird von unserem Haus geprüft. Wir arbeiten
in diesem Bereich und prüfen mehrere Optionen. Es gibt
aber auch noch andere Möglichkeiten. 

Sie wissen, dass es von unserem Haus auch Kontakte
zur Deutschen Gesellschaft für Kinderheilkunde und Jugendmedizin und zur pharmazeutischen Industrie gibt,
wo auch das besprochen wird. Es steht immer noch die
Errichtung eines staatlichen Zentrums für Arzneimittelforschung an Kindern zur Debatte; das würde den Vorstellungen der DGKJ entsprechen. Wir sind in diesem
Punkt aber der Auffassung, dass das weder wünschenswert noch machbar ist. 

Es gibt aber auch noch zwei andere Möglichkeiten,
die in diesem Zusammenhang zurzeit diskutiert werden. 

Auf europäischer Ebene ist gerade erst die Verordnung über „orphan drugs“ beschlossen worden, in der
vorgesehen ist, für bestimmte Fallgestaltungen Anreize
zu schaffen. Im Zusammenhang mit dieser „orphan
drugs“ - Verordnung könnte man auf europäischer Ebene auch überlegen, ob es eine Ergänzung für Kinderarzneimittel geben sollte. Das wird insofern interessant, 
als diese gerade erlassene Verordnung es für ausgewählte Bereiche den nationalen Regierungen überlässt, ob 
sie bestimmte Fördermittel oder auch bestimmte Steuererleichterungen zur Verfügung stellen. Dies alles ist sehr
aktuell und wird bei uns im Hause intensiv geprüft.

 Herr Kollege, ich teile
diese Sorge nicht. Bekanntermaßen ist es seit vielen Jahren in harten und intensiven Verhandlungen das Ziel der
internationalen Staatengemeinschaft gewesen, weltweit
- das ist gerade im Zeitalter der Globalisierung ungeheuer wichtig - bestimmte grundlegende Elemente und
Prinzipien zu verankern. Sowohl die Öffentlichkeit als
auch die beteiligten Fachgremien waren sehr froh, dass
wir jetzt zu dieser Regelung gekommen sind.

Ich möchte die wesentlichen Punkte nennen, die es
erlauben, dieses Protokoll als einen wirklichen Durchbruch auch beim Verbraucherschutz anzusehen. Erstens
dürfen gentechnisch veränderte Organismen grundsätzlich nur dann von einem Land in ein anderes verbracht
werden, wenn das Importland dazu auf der Grundlage
umfassender Informationen über den Organismus seine
Zustimmung gegeben hat. Das war ein wichtiges Anliegen der internationalen Staatengemeinschaft. Zweitens
ist im Sinne des Verbraucherschutzes stets sehr befürwortet worden, dass dies auch für landwirtschaftliche
Massengüter gelten soll, die nicht dazu bestimmt sind, in
die Umwelt freigesetzt zu werden, sondern zum Beispiel
als Futtermittel verwendet oder weiterverarbeitet werden
sollen. Ein dritter wichtiger Bestandteil ist, dass der
Vorsorgegrundsatz als Leitgedanke auch für die auf der
Grundlage des Protokolls zu treffenden Einzelfallentscheidungen fest verankert wird.

Diese drei wichtigen Elemente sind sehr lange und intensiv beraten worden und sie stellen, wie ich glaube,
einen Durchbruch dar. Gerade die Tatsache, dass die
Umsetzung auf nationaler Ebene noch intensive Arbeit
erfordert, macht es möglich, Sorgen, die vielleicht noch
bestehen, auch von unserer Seite auszuräumen.



 Ich beantworte die Frage
wie folgt: Die Bundesregierung hat am 16. Februar 2000
nach § 20 Abs. 2 Gentechnikgesetz in Verbindung mit
Art. 16 der Richtlinie 90/220/EWG für Deutschland das
Ruhen der Genehmigung zum Inverkehrbringen des von
Ihnen angesprochenen Bt-Mais angeordnet, soweit es
den Anbau betrifft. Grund hierfür war, dass nach aktuellem wissenschaftlichem Kenntnisstand der begründete
Verdacht besteht, dass die Voraussetzungen für das Inverkehrbringen zu Anbauzwecken nicht mehr vorliegen.
Zu den Gründen zählen in Laborversuchen festgestellte
schädliche Effekte auf Larven der Florfliege und des
Monarchfalters. Außerdem wurde im Laborversuch gezeigt, dass das Bt-Toxin aus den Wurzeln der transgenen
Maispflanzen in den Boden gelangen und dort über längere Zeit stabil und wirksam bleiben kann. Welche Konsequenzen das hat - gerade bezogen auf die Bodenbakterien, die für die Bodenfruchtbarkeit ganz entscheidend
sind,- wissen wir heute noch nicht. 

Diese Effekte werden auf das Bt-Toxin und nicht auf
das im Mais auch vorliegende Antibiotikaresistenzgen
zurückgeführt. Daher müssen die ökologischen Auswirkungen transgener Bt-Maispflanzen unabhängig davon,
ob sie ein Antibiotikaresistenzgen enthalten, vor dem
Hintergrund der genannten wissenschaftlichen Ergebnisse geprüft werden, bevor eine Genehmigung zu Anbauzwecken erteilt werden kann. Unabhängig davon hält die
Bundesregierung den Verzicht auf die Verwendung von
Antibiotikaresistenzgenen in GVO-Pflanzen aus Vorsorgegründen für unbedingt erforderlich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Hüppe, ich freue mich, dass Sie unser Substitutionsregister loben. Das hätte die alte Regierung schon lange

machen können, weil es dazu einen einstimmigen Bundesratsbeschluss aus dem Jahr 1997 gab. Das Substitutionsregister war bei uns von Anfang an im Gesetz vorgesehen. Es hat sich lediglich die Ansiedlung der zentralen
Stelle geändert. Dabei sind wir den Ländern gern entgegengekommen. Das Substitutionsregister und die zentrale Stelle waren vorgeschrieben. 

Ich weise mit Nachdruck Ihren Einwurf zurück, wir
hätten an den Ländern vorbei agiert. Wir haben in einer
ausgesprochen intensiven Debatte - sie dauerte mehr als
ein halbes Jahr an - mit allen Verbänden, Trägern und
selbstverständlich allen Bundesländern erörtert, wie die
Länderinteressen berücksichtigt werden könnten. Deshalb ist unter anderem die Regelung zustande gekommen, dass die Bundesländer selber entscheiden müssen,
ob sie es ihren Städten über eine Verordnungsermächtigung ermöglichen, Drogenkonsumräume unter den genannten qualitätsorientierten Mindeststandards einzurichten.

Sie haben sich an einigen Mindeststandards hochgezogen und gesagt, man hätte noch dies und das und jenes
machen können. Dazu möchte ich Ihnen zur Kenntnis
geben, dass hierbei ausdrücklich die Wünsche der verschiedenen Länder eingeflossen sind, die einen gewissen
Gestaltungsspielraum wollten. Es waren ausdrücklich
CDU-geführte Bundesländer, die das eingefordert haben. 

Ich glaube, Sie werden kaum ein Gesetz finden - das
hier ist ja eine vergleichsweise kleine Regelung -, zu
dem so intensiv, auch unter Einbeziehung der Leitung
unseres Hauses, die Länder gehört würden und deren
Anregungen mit eingeflossen sind. Ich bin mit Fleiß geprügelt worden, weil es deswegen ja auch Schwierigkeiten gibt. Bayern hat ja schon angekündigt, dass es diese
Möglichkeit nicht eröffnen wird. Wir haben aber gesagt,
das geht nicht über die Köpfe der Länder hinweg, das
muss in einem breiten Konsens derjenigen, die in der
Politik auf dem Stand von heute sind, geschehen. Herr
Hüppe, es tut mir leid, Sie sind noch ein junger Kollege,
aber ich habe sehr viele Ältere gehört, die bei der Drogen- und Suchtpolitik mehr auf dem Stand der Zeit sind
als Sie. 

Wir haben hier im Bundestag im Dezember deshalb
mit großer Mehrheit dem Gesetz zugestimmt. In der
Bundesratssitzung am 4. Februar haben dann zwei
Stimmen gefehlt, obwohl wir von vornherein davon
ausgehen konnten, dass wir die Zustimmung erhalten.
Ich will aber nicht nachkarten. 

Ich bin außerordentlich froh und dankbar - das möchte ich hier betonen -, dass zusätzlich zum Saarland, das
allein CDU-regiert ist - ich kann nicht genug die engagiert sachkundige und realitätsbezogene Rede der saarländischen Gesundheitsministerin im Bundesrat loben -,
auch Hessen über die Hürde gesprungen ist. Die zwei
Wünsche aus Hessen haben wir gern aufgenommen.

Denn es handelt sich unseres Erachtens um eine Klarstellung der Zielsetzung, die die einbringenden Fraktionen und selbstverständlich auch die Bundesregierung
haben. 

Wenn wir Hilfe wollen, auch Überlebenshilfe, dann
ist klar, dass letztlich der Wunsch dahinter steht, dass
abhängig gewordene Menschen irgendwann einmal vollständig von der Sucht frei werden. Deshalb haben wir
gern diese beiden Worte „und ausstiegsorientiert“ mit
aufgenommen. Es ist eine Klarstellung in unserem Sinne.

Ich möchte ganz kurz ein paar Punkte aufzählen, die
wichtig sind und unsere Zielsetzung wiedergeben: Es
handelt sich um die rechtliche Klarstellung der Drogenkonsumräume, um die Einführung des Substitutionsregisters - das, wie schon gesagt, 1997 zu Recht von allen
Bundesländern eingefordert wurde - und die besondere
Qualifikation für substituierende Ärzte.

Die Mindeststandards für Drogenkonsumräume
werden im Gesetz festgelegt, weil wir eben keine 
„shooting galleries“ wollen - gekachelt, gefliest, die
Leute geben sich ihren Schuss, gehen raus und finden
überhaupt keine Hilfsangebote vor. Das wollen wir ausdrücklich nicht und das wollen auch die Länder, die das
unterstützen, nicht. Darum haben wir die zehn Mindeststandards festgelegt, die gewährleisten, dass Drogenkonsumräume Beratung und Hilfe sowie weiterführende
Angebote für die Betroffenen anbieten. 

Außerdem wird dadurch gewährleistet, dass Drogenkonsumräume weder der Begehung von Straftaten noch
dem Drogenmissbrauch von Menschen Vorschub leisten, die eben nicht wegen ihrer schon bestehenden Drogenabhängigkeit ohnehin täglich Opiate konsumieren.
Erstkonsumenten und Gelegenheitskonsumenten haben
keinerlei Zutritt zu diesen Räumen. Hier sollte man bitte
keinerlei Legendenbildung betreiben und Eltern verunsichern und verängstigen. 

Schon abhängigen Personen sollen in den Drogenkonsumräumen gesundheitliche Hilfe, Überlebensschutz
und weiterführende Angebote im gesamten Netz der
Drogenhilfe angeboten und gewährt werden. Wenn man
sich einmal darauf einlässt und mit offenen Augen solche Einrichtungen anschaut, sieht man, dass das begrüßenswerte alltägliche Praxis ist und dass man damit
wirklich imstande ist, diesen Menschen zu helfen.

Ich möchte jetzt noch auf einige Punkte eingehen, die
von den Gegnern einer solchen Reform vorgetragen
wurden, unter anderem wieder von Herrn Hüppe heute.
Es wird behauptet, der Drogenhandel werde im Umfeld
der Einrichtungen zunehmen. Das trifft aber nach allen
bisherigen langjährigen Erfahrungen mit diesen Einrichtungen - etwa in Hamburg oder in Frankfurt - eben
nicht zu. Das wurde sogar ausdrücklich vom Bundeskriminalamt schon 1998 - und zwar noch vor der Bundestagswahl - bestätigt. 

Es wird behauptet, Präventionsbemühungen und Hilfen zum Ausstieg würden unterlaufen. Auch das stimmt
nicht, Herr Hüppe, im Gegenteil: Hier werden langjährig
verelendete Drogenabhängige erreicht, die andere Angebote der Hilfe bisher nicht angenommen haben. In allen bestehenden Drogenkonsumräumen werden Betroffene in Entgiftung, in Methadonbehandlung und sogar in
Abstinenztherapien vermittelt, auch wenn das ein mühsamer und langwieriger Prozess ist. Die Alternative ist
zu sagen: „Denen muss es noch viel dreckiger gehen“,
sie einfach allein zu lassen und ihnen keine Hilfestellungen anzubieten. Das hat dann die Konsequenz, dass viele dieser Menschen hinterher tatsächlich in der Drogentotenstatistik auftauchen und zu beklagen sind.

Es wird behauptet, es sei doch paradox, dass geduldet
werde, dass unter staatlicher Aufsicht gefixt wird. Herr
Hüppe, Suchtarbeit muss sich ständig mit paradoxen Situationen befassen. Die Flucht in eine scheinbare Eindeutigkeit ist tatsächlich die Flucht aus der Realität.
Denn damit wird verkannt, dass Abhängige, die von 
existierenden Hilfsangeboten eben nicht erreicht werden, unter katastrophalen hygienischen Bedingungen in
der Verelendungsspirale noch weiter absteigen.

Es wird weiterhin behauptet, es werde nur für eine kleine Gruppe von Süchtigen etwas angeboten und damit
werde anderen Bereichen Geld entzogen, aber man müsse die Abhängigen insgesamt im Auge behalten. Aber
genau das tun wir von den Koalitionsfraktionen und der
Bundesregierung.

Herr Kollege Schmidt hat schon klargestellt: Wir behaupten doch hier überhaupt nicht, dass das der Königsweg ist. Es ist ein kleiner Baustein, ein kleiner, aber
wesentlicher Mosaikstein, der jetzt mit der rechtlichen
Klarstellung hinsichtlich der Drogenkonsumräume eine
Lücke in unserem insgesamt sehr ausdifferenzierten Hilfesystem im Bereich der Überlebenshilfe schließt. Der
Stein muss an diese Stelle, gerade wenn man diejenigen,
die am meisten Unterstützung und Hilfe brauchen, nicht
allein lassen will.

Ich verstehe Sie nicht. Wir tragen nicht das „hohe C“
im Parteinamen. Es ist doch auch ein Gebot der christlichen Barmherzigkeit, dass man so etwas tut. Ich verstehe Sie da überhaupt nicht mehr. 

Wir dürfen nicht zynisch diejenigen, die am meisten
verelendet sind, ihrem Schicksal preisgeben. 

Ich möchte noch einmal ausdrücklich betonen, dass
diese Maßnahmen nicht den Vorschriften der internationalen Suchtstoffübereinkommen zuwiderlaufen, denn
die Bundesregierung nimmt die bekannten allgemeinen
Bedenken der zuständigen Behörden der Vereinten NaChrista Nickels


tionen gegen Drogenkonsumräume sehr ernst. Sie hat sie
sorgfältig geprüft und ihnen in dem vorliegenden Gesetz
Rechnung getragen. Danach sind Straftaten, besonders
der Drogenhandel, sowie jede Art der Beihilfe auch und
gerade in Drogenkonsumräumen nach den allgemeinen
Strafvorschriften zu verfolgen. 

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Bereits mehr
als 20 Jahre liegt der größte Arzneimittelskandal in der
ehemaligen DDR zurück, bei dem mehrere Tausend, vor
allem Frauen, mit Hepatitis C infiziert worden sind. Seit
mehr als zehn Jahren wird über eine bessere Entschädigung der im Rahmen einer Anti-D-Immunprophylaxe
mit Hepatitis C infizierten Frauen diskutiert. 

Ich bin sehr froh, dass es in einer gemeinsamen
Kraftanstrengung von Bund und Ländern nun endlich
gelungen ist, eine gesetzliche Grundlage für die materielle Absicherung der Betroffenen vorzulegen. Die betroffenen Frauen haben nicht nur großes Leid durchgemacht und machen es nach wie vor durch, sie haben
auch eine lange Zeit hinter sich, in der sie dafür kämpfen
mussten, dass überhaupt anerkannt wurde, dass sie Opfer einer Straftat wurden und ihnen deshalb Entschädigungsleistungen zustehen. 

Die rot-grüne Bundesregierung hat versprochen, die
materielle Situation der Opfer zu verbessern. Sie hat sich
sofort nach der Regierungsübernahme an die Arbeit gemacht und sie hat ihr Versprechen gehalten. 

Das jahrelange unerfreuliche Hin und Her zwischen
Bund und Ländern wurde endlich zum Abschluss gebracht. Das ist nicht zuletzt auch dem unermüdlichen
Einsatz von Bundesgesundheitsministerin Andrea
Fischer zu verdanken. 

Herr Kollege Kahl, wir sind ja nun in der Situation,
sämtliche Akten und Unterlagen zu sehen. Es ist nicht
so, dass das an den Ländern gescheitert wäre. Es ist so
gewesen, dass der Kollege Seehofer, der frühere Minister, bei seinem Kollegen Waigel nicht durchgedrungen
ist, den Anteil, den der Bund tragen sollte, überhaupt
etatisiert zu erhalten. Er hat immer wieder darum gebeten und keine definitive Zustimmung erhalten. Das gehört auch zu dieser traurigen Geschichte. Dazu sollte
man redlicherweise stehen. Ich hatte nicht vor, das hier
anzumerken, aber ich muss das jetzt sagen. 

Vonseiten der rot-grünen Bundesregierung haben wir
den Bundesanteil frühzeitig etatisiert, und zwar unmittelbar nach Antritt von Minister Eichel. Vorher war es
auch zugesagt - aber, wie gesagt, es ist im April passiert. Damit haben wir Rückenwind für die zuständigen
Minister in den alten wie auch in den neuen Ländern erzeugen können, sodass am Ende auch die Landesfinanzminister ihre Zustimmung zu diesem Gesetz signalisiert haben. 

Es waren die Länder, auch die neuen Bundesländer,
die die Bundesregierung und Ministerin Fischer gebeten
haben, das Gesetzgebungsverfahren zu übernehmen. Die
Bundesgesundheitsministerin hat das vor der Gesundheitsministerkonferenz im Juni 1999 zugesagt, damit das
lange Warten der Frauen endlich ein Ende hat.

Das Ergebnis kann sich sehen lassen. Die Betroffenen
werden nun eine monatliche Rentenzahlung, die nach
dem Grad der Minderung der Erwerbsfähigkeit gestaffelt ist, zwischen 500 und 2 000 DM erhalten. Die Beträge werden jährlich dynamisiert. Die Rentenhöhe stellt
eine deutliche Verbesserung zum Status quo dar, bei
dem die Grundrenten lediglich zwischen 191 und
996 DM liegen.

Darüber hinaus ist eine Einmalzahlung vorgesehen,
die auch die Geschädigten mit einer Minderung der Erwerbsfähigkeit zwischen 10 und 20 Prozent umfasst.
Diese zusätzliche Leistung trägt sowohl dem humanitären Aspekt als auch dem Schmerzensgeldgedanken
Rechnung. 

Die Finanzierung der Renten erfolgt hälftig durch
Bund und Länder. Der Bund trägt die Einmalzahlung allein. Der Betrag von 15 Millionen DM für die Einmalzahlung ist auf Initiative des Haushaltsausschusses für
den Bundeshaushalt 2000 zur Verfügung gestellt worden. 

Meine Damen und Herren, das Leid, das den Frauen
zugefügt worden ist, ist mit Geld sicherlich nicht aufzuwiegen. Deshalb habe ich großes Verständnis dafür,
wenn die Betroffenen für weitere Verbesserungen kämpfen. Wir haben inzwischen jedoch auch Rückmeldungen
aus dem Kreis der Betroffenen erhalten, dass es Einverständnis mit dem vorgelegten Gesetzentwurf gibt. Sie
haben vor allem den Wunsch, dass das Gesetz schnell in
Kraft tritt, damit sie die Leistungen endlich in Anspruch
nehmen können. 

Jeder, der diese Leistungen - gut gemeint - weiter
aufstocken will, läuft Gefahr, dass die ausgewogene Balance dieses sehr komplexen Systems von Hilfe und Finanzierung erneut ins Wanken gerät. Der mühsam hergestellte Konsens zwischen den verschiedenen zu beteiligenden Akteuren, zwischen den alten und den neuen
Bundesländern und zwischen den verschiedenen zuständigen Bundesministerien, könnte sonst zerbrechen. Denn
man muss wissen, dass der Hauptgrund für die lange
Dauer des Verfahrens eben gerade in dieser Komplexität
liegt. Die alte Regierung ist an dieser Aufgabe gescheitert mit der Folge, dass die Frauen nunmehr seit zehn
Jahren auf eine Verbesserung ihrer Situation warten
müssen. 

Auch eine andere Forderung der Betroffenen, die
Rentenzahlungen - so wie das bei den Einmalzahlungen
der Fall ist - von der Anrechnung bei Sozialleistungen
freizustellen, ist aus der Sicht der Einzelnen absolut
nachvollziehbar und wurde vom Gesundheitsministerium unterstützt. Nach Auffassung der Länder - und zwar
aller Länder - und der anderen zuständigen Ministerien
hätte dies jedoch eine Privilegierung gegenüber anderen
Rentenempfängern bedeutet und war deshalb nicht
durchsetzbar. Immerhin haben wir erreicht, dass die
Leistungen nur zur Hälfte angerechnet werden. 

Auch die Forderung, diejenigen, die zwar HepatitisC-infiziert, aber nicht manifest erkrankt und damit eben
noch nicht erwerbsgemindert sind, an der Einmalzahlung zu beteiligen, ist intensivst erörtert worden. Dabei
ist jedoch zu berücksichtigen, dass der Haushaltsausschuss des Bundestages die 15 Millionen DM als eindeutige Obergrenze für die Einmalzahlung festgelegt
hat. Verbesserungen zugunsten einer bislang nicht einbezogenen Gruppe müssten also zu Verschlechterungen
bei allen Übrigen führen.

Außerdem hat sich die Bund-Länder-Arbeitsgruppe und zwar alle Bundesländer, die neuen und die alten,
unabhängig von der Farbe der Partei, die regiert - strikt
gegen diese Regelung ausgesprochen. Das Arbeitsministerium sprach sich ebenfalls dagegen aus mit dem
Hinweis auf das SED-Unrechtsbereinigungsgesetz; denn
danach werde den ehemals Gefangenen bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit von Null auch keine Leistung gewährt. Im Übrigen sei eine derartige Regelung
im Vergleich zu den anderen Gesetzen unsystematisch,
da keine manifeste Erkrankung vorliege.

Nach langen Jahren zermürbenden Kämpfens und
Wartens für die betroffenen Frauen sind wir nun endlich
mit einem Gesetz auf der Zielgeraden, das den Betroffenen eine schnelle und erhebliche Verbesserung ihrer materiellen Situation bringen kann. Das hängt von der zügigen Beratung in Bundestag und Bundesrat ab, aber vor
allem davon, dass sich keiner der Beteiligten nun
klammheimlich aus der gemeinsamen Verantwortung
stiehlt.

Deswegen bin ich über das Ergebnis der Probeabstimmung im Unterausschuss, Herr Kollege Kahl, des
Finanzausschusses des Bundesrates von vorgestern
alarmiert, das ein Ausscheren aus der gemeinsamen
Zahlungsverpflichtung bedeutet hätte. Erfreulicherweise

aber hat das Land Niedersachsen diesen Antrag heute im
Finanzausschuss des Bundesrates nicht eingebracht.

Dies geschah allerdings mit der Begründung:

Die verfassungsrechtlichen Bedenken werden im
Interesse der vom Gesetzentwurf Betroffenen und
im Hinblick auf die vergleichsweise geringfügigen
finanziellen Auswirkungen für die Länder zurückgestellt.

Der Finanzausschuss entschied einstimmig, im Bundesrat keine Einwände zu erheben.

Es gilt nun, dieses Einvernehmen zu erhalten. Jetzt
muss alles getan werden, damit das Gesetz zügig, sicher
und mit Erfolg ins Ziel kommt.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin, das Bundesministerium für Gesundheit hat im September des letzten Jahres eine Ressortarbeitsgruppe zur Vorbereitung eines Fortpflanzungsmedizingesetzes einberufen, an der
auch Vertreter der Bundesministerien der Justiz, für Bildung und Forschung sowie für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend teilnehmen. Bevor allerdings mit der Erarbeitung eines konkreten Referentenentwurfs begonnen
wird, plant das Bundesministerium für Gesundheit, ein
Symposion zu den aktuellen medizinischen, ethischen,
rechtlichen und gesellschaftlichen Fragen der Fortpflanzungsmedizin und der damit in Zusammenhang stehenden
Fragen des Embryonenschutzgesetzes im Zeitraum vom
24. bis 26. Mai dieses Jahres in Berlin durchzuführen.

Diese Veranstaltung soll der Vorbereitung der Erarbeitung
rechtlicher Regelungen in diesem Bereich dienen. Der
Bund hat ja seit 1994 die Gesetzgebungskompetenz zur
Regelung auf dem Gebiet der Fortpflanzungsmedizin. Zuständig für den Bereich des Embryonenschutzes und der
Fortpflanzungsmedizin ist das Bundesministerium für
Gesundheit.

Außerdem sind in dem Zusammenhang auch Themenbereiche zu erwähnen, bei denen sich möglicherweise ein
Gesetzgebungs- oder sonstiger Regelungsbedarf ergeben
könnte. Ich möchte nur einmal enumerativ aufzählen die
Transplantation fötalen Gewebes, die Xenotransplantantation und prädiktive genetische Tests.

Zu dem Übereinkommen über Menschenrechte und
Biomedizin des Europarats - das wird auch hier im Parlament seit der letzten Legislaturperiode intensiv diskutiert - gibt es in der Bundesregierung bisher keine Festlegung, das Übereinkommen zu unterzeichnen. Eine Unterzeichnung wäre aber die Voraussetzung für eine
Gesetzesinitiative zur Ratifizierung des Übereinkommens. Eine solche Gesetzesinitiative ist vonseiten der
Bundesregierung nicht geplant.

 Herr Kollege Parr, das
sind sehr wesentliche und wichtige Bereiche, die hier






gesetzlich zu regeln sind. Ich habe nicht umsonst auf die
Diskussion im Bundestag über die so genannte Bioethikkonvention hingewiesen. Es treibt über alle Fraktionsgrenzen hinweg alle engagierten Abgeordneten hier um,
über mehrere Ressorts. Diese Forderung ist ja auch in der
Vergangenheit schon erhoben worden. Ich habe darauf
hingewiesen, dass seit 1994 der Bund die Gesetzgebungskompetenz hat. Es ist nicht verschlampt worden,
auch nicht von der Vorgängerregierung, sondern hier ist
der intensiven notwendigen Debatte der Damen und Herren des Parlaments Raum eingeräumt worden.

Wir haben Anfang September des letzten Jahres, wie
ich schon ausgeführt habe, eine ressortübergreifende
Facharbeitsgruppe eingerichtet, die alle damit im Zusammenhang stehenden Fragen vorstrukturiert. Es wird hier
keine inhaltliche Festlegung getroffen; denn die Abgeordneten des Deutschen Bundestages - das hat der Koalitionsvertrag auch vorgesehen - legen Wert darauf, dass sie
in solche existenziellen Fragen einbezogen werden. Dazu wird unter anderem auch die Enquete-Kommission
eingerichtet. Wir gehen aber davon aus, dass wir durch das
große öffentliche Symposium und die damit verbundene
Debatte Grundlagen für mögliche Regelungen schaffen,
die vielleicht schon in Zusammenarbeit mit der EnqueteKommission zügig erarbeitet werden können.

 Schönen Dank, Herr Präsident. - Ich bin, liebe Frau Kollegin Lengsfeld, auch kirchenpolitische Sprecherin meiner Fraktion. Die Art und Weise, wie Sie geredet haben,
kennt man sonst bei Konvertiten. Es gibt auch ein Sprichwort: Die größten Kritiker der Elche waren früher selber
welche. Daran fühlte ich mich bei Ihrer Rede sehr stark
erinnert.

Zum Ersten agiert man in einem solchen Bereich immer in einem Spannungsfeld von Chancen und Risiken.
Das war und ist den Grünen sowohl in der Opposition als
auch jetzt klar. Wir haben einen Koalitionsvertrag, auf dessen Grundlage wir mit unserem großen Koalitionspartner
einen vernünftigen Kurs fahren können. Wir sind froh, hier
in der von Frau Schaich-Walch vorgetragenen sorgfältigen
Art und Weise ohne Schnellschüsse ein Stück weiter zu
kommen.

Zum Zweiten haben Sie als eine Überbringerin geheimer neuer Nachrichten agiert. Wären Sie heute Mittag bei
der Debatte, die sich auch mit diesem Thema befasst hat,
im Plenum gewesen, hätten Sie erleben können, dass Frau
Fischer exakt die Informationen, die Sie als große und sensationelle neue Nachrichten verkünden wollen, in aller
Ruhe bereits vorgetragen hat. Somit sind Ihre Aussagen
kalter Kaffee.

 Herr Kollege Röttgen, die
Bundesregierung fühlt sich selbstverständlich - das hat
sie 1999 zum Ausdruck gebracht - an das Berlin/BonnGesetz gebunden und wird kein Jota davon abweichen.

Sie haben mich nach unserer Rechtsauffassung gefragt: Wir vertreten zu diesem Punkt nicht die Meinung,
dass hier eine unmittelbare Bindung vorliegt. Ich kann Ihnen hierzu noch einige Argumente nennen. Sie haben sich
sicher als Abgeordneter aus der Region auch mit den Fragen Ihres Kollegen Hauser, die dieser am 22. März in einer Fragestunde gestellt hat, auseinander gesetzt. Ich kann
heute nur die damals vorgebrachten Argumente wiederholen.

Es geht darum, wie dieses Gesetz umgesetzt wird.
Wir haben damals zum Ausdruck gebracht, dass das
Berlin/Bonn-Gesetz der Region Bonn den Politikbereich Gesundheit zuweist. Es macht aber keine Aussage zum Umfang und insbesondere zum Sitz einzelner
Einrichtungen des Gesundheitswesens mit Ausnahme des
namentlich erwähnten Bundesgesundheitsamtes. Sie haben sich auf das Gesetz und nicht auf die verschiedenen
Rechtsinterpretationen bezogen; insofern ist das die einzige Ausnahme.

 Die Frage beantworte ich
Ihnen gern. Unser Haus hat seinen ersten Dienstsitz in
Bonn, und wir haben nach wie vor über 90 Prozent unserer Fachbeamten und der Stäbe in Bonn. Wir nehmen auch
die Leitungsfunktionen entsprechend dem Berlin/BonnGesetz in Bonn wahr. Das ist ein sehr wichtiger Punkt,
weil die entsprechenden Verbände und Einrichtungen - es
gibt im Großraum Köln/Bonn weit über 100, die gesundheitsbezogen arbeiten - darauf angewiesen sind, dass sie
in unmittelbarer Nähe das Gesundheitsministerium mit
seinen Fachabteilungen als Ansprechpartner haben. Das
ist auf Dauer nach dem Berlin/Bonn-Gesetz gegeben.

Der zweite Punkt ist, dass das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte nach Bonn umzieht. Das
wissen Sie. Hier sind durch den Bau der Einrichtung Investitionen in großem Maßstab in die Region geflossen.
Sämtliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter - das sind
etwa 1 000 - werden in die Region ziehen und damit den
Gesundheitsschwerpunkt in der Region verstärken.

Zum anderen möchte ich darauf hinweisen, dass zwei
weitere Einrichtungen im Großraum Köln/Bonn sind und
dort bleiben. Das sind die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung und das DIMDI - beide in Köln -, die
wichtige Einrichtungen für alle Ansprechpartner im Gesundheitsbereich sind. Sie bleiben nach wie vor in der Region.

Ferner möchte ich anmerken, dass demnächst - geplant
ist das für dieses Jahr - die Deutsche Gesellschaft für
Ernährung von Frankfurt nach Bonn umzieht.

Ich glaube, dass man damit ausreichend belegen kann,
dass es uns vonseiten des Bundesgesundheitsministeriums sehr ernst damit ist, alles zu tun, um den Gesundheitsschwerpunkt auf Dauer zu erhalten und zu stärken.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nur durch eine gemeinsame
Kraftanstrengung von Bund und Ländern ist es endlich
gelungen, die gesetzliche Grundlage für eine bessere Entschädigung der Frauen zu schaffen, die im Rahmen einer
Anti-D-Immunprophylaxe mit Hepatitis C infiziert worden sind.

Schon mehr als 20 Jahre liegt dieser größte Arzneimittelskandal in der ehemaligen DDR zurück, bei dem über
2 300 Personen mit Hepatitis C infiziert wurden. Deshalb
freue ich mich sehr, dass es nun endlich gelungen ist, eine
bessere Entschädigung für diese Frauen zu erreichen. Es
war äußerst schwierig, diesen Kompromiss zu finden,
weil sehr unterschiedliche Interessen, Gesichtspunkte und
rechtssystematische Aspekte unter einen Hut gebracht
werden mussten.

Ich weiß, dass das Leid der betroffenen Frauen sicher
nicht durch eine Verbesserung der materiellen Situation
aufgewogen werden kann.

Aber trotzdem ist eine materielle Absicherung ein
wichtiger Schritt, mit dem endlich anerkannt wird, dass
die Frauen Opfer einer Straftat wurden.

Ich möchte ausdrücklich allen, die an dieser Lösung,
die wir heute beraten können, beteiligt waren, im Interesse der betroffenen Frauen danken, und zwar allen beteiligten Bundesländern, auch den hier im Bundestag vertretenen Fraktionen, die engagiert beraten und uns unterstützt haben.

Die Bundesregierung hatte bei ihrem Amtsantritt versprochen, die materielle Situation der Opfer zu verbessern. Sie hat dieses Versprechen gehalten, indem sie dies
unmittelbar nach der Regierungsübernahme angegangen
ist. Das Ergebnis kann sich sehen lassen. Die Betroffenen
werden nun eine monatliche Rentenzahlung zwischen
500 und 2 000 DM erhalten, die nach dem Grad der Minderung der Erwerbsfähigkeit gestaffelt ist. Die Beträge
werden jährlich dynamisiert. Die Rentenhöhe ist eine
deutliche Verbesserung zum Status quo, bei dem die
Grundrente lediglich zwischen 191 und 996 DM liegt.

Darüber hinaus ist eine Einmalzahlung vorgesehen,
die zusätzlich den Geschädigten mit einer Minderung der
Erwerbsfähigkeit zwischen 10 und 20 Prozent zugute
kommt. Diese zusätzliche Leistung trägt sowohl dem humanitären Gesichtspunkt als auch dem Schmerzensgeldgedanken Rechnung.

Die Finanzierung der Renten erfolgt hälftig durch Bund
und Länder, wobei der Bund die Einmalzahlung alleine
trägt.

Die Beratungen in Bundesrat und Bundestag haben vor
allem zu Präzisierungen im Gesetz geführt. Eine materielle Verbesserung wird der Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen mit sich bringen. Er sieht vor, dass die
Krankenbehandlung auch in Zukunft nach dem Bundesversorgungsgesetz erfolgen soll, so, wie es die betroffenen Frauen gefordert haben.

Viele Betroffene hatten sich weitere Verbesserungen
gewünscht. Dafür habe ich vollstes Verständnis. Ich persönlich und viele andere Kolleginnen und Kollegen haben
sich an dem einen oder anderen Punkt für andere Regelungen eingesetzt. Das war aber nicht umsetzbar, weil
sonst die ausgewogene Balance dieses sehr komplexen
Systems von Hilfe und Finanzierung erneut ins Wanken
geraten wäre. Der mühsam hergestellte Konsens zwischen den verschiedenen beteiligten Akteuren wäre dann
mit Sicherheit wieder zerbrochen. Für die Betroffenen
hätte das bedeutet, dass diese unendliche Geschichte
mit ungewissem Ausgang womöglich auf den SanktNimmerleins-Tag verschoben worden wäre und der bisherige unbefriedigende Rechtszustand weiter fortbestanden hätte.




Vizepräsident Rudolf Seiters


Als Beispiel dafür, dass von dem, was sich die Frauen
und andere gewünscht hätten, viel diskutiert und besprochen worden ist, sei die Anrechnung der Sozialleistungen bei den Renten genannt. Dieses Anliegen, das sehr
umfangreich geprüft und ausreichend vorgebracht worden ist, ist aus Sicht der Betroffenen natürlich durchaus
nachvollziehbar. Die Beteiligten und alle, die sich auf diesem Gebiet schon länger engagiert haben, wissen, dass
sich damit eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe befasst hat,
an der sich alle Bundesländer beteiligt haben. Verschiedene Beteiligte mussten mit einbezogen werden, denn
ohne diese Einbeziehung wäre der Gesetzentwurf so nicht
zustande gekommen.

Es war so, dass eine Nichtanrechnung eine Privilegierung gegenüber anderen Rentenempfängern wie zum Beispiel Contergan-Geschädigten oder aber den SED-Opfern
bedeutet hätte und deshalb nicht umzusetzen war. Immerhin haben wird dann aber gemeinsam erreicht, dass die
Rentenzahlungen nur zur Hälfte auf Sozialleistungen angerechnet werden. Alle an den Verhandlungen Beteiligten
wissen, wie schwer es war, zu einer von allen getragenen
Lösung zu kommen.

Dieser schwierige Prozess hat aber dann dazu geführt,
dass die heute vorgelegten Verbesserungen für die Frauen
von einem breiten Konsens getragen werden. Im Gesundheitsausschuss haben alle Fraktionen dem nunmehr vorliegenden Gesetzentwurf zugestimmt. Ich bin zuversichtlich, dass wir auch hier im Plenum zu einer eindeutigen,
von der breiten Mehrheit getragenen Beschlussfassung
kommen werden.

Ich möchte noch einmal allen Beteiligten, auch hier im
Haus, für die zügigen Beratungen danken, denn nur dadurch - Herr Lohmann, das war auch ein Punkt, den wir
besprochen haben - wird es möglich, dass der Bundesrat
das Gesetz noch vor der Sommerpause abschließend beraten kann. Wir wollen alle, dass die Leistungen rückwirkend zum 1. Januar dieses Jahres fließen können. Dies
war sehr wichtig. Dafür möchte ich allen und ausdrücklich auch Ihnen und Ihrer Fraktion danken.

- Ja, auch den Obleuten.

Ich bin mir sicher, dass die Länder ebenso zügig die
Umsetzung des Gesetzes einleiten werden, sodass die betroffenen Frauen dann bald von den Regelungen profitieren können.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich habe um das Wort gebeten, um hier drei Dinge klarzustellen.

Es ist so gewesen, dass sich der frühere Gesundheitsminister Seehofer sehr für diese Regelung eingesetzt hat.
Er hat es bis zum September 1998 aber nicht geschafft,
den Anteil von 5 Millionen DM, den die damalige Bundesregierung schultern wollte - heute schultert der Bund
mehr -, bei seinem Finanzministerkollegen zu etatisieren.
Das ist aktenkundig: Er hat sich sehr bemüht, hat es aber
nicht von Herrn Waigel etatisiert erhalten.

Frau Ministerin Fischer jedoch hat die Summe sofort
etatisiert - wir hatten bei Amtsantritt einige Konfusionen - vorgefunden. Daraufhin haben alle Bundesländer in
der Bund-Länder-Arbeitsgruppe Frau Ministerin Fischer
gebeten, den Gesetzentwurf selbst vorzulegen; Thüringen
hat seine Initiative später zurückgezogen. Ich habe der
Ministerin damals persönlich davon abgeraten, weil es für
sie ein hohes Risiko darstellte. Es handelte sich um einen
großen Interessenkonflikt und wir mussten Angst haben,
dass die Initiative scheitert und die Ministerin das Scheitern hätte verantworten müssen. Die Länder - das waren
nicht nur SPD-geführte Länder - haben die Ministerin darum gebeten, weil sie sich erhofft haben, dass hier ein
Schwung für die Finanzminister der Länder käme, endlich
das Geld zu etatisieren. Das hat die Ministerin getan, weil
es ihr wichtig war, dass die Frauen endlich Rechtssicherheit und eine Verbesserung bekommen.

Ich möchte Sie wirklich bitten - auch Sie, Herr
Lohmann, wenn Sie Verletzungen aus früheren Debatten
haben -: Es geht jetzt nicht um uns Politiker und um unsere Verletzungen. Es geht um das, was wir in intensiven
Verhandlungen erreicht haben. Die Bund-Länder-Arbeitsgruppe hat unter anderem die Vermeidung der Anrechnung auf die Sozialhilfe kategorisch abgelehnt, Herr
Wolf. Ich habe jetzt aber keine Lust, Noten zu verteilen.
Wir sind alle einmal über unseren Schatten gesprungen,
damit die Frauen endlich diese Verbesserungen bekommen und das unwürdige Spiel zu deren Lasten aufhört.

Ich bitte Sie, das in dieser Debatte zu berücksichtigen,
weil wir uns sonst alle schämen müssten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Frage, wie das deutsche Gesundheitssystem im internationalen Vergleich zu bewerten ist, war schon immer Gegenstand von Spekulationen
und auch von Wunschdenken; denn die vorhandenen Daten und Informationsgrundlagen reichen in aller Regel
nicht aus, um solche komplexen Leistungsvergleiche anzustellen.

Richtig ist, dass in den vergangenen Jahrzehnten die internationalen Organisationen zahlreiche Anstrengungen
unternommen haben, um die Qualität der Informationen
zur Beschreibung der unterschiedlichen Systeme zu
verbessern, und dass dabei auch Fortschritte erzielt wurden. Aber es gibt immer noch keine solide Datengrundlage, die einen internationalen Leistungsvergleich von
Kosten und Qualität wirklich zulässt.

Nun hat die Weltgesundheitsorganisation mit ihrem
Bericht „Health Systems: Improving Performance“ für
das Jahr 2000 einen Versuch in diesem schwierigen Feld
auf der Grundlage der ihr verfügbaren Daten unternommen und eine Hitliste der Gesundheitssysteme erstellt.

Dieser Versuch ist interessant und er ist diskussionswürdig. Die Absicht der WHO, ihren Mitgliedstaaten damit Hinweise zur Verbesserung der Systeme und der gesundheitlichen Versorgung der Bevölkerung zu liefern, ist
lobens- und unterstützenswert. Doch dies ist schwierig,
solange die Daten und Informationen, die dieser Erhebung zugrunde liegen, viele Mängel aufweisen. So werden zum Beispiel Expertenurteile einbezogen, die kaum
repräsentativ sein dürften, und Schätzverfahren angewendet, die äußerst zweifelhaft erscheinen. Auch werden Daten aus den Jahren 1997 und 1999 vermischt.

Was der WHO-Vergleich aber unterstreicht, ist, dass
die Höhe der Mittel, die in einem Land für das Gesundheitssystem aufgewandt werden, alleine noch kein Beweis für die Qualität der Versorgung ist. Die USA zum
Beispiel, die nach wie vor am meisten Geld für Gesundheit ausgeben, landen in keinem anderen Feld auf einem
vorderen Platz.

Unabhängig von der Qualität der Studie geht auch unser Haus davon aus, dass die Frage des allgemeinen
Gesundheitszustandes der Bevölkerung ein wichtiges
Kriterium für die Qualität der Versorgung ist und dass
außerdem Indikatoren, wie das Ausmaß der Gesundheitsunterschiede in der Bevölkerung und die Patientenorientierung des Systems, von großer Bedeutung sind.

Der Ansatz der Weltgesundheitsorganisation bestärkt
uns deshalb in unseren Leitzielen: stärkere Patientenorientierung, mehr Qualität und Effizienz, bessere Zugangschancen für sozial Benachteiligte, mehr Gewicht für
Prävention und Gesundheitsförderung. Viele dieser Themen haben wir mit der Gesundheitsreform 2000 aufgegriffen. Ich möchte hier nur einige Stichworte anführen:
Wir haben die hausärztliche Versorgung verbessert. Die
Verzahnung zwischen ambulantem und stationärem Sektor wurde vorangetrieben. Wir sorgen für eine Stärkung
der Patientenrechte. Qualität wird zum zentralen Steuerungsparameter. Selbsthilfe und Gesundheitsförderung
werden ausgebaut.

All dies sind Bestandteile unserer Reform, die jetzt
Schritt für Schritt in die Praxis umgesetzt werden. Sie
werden die Effizienz und Effektivität unseres Gesundheitssystems weiter verbessern.

Deshalb will ich gar nicht darüber spekulieren, ob Platz 25
von 191 nun ein Platz ist, der uns bei einer Gesundheitseuropameisterschaft die Teilnahme am Viertelfinale
sichern würde oder nicht. Denn auch für das Gesundheitswesen gilt: Nichts ist so gut, als dass es nicht
noch besser werden könnte. Dabei kann uns der Blick
über die Landesgrenzen, zum Beispiel zu unseren Nachbarn in Europa, sicher helfen. Vor allem aber müssen wir
unser eigenes System immer wieder kritisch durchleuchten und auf Fehlentwicklungen hin untersuchen. Es ist
und bleibt also Aufgabe der Politik, das Gesundheitssystem auch in Zukunft zu verbessern und weiterzuentwickeln. - Vielen Dank.

 Herr Präsident! Lieber Kollege Parr, die Bundesregierung hat Verständnis für die
Sorge, dass die tatsächliche Wahlmöglichkeit zwischen
medikamentösen und instrumentellen Schwangerschaftsabbrüchen durch die Vergütungsregelungen für ärztliche
Leistungen beeinflusst werden könnte. Es ist Aufgabe der
Selbstverwaltung, und zwar hier des Bewertungsausschusses, der aus Vertretern der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und den Spitzenverbänden der Krankenkassen zusammengesetzt ist, Bewertungen von Leistungen vorzunehmen.

Es ist immer wieder festzustellen, dass diese Bewertungen aufgrund verschiedener Interessen von den Beteiligten kritisch gesehen werden. Zur Kostenregelung bei
Schwangerschaftsabbrüchen mittels Mifegyne hat sich
Pro Familia unter anderem an das Bundesministerium für
Gesundheit gewandt. Unser Haus hat hierzu den Bewertungsausschuss um Stellungnahme gebeten.

Aufgrund der unserem Haus vorliegenden Stellungnahme des Bewertungsausschusses besteht Klärungsbedarf, und zwar vor allen Dingen im Hinblick auf die
Frage, inwieweit aufgrund der beim medikamentösen
Schwangerschaftsabbruch möglichen Komplikationen,
zum Beispiel Nachkürettagen, in den Einrichtungen, die
solche Schwangerschaftsabbrüche durchführen, Bau- und
Ausrüstungsinvestitionen getätigt werden müssen, die gegebenenfalls bei der Bemessung der Vergütung der Leistungen berücksichtigt werden müssen. Diese Fragen sollen in den weiteren Gesprächen mit den Beteiligten erörtert werden.

Im Übrigen wurden in einem Expertengespräch der
SPD-Bundestagesfraktion am 28. Juni, an dem auch ein
Vertreter unseres Hauses teilgenommen hat, Hinweise darauf gegeben, dass bei der Kostenregelung für medikamentöse Abbrüche Klärungsbedarf besteht. Wir beziehen
diese Punkte in die Gespräche, die stattfinden werden, ein.

 Herr Kollege Kolb, es ist
der Bundesregierung bekannt, dass in der Zeitung „Bild
am Sonntag“ vom 30. Juli 2000 behauptet wurde, die Parlamentarische Staatssekretärin bei der Bundesministerin
für Gesundheit und Drogenbeauftragte der Bundesregierung, Christa Nickels, habe auf ihrer Abgeordneten-Internetseite Haschischrezepte veröffentlicht. Das stimmt aber
so nicht. Ich stelle klar: Es trifft zu, dass durch einen Link
auf dieser Homepage eine Verbindung zur Homepage von
„Flohs Cannabis Archiv“ hergestellt wurde, welche Anleitungen zum Herstellen und Verzehren von Cannabisprodukten enthielt. Der Link ist allerdings ohne mein Wissen und Einverständnis installiert worden. Er wurde
unverzüglich von meiner Homepage entfernt.

Die über den genannten Link erreichbaren Anleitungen
zum Herstellen und Verzehren von Cannabisprodukten
sind nicht mit den Vorstellungen der Drogenbeauftragen
der Bundesregierung über eine Präventionspolitik zur
Verhinderung von Sucht- und Drogenproblemen vereinbar. Das habe ich nachdem ich es der „Bild“-Zeitung entnommen hatte, so auch unverzüglich erklärt.

 Herr Kollege Kolb, ich
glaube, Sie haben meinen Ausführungen ganz klar entnommen, dass auf meiner Homepage ein Link vorhanden
war, der meiner Meinung nach nicht korrekt ist. Ich habe
aber gleichzeitig gesagt, dass er ohne mein Wissen und

ohne meine Zustimmung eingefügt wurde. Selbstverständlich werde ich dafür Sorge tragen, dass so etwas
nicht mehr passiert. Ich werde diese Homepage jetzt erheblich öfter kontrollieren. Wir haben bisher immer das
Gästebuch und das, was dort eingetragen wird, gut kontrolliert.

Aber: so etwas kann passieren. Es wäre politisch brisant, wenn der Link tatsächlich gewollt gewesen wäre;
dann würde ich Ihnen zustimmen. Allerdings habe ich von
mir nie behauptet, dass ich völlig fehlerfrei bin. Es ist passiert. Ich habe nicht herausbekommen können, wie es passiert ist. Aber es geschah ohne meine Zustimmung. Ich
habe auch ausdrücklich gesagt, was ich von dem Inhalt
halte. Das ist alles, was man machen kann. Schönreden,
Rausreden oder Aufbauschen liegt mir fern. Ich darf hinzufügen - das haben wir auch mit dem Kanzleramt erörtert, es ist nicht meine Privatmeinung; Sie fragen mich ja
hier als Vertreterin der Bundesregierung; es ist auch wichtig für Sie zu hören -, dass es abgestimmt ist.

 Herr Kollege Kolb, ich
glaube, ich habe ganz klar gesagt, dass ich eine solche
Verantwortung hier nicht zurückweise. Allerdings sind
die Möglichkeiten, die wir durch das Internet haben, neu.
Ich als Abgeordnete nutze diese Möglichkeiten ausdrücklich. Ich übernehme die vollständige redaktionelle Verantwortung für sämtliche Textbestandteile, die ich ins Internet gestellt habe.

Beim Ins-Netz-Stellen habe ich die Links kontrolliert.
Wie dieser Link hineingekommen ist, haben wir bis heute
nicht herausbekommen können. Er ist von mir weder autorisiert noch veranlasst. Ich schiebe das auch nicht auf
Mitarbeiter. Wir wissen nicht, wie es passiert ist.

Ich habe diesen Vorgang zum Anlass genommen, verschärft zu kontrollieren, damit so etwas nicht mehr passiert. Es betraf keine Textbestandteile, sondern die Linkliste. Ich weiß bis heute nicht, wie es passiert ist. Wir
kontrollieren jetzt auch die Linkliste verschärft.

Bisher haben wir das Gästebuch bearbeitet. Wenn die
Texte hineingestellt werden, sind sie selbstverständlich
von mir geschrieben bzw. mitgeschrieben und autorisiert.
Da haben Sie vollkommen Recht. Man hat eine Verantwortung, auch als Abgeordnete. Noch größer ist diese






Verantwortung, wenn man in einem Regierungsamt ist.
Darüber hinaus kann ich nicht mehr tun. Ich habe aus diesem Vorgang die Lehre gezogen, dass ich die Linkliste
verstärkt kontrolliere, ob nicht irgendein Link hinzugekommen ist, den ich nicht haben möchte und der von mir
nicht autorisiert ist.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon sehr verwunderlich,
dass die F.D.P. mit ihrem Antrag heute das Thema
„Präimplantationsdiagnostik“ auf die Tagesordnung des
Parlamentes setzt. Ich teile ausdrücklich die Meinung, die
Sie, Frau Widmann-Mauz, gerade dargelegt haben. Die
Gründe sind absolut einleuchtend; darum wundert mich
das Verhalten der F.D.P. sehr.

Es ist das gute Recht der Opposition, die Regierung
zum Handeln aufzufordern. Aber ich kann nicht nachvollziehen, warum sie sich dazu Themen aussucht, die
existenzielle Fragen berühren und an denen - das möchte
ich betonen - die Regierung schon längst und mit großer
Sorgfalt arbeitet.

Wie jeder weiß, befand sich das Bundesministerium
für Gesundheit zusammen mit anderen Ressorts in einem
sechsmonatigen intensiven Vorbereitungsprozess, um im
Mai einen dreitägigen großen Kongress zur Fortpflanzungsmedizin durchführen zu können. Wir hatten über
600 Teilnehmer aller Disziplinen und Fachrichtungen sowie - was uns sehr wichtig war - der gesellschaftlichen
Verbände und der Betroffenen. Man redet ja immer davon,
man wolle Leid vermeiden. Wir haben den Behinderten
dort ausdrücklich die Möglichkeit gegeben, sich mit
ihrem Sachverstand und ihrer Erfahrung einzubringen.

Dieser Kongress hat in der Fachwelt und bei all denen,
die an diesem Thema politisch interessiert sind - das sind
natürlich in besonderer Weise die behinderten Menschen -, in hohem Maße Aufmerksamkeit erzeugt. Ich
glaube - das ist hier parteiübergreifend gesagt worden -,
dass wir mit diesem Kongress eine neue Qualität der Debatte um die Fortpflanzungsmedizin in Deutschland erreicht haben, und zwar auf dem aktuellen Stand.

Am Ende der Veranstaltung war klar - das ging auch
schon seit 1994 aus der Tatsache hervor, dass Kompetenzen, die der Bund im Bereich der Fortpflanzungsmedizin
bis dahin nicht hatte, dem Bund grundgesetzlich zugeschrieben worden sind, wir also auch bestimmte, bisher
nicht geregelte Bereiche regeln mussten -, dass es einen
Bedarf an neuen gesetzlichen Regelungen im Bereich der
Fortpflanzungsmedizin gibt und wir daran arbeiten müssen.

Seither werden im Ministerium die Vorbereitungen für
den Gesetzgebungsprozess getroffen, und auch in der
vom Bundestag eingesetzten Enquete-Kommission - darum, Herr Parr, ist das, was Sie sagen, nicht richtig, dass





dieses Thema mit Ihrem doch sehr bescheidenen kleinen
Antrag hier im Parlament zum ersten Mal auf die Tagesordnung gesetzt wird - wird in einer äußerst soliden Debatte, intensiv und mit einem Arbeitsprogramm, das auch
wirklich detailliert abgesprochen, hoch kompetent ausgelegt ist und nicht an Effekthaschereien anknüpft, die dieses Thema nicht verträgt, über diese Probleme diskutiert.

 Lieber Herr Kollege
Schmidt-Jortzig, ich weiß nicht, ob Sie mir richtig zugehört haben. Ich habe überhaupt nicht erklärt, dass das
alles des Teufels sei. Das wäre auch völliger Unsinn.

Das können Sie weder aus meiner Rede, noch aus meiner
Arbeit, die ich bisher im Ministerium geleistet habe, noch
aus der Arbeit des Ministeriums ableiten. Ich habe dargelegt, wie intensiv, gründlich und mit der Enquete-Kommission abgestimmt, wir arbeiten. Ich habe weiter dargelegt, dass aufgrund dieses rasanten Fortschrittes, der auch
viele Bereiche ungeregelt lässt, und durch die neuen
Kompetenzen, die der Bund seit 1994 hat, bestimmte Bereiche neu geregelt werden müssen. Das, was Sie mit Ihrer Frage ausgedrückt haben, können Sie aus dem, was ich
gerade gesagt habe, überhaupt nicht ableiten. Ich würde
Sie auch bitten, meine Rede einmal nachzulesen.

Richtig ist: Wir wollen weiterhin in aller Sorgfalt an
der Lösung der Probleme arbeiten. Wir bereiten im Ministerium diese notwendigen Regelungen vor und - ich
sagte es schon - wir versuchen das auch mit der EnqueteKommission abzustimmen, weil es eben ein sehr wichtiges Thema ist.

Mit diesen Regelungserfordernissen sind schwierigste
rechtliche, ethische und gesellschaftspolitische Fragestellungen verbunden. Darum ist das übliche Verfahren - die
Regierung macht einen Gesetzentwurf, den dann die
Mehrheit nach Debatte und Beratung in den Ausschüssen
und mit eventuellen Ergänzungen im Bundestag beschließt - hier für uns ausgeschlossen. Wir im Gesundheitsministerium halten das Thema für so außerordentlich
wichtig, dass wir eine breite Debatte über die Fraktionsgrenzen hinweg für notwendig erachten - ähnlich wie das
auch im Bereich der Organtransplantation geschehen ist.

Bundesministerin Andrea Fischer hat genau aus diesem Grund bereits am 30. Juni dieses Jahres - liebe Kollegen von der F.D.P., ich würde Sie bitten, sich das einmal
zu merken und in Ihrer Fraktion nachzufragen - allen
Fraktionen des Deutschen Bundestages angeboten, einen
Gedankenaustausch über die weitere Vorgehensweise bei
diesem Gesetz zu führen. Eine Reaktion vonseiten der
Opposition steht aber bis heute noch aus. Lediglich die
PDS hat sich positiv zu diesem Anliegen geäußert. Dagegen hat die Ministerin vonseiten der Union oder von der
F.D.P. keine Antwort zu diesem wichtigen Thema erhalten. Es wundert mich sehr, dass Sie auf dieses Angebot
überhaupt nicht eingehen, aber dann hier mit einem wirklich bescheidenen Antrag vorpreschen und auch noch behaupten - völlig zu Unrecht -, sie seien diejenigen, die
diese Debatte initiierten. Ich finde, bestimmte Bereiche
sollten von parteipolitischem Kalkül einfach verschont
bleiben.

Es ist schon sehr viel zum Inhalt des Antrages gesagt
worden. Ich will das nicht wiederholen. Sie, Herr Parr, haben auf eine entsprechende Frage von Herrn Kollegen
Hüppe als Beispiel für eine Präimplantationsdiagnose die
Mukoviszidose genannt. Ich verstehe nicht, dass Sie das
als Beispiel nehmen. Ich finde, dass der Herr Kollege
Seifert Recht hat. Sonst ist gerade die F.D.P. immer diejenige Fraktion, die sehr stark auf die Möglichkeiten des
medizinischen und technischen Fortschritts verweist.
Herr Kollege Seifert hat Recht: Gerade im Bereich der
Mukoviszidose hat die Medizin erfreulicherweise erstaunliche Fortschritte erzielt, um die Folgen dieser Erkrankung zu lindern und das Leben für die Betroffenen lebenswert zu machen.

(Beifall der Abg. Monika Knoche [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]

Ich möchte nun noch eine sehr beeindruckende Erfahrung aus dem dreitägigen Symposium vortragen. Auf diesem Kongress hat ein Professor Bilder des Gesichtes eines kleinen Babys an die Wand geworfen und dann
gefragt: „Sehen Sie das Leid in den Augen dieses Kindes?
- Hätte es eine PID gegeben, dann wäre dieses Leid vermieden worden.“

Dann ist etwas passiert, was wirklich nur passieren
konnte, weil Menschen, die selber Träger von Behinderungen sind, da waren. Es ist ein Rollstuhlfahrer vorgefahren - sehr empört, aber sehr ernst - und hat gesagt:
Herr Professor, wissen Sie eigentlich, was Sie da gesagt
haben? Was Sie da gesagt haben, bedeutet für mich, der
ich seit über 40 Jahren mit einer existenziellen Behinderung lebe, dass ich eigentlich gar nicht leben dürfte. Ich
bestreite Ihnen das Recht, zu werten, dass mein Leben






leidvoll ist und dass ich es nicht ertragen kann. Ich leide
an der Ignoranz der Gesellschaft und der Menschen,

die nicht bereit sind, zum Beispiel durch barrierefreies
Bauen dafür Sorge zu tragen, dass wir trotz bestimmter
Einschränkungen am Leben teilhaben können. Meine Erkrankung nimmt mir nicht die Möglichkeiten zur Lebensfreude und zur Teilhabe, sondern die Ignoranz, die
in der Gesellschaft noch immer vorherrscht. - Diese
Worte waren sehr eindrucksvoll. Mit diesem Beispiel
wollte ich die Problematik, um die es hier geht, verdeutlichen.

Herr Kollege Parr, Sie haben gesagt, dass Sie nicht verstehen, warum sich die Bundesrepublik Deutschland auf
diesem Gebiet so schwer tut, und haben gefragt, warum
wir diese Sonderregelung brauchen. Dazu möchte ich Folgendes sagen: Es gab in Deutschland zwölf schreckliche
Jahre. Es ist ein positives Ergebnis, dass wir folgende
Lehre aus der Geschichte gezogen haben: Wenn es um
grundsätzliche Fragen der Menschenwürde und um
grundlegende ethische Fragen geht, dann sind wir glücklicherweise sehr vorsichtig und besonnen. Dieses Erbe
sollten wir nicht verspielen, sondern nutzen. Parlament
und Ministerium stehen in diesem Punkt in gutem Gleichklang.

Danke schön.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Ich beziehe mich mit meiner Kurzintervention auf die Äußerungen von Herrn Kollegen Parr, aber auch auf Frau Kollegin Widmann-Mauz,
und zwar hinsichtlich der Forderung nach einem EU-leitliniengestützten, qualitätsgesicherten Screening für
Mammographieverfahren. Das ist absolut notwendig.
Ich brauche hier nicht noch einmal an die Argumente zu
erinnern, die Frau Kühn-Mengel genannt hat.

Es gibt in großem Maßstab kurative Mammographien,
die aber nicht qualitätsgesichert sind und auch nicht nach
den EU-Leitlinien funktionieren. Wenn man mit dem, was
zum Teil zulasten der Gesundheit der Frauen geht, aufhören würde, Frau Widmann-Mauz, dann würden die
Budgets in großem Maße entlastet. Das ist keine Frage zu
geringer Budgets, es ist eine Frage der Methode.

Wir sind hier schon erheblich weiter. Sie müssen zur
Kenntnis nehmen, dass wir in der Bundesrepublik kein
staatliches Gesundheitswesen haben, sondern ein gegliedertes, vielfältiges Gesundheitswesen, in dem eben auch
die Selbstverwaltungsorgane eine große und wichtige
Rolle spielen.

Kollege Parr, Sie haben gerade von der Modellregion
Bremen gesprochen. Das ist eine von drei Modellregionen, die die Kassenärztliche Bundesvereinigung und die
Spitzenverbände der Krankenkassen seit langem planen.
Ich komme aus der Aachener Gegend, wo ich auch
wohne. Dort wurde viele Jahre lang in einem Verbund von
engagierten Frauen, der Krebshilfe und auch der Universitätsklinik Aachen solch ein Modellversuch vorbereitet.
Es gab auch eine Ausschreibung der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung und der Spitzenverbände der Krankenkassen dazu. Aachen hat dann zunächst neben Bremen
und einer weiteren Region den Zuschlag bekommen.

Frau Widmann-Mauz, allerdings haben die KBV und
die Spitzenverbände der Krankenkassen klar gesagt:
Wenn die niedergelassenen Radiologen nicht mitmachen,
können sie es nicht machen. - Aufgrund dieser Tatsache
hat unsere Region den Zuschlag dann doch nicht bekommen. Da sind 70 000 Frauen herausgefallen.

Diese Studie ist auch eine Implementierungsstudie.
Das, was Sie in Ihrem Antrag verlangen, ist auf dem Weg.
Es scheitert in bestimmten Regionen am Widerstand der
niedergelassenen Radiologen, die offensichtlich Befürchtungen hinsichtlich der Möglichkeiten in ihren eigenen
Praxen hegen. Wir brauchen aber bestimmte Vorgaben,
bestimmte Geräte, bestimmte Erfahrungen, bestimmte
Einladungsverfahren. Von daher ist hier überhaupt nicht
die Politik verantwortlich. Vielmehr ist es erforderlich,
auch mit den Ärzten - mit den Radiologen vor allem stärker ins Gespräch zu kommen, damit es auch wirklich
unverzüglich umgesetzt werden kann. In Bremen läuft es
Gott sei Dank. In einer anderen Region ist es auf dem
Weg. In Aachen ist es leider nicht möglich gewesen, sondern ist am Widerstand der niedergelassenen Ärzte - nicht
am Widerstand der Politik - gescheitert.

Unser Haus unterstützt das Vorhaben mit allen ihm zur
Verfügung stehenden Mitteln. Wir sind diesbezüglich
schon so weit, dass es gemacht werden kann.

Was den anderen Punkt angeht, der hier auch von Ihnen, Herr Kollege Parr, angesprochen worden ist - über
das Thema Mifegyne werden wir gleich noch reden -,
werden wir - Sie haben ja selbst darauf hingewiesen -,
glaube ich, auch feststellen, dass das keine Frage der Politik ist, sondern eine Frage dessen, wie im unternehmerischen Alltag bestimmte Prozesse gestaltet werden müssen. Wir werden uns darüber zu unterhalten haben, wie
wir es vernünftig fördern können.

Danke schön.

 Schönen Dank, Herr Präsident! Ich möchte kurz auf das eingehen, was die Kollegin Bläss gesagt hat. Frau Kollegin Bläss,
es ist ja so, dass der Gesetzgeber bestimmte Möglichkeiten

hat, Regelungen zur Durchführung eines Schwangerschaftsabbruchs zu treffen. Dies hat er im SGB V, im
Schwangerenhilfegesetz und im Schwangerschaftskonfliktgesetz - § 13 - gemacht.

Wir haben - Herr Kollege Parr, das haben wir in einer
anderen Debatte heute schon einmal gesagt -, angesichts
des gegliederten Krankenkassenwesens, in dem auch die
Selbstverwaltungsorgane weit reichende Rechte haben
- Stichwort Bewertungsausschuss -, und angesichts der
Tatsache, dass wir eben keine Staatsmedizin haben, sondern natürlich auch Unternehmer in gewisser Weise agieren,

nicht die Möglichkeit, hier wie Rumpelstilzchen aufzustampfen und zu sagen: So geht’s! Man kann das so nicht
einfach machen; man muss auch dann, wenn es Schwierigkeiten gibt, wenn man bestimmte Sachen will, den
dafür vorgesehenen Weg gehen. Dieser Weg ist von den
beiden zuständigen Häusern in enger Absprache konsequent beschritten worden. Es ist so gewesen, Frau Bläss,
dass wir von Anfang an intensiv mit dem Bewertungsausschuss gesprochen haben, und zwar in Ausschöpfung der
Möglichkeiten, die bestehen. Man darf nämlich keine
Präzedenzfälle schaffen, die unter Umständen in das gesamte Krankenkassenwesen eingreifen, die zum Beispiel
für den Bereich „Ambulantes Operieren“ unwirtschaftliche Strukturen vorantreiben. Das ist eine komplexe Materie. Ich kann mich gern noch einmal mit Ihnen hinsetzen
und das erläutern.

Wir haben das Problem ausgelotet. Eine Frage dabei
war: Schreibt § 13 Schwangerschaftskonfliktgesetz vor,
dass in allen entsprechenden Einrichtungen auch tatsächlich die Möglichkeiten für operative Eingriffe vorzuhalten
sind? Wir haben das federführende Ministerium dazu befragt. Es hat dies bestätigt. Das ist ein Punkt, der im Bewertungsausschuss immer noch strittig ist. Wenn es hier
einen Ansatzpunkt gibt, dann nur aufgrund der spezialgesetzlichen Regelung des Schwangerschaftsabbruchs, der
nicht medizinisch indiziert ist. Hierzu und auch bezogen
auf die Frage des Beratungsbedarfs, der noch nicht abgegolten zu sein scheint, werden Gespräche geführt. Das ist
der eine Punkt.

Der andere Punkt betrifft das, was auch Sie, Frau Kollegin Bläss, hinsichtlich des Sondervertriebsweges angesprochen haben: Ich bin Ihnen dankbar, dass Sie gesagt
haben: Das ist nicht das eigentliche Problem. Ich möchte
das noch einmal erläutern. Hier wird nicht gesagt, dass
dieser Sondervertriebsweg sehr viele Vorteile hat: Die
Anonymität der Frauen ist sowohl in den Apotheken als
auch gegenüber dem Unternehmer absolut gewahrt.

Im Vorfeld ist von bestimmten Kreisen ganz massiv die
Gefahr des Missbrauchs und der Abzweigung gemutmaßt
worden. Diese ist mit dem Sondervertriebsweg absolut
ausgeschlossen. Die Verfügbarkeit in 20 000 Apotheken
wurde von vielen als zu breit angesehen. Das war ein
Punkt.

Der Sondervertriebsweg ist auch nicht teurer. Beim
Vertrieb über Apotheken fielen 16 Prozent Mehrwertsteuer und 40 bis 50 Prozent Großhandels- und Apothekenvertriebskosten an.





Es stimmt nicht, dass das der Hauptpunkt ist. Das
möchte ich auch in Richtung F.D.P. noch einmal sagen.
Ich bin froh, Frau Bläss, dass Sie das noch einmal angesprochen haben.

 Herr Kollege, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Der Bundesausschuss der
Ärzte und Krankenkassen hat dem Bundesministerium
für Gesundheit die am 16. Oktober 2000 beschlossenen
Heilmittelrichtlinien zur Prüfung nach § 94 des SGB V
vorgelegt. Ich glaube, es ist wichtig, zu wissen, dass diese
Richtlinien am 26. Oktober 2000 bei uns im Haus eingegangen sind. Deshalb ist das Fristende für die Prüfung in
unserem Haus nicht der 16.Dezember - wie manche meiner Kollegen angenommen haben -, sondern der 27. Dezember.

Zur Prüfung der Befürchtungen und Vorwürfe, die gegen die in diesen Richtlinien vorgesehen Neuregelungen
zur Verordnung von logopädischen Leistungen erhoben
werden, hat unser Haus den Bundesausschuss mit Schreiben vom 2. November um Stellungnahme gebeten. Wir
haben die Antwort am 20. November erhalten. Diese war
unseres Erachtens noch nicht ausführlich genug, damit
wir diese Sorgen und Befürchtungen mit Fug und Recht
ausräumen können.






Deshalb haben wir einen ausführlichen Fragenkatalog
erstellt. Weil wir ausreichend Zeit haben wollen, der
Sache nachzugehen, haben wir diesen mit Fax vom
1.Dezember an den Bundesausschuss gesandt und gebeten, noch einmal Stellung zu nehmen. Wir haben dabei
eine kurze Frist gesetzt; heute sollen die Antworten eingehen. Sie werden bei uns im Haus dann intensiv geprüft
werden. Ohne diese zusätzliche Stellungnahme des Bundesausschusses können wir Ihnen nicht das Ergebnis einer
sorgfältigen Prüfung vorlegen. Deshalb können wir zu
den Vorwürfen und Befürchtungen noch nicht substantiiert Stellung nehmen. Wir werden das aber alles prüfen
und Sie können sicher sein, dass keine Regelung umgesetzt wird, die die Versorgung der Versicherten beeinträchtigen würde.

 Herr Kollege, Sie sagen zu
Recht, dass es von diesen Spezialärzten - Phoniater und
Pädoaudiologen - nur 167 gibt. Wir haben die Richtlinien
speziell daraufhin überprüft, ob es richtig ist, dass sie so
gefasst sind, dass nur noch Phoniater und Pädoaudiologen
diese Verschreibungen vornehmen dürfen.

Hier ist klar geworden: Im Gegensatz zu den geltenden
Richtlinien werden für die Folgeverschreibungen - also
dann, wenn nach der Erstverschreibung nicht der gewünschte therapeutische Erfolg erzielt worden ist - neue
diagnostische Maßnahmen zugrunde gelegt. Das dient der
Qualitätssicherung, damit der Patient nicht nur nach der
Devise „mehr von demselben“, behandelt wird, obwohl
das vielleicht nicht hilft. Wir wollen, dass der Patient angemessen behandelt wird.

Ob die Folgeverschreibungen tatsächlich nur von Phoniatern und Pädoaudiologen durchgeführt werden können
oder auch von Kinder- oder HNO-Ärzten - Sie wissen, es
gibt 4 097 HNO-Ärzte und 6 602 Kinderärzte, die sich
durchaus weitergebildet haben bzw. weiterbilden können -, ist eine Frage der Interpretation. Vielleicht bleibt es
auch in Zukunft dabei. Welche Interpretation in diesem
speziellen Punkt die richtige ist, ist noch nicht geklärt. Wir
haben dazu vom Bundesausschuss noch keine aussagekräftige Antwort bekommen. Wir werden das noch prüfen
und dazu werden auch noch Stellungnahmen eingehen.

 Das kann ich nicht sagen.
In der Richtlinie sind die diagnostischen Maßnahmen, die
ergriffen werden müssen, speziell auf die Behandlungsgruppen bezogen. Daraus können Sie aber nicht ableiten,
dass eine ganz bestimmte Qualifikation und erst recht
nicht eine bestimmte Facharztqualifikation erforderlich
ist. Das müssen wir prüfen. Deshalb kann ich Ihre Frage
noch nicht beantworten.

Unser Haus prüft das, wir haben einen umfangreichen
Fragenkatalog nachgeschoben. Die nächste Stellungnahme war für heute vorgesehen. In der heutigen Sitzung
des Gesundheitsausschusses - ich sehe Ihren Kollegen
Wolf - hat unsere Fachabteilung schon mitgeteilt, dass der
Bundesausschuss gestern Abend bei uns angerufen und
erklärt hat, dass diese spezielle Frage nicht bis heute beantwortet werden kann, die Beantwortung noch ein paar
Tage brauchen wird. Das ist aber ein Punkt, auf den wir
unser besonderes Augenmerk gerichtet haben. Wir werden Sie darüber unterrichten; darum haben auch die Kollegen im Gesundheitsausschuss gebeten.

 Herr Kollege, das kann ich
Ihnen zum jetzigen Zeitpunkt wirklich noch nicht sagen.
Heute haben die Kollegen im Gesundheitsausschuss darum gebeten, dass wir ihnen das zweite Schreiben, das wir
dem Bundesausschuss am 2. Dezember dieses Jahres per
Fax zugeschickt haben, übermitteln. Darin ist ein umfangreicher Fragenkatalog aufgelistet. Es geht unter anderem darum, wie diese Interpretationsspielräume, von
denen wir eben gesprochen haben, vom Bundesausschuss
gefüllt werden. Diese müssen auf jeden Fall noch spezifiziert werden, damit keine Missinterpretationen möglich
sind, die wirklich zu einer Beeinträchtigung der Versorgung führen könnten. Diese Fragen sind aber noch nicht
ausreichend beantwortet. Wir warten darauf. Vorher können wir uns kein Urteil darüber erlauben, ob diese Richtlinien so, wie sie vorgelegt worden sind, von uns beanstandet werden müssen oder ob sie zum 1. April nächsten
Jahres in Kraft treten. Das kann ich Ihnen noch nicht sagen.

Ich habe den Kollegen im Gesundheitsausschuss zugesagt, dass wir sie informieren. Ich habe übrigens gestern
eine kurze Information an alle Abgeordneten geschickt,
da zurzeit alle Abgeordneten Fragen dazu haben. Wir
werden Sie selbstverständlich informieren, wenn die Ergebnisse vorliegen. Das machen wir unaufgefordert, denn
ich weiß, dass Sie alle sich in Ihrer Bürgersprechstunde
aus guten Gründen intensiv um diese Belange kümmern.

 Herr Kollege Wolf, erstens
gehe ich davon aus, dass Sie als Mitglied des Gesundheitsausschusses und der CDU/CSU nicht beabsichtigen,
die Zuständigkeiten und Kompetenzen, die der Gesetzgeber insgesamt den Selbstverwaltungsgremien übergeben
hat, wieder zu verstaatlichen.

Zweitens gehe ich nicht davon aus, dass die Ärzte und
Krankenkassen aus eigensüchtigen Gewinninteressen
Teile der für die Versorgung vorhandenen Mittel sachfremd umleiten wollen.

Drittens - das habe ich gerade schon Ihrem Kollegen
dargelegt und Sie müssten es als Mitglied des Gesundheitsausschusses eigentlich wissen - setzt § 84 SGB V für
das Arznei- und Heilmittelbudget ganz klar keine feste
Obergrenze.

Im Gegenteil, er enthält vier Öffnungsklauseln, die zwingend eingehalten werden müssen. Von daher gesehen
kann das nicht sein.

Ich habe mich, wie das ganze Haus, intensiv damit beschäftigt. Für das letzte Jahr haben wir mittlerweile
Kenntnis darüber, wie die Budgets gewirkt haben. Es gibt
sehr viele kassenärztliche Vereinigungen, die mit dem
Budget ausgekommen sind oder es unterschritten haben,
bei einer sehr guten Versorgung. Es gibt auch kassenärztliche Vereinigungen, die ihr Budget nicht ausgeschöpft
haben, wo aber dann die Heilmittelerbringer klagen. Da
muss man sich fragen, warum dann nicht innerhalb der
kassenärztlichen Vereinigung dafür gesorgt wurde, dass
deren Situation im Rahmen des noch nicht ausgeschöpften Budgets, wenn denn solche Klagen kommen
und sie berechtigt sind, verbessert wird.

Ich sehe für Blauäugigkeit, die Sie hier unterstellen,
überhaupt keinen Anhaltspunkt und kann die Frage insofern auch nicht nachvollziehen.

 Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich sehr, dass ich in der heutigen Debatte
als grüne Obfrau - ich bin in dieser Funktion Nachfolgerin von Claudia Roth - sprechen kann. Ich bedanke mich
auch ausdrücklich für die kollegiale Aufnahme durch die
Kolleginnen und Kollegen im Ausschuss.

Hermann Gröhe, heute bin ich ein bisschen enttäuscht
von Ihnen. Ich war 1983 zum ersten Mal Abgeordnete im
Deutschen Bundestag. Wenn ich jetzt etwas von rhetorischer Kraftmeierei und diplomatischer Weichspülerei
höre, dann muss ich daran erinnern, dass die Grünen seit
1983 - damals war es die 10. Legislaturperiode, heute ist
es die 14. - immer einen Vollausschuss für Menschenrechte gefordert haben, um hier angemessen über Menschenrechte zu diskutieren.

Nach Adam Riese liegen zwischen 1983 und 1998
15 Jahre; dies ist eine ziemlich lange Zeit.

Ich kann es nicht gut vertragen, wenn Sie, Herr Kollege
Gröhe - die damalige Regierung hat unsere Forderung nie
unterstützt -, jetzt, da Sie zweieinhalb Jahre in der Opposition sind, so große Worte sprechen. Was geschehen ist,
zeigt, dass die neue Koalition sofort das getan hat, was
man machen konnte und machen musste. Außerdem zeigt
es, dass die deutsche Menschenrechtspolitik auch im Parlament ein aufgewertetes, eigenständiges Forum erhält,
wo man über dieses Thema angemessen diskutieren kann
und muss.

Weitere wichtige Bausteine unserer Menschenrechtspolitik sind die Einrichtung eines unabhängigen Menschenrechtsinstituts und die Etablierung eines Menschenrechtsbeauftragten im Auswärtigen Amt.

Menschenrechtspolitik ist keine Marginalie der Politik
und erst recht kein Sahnehäubchen der Realpolitik. Sie ist
eine Querschnittsaufgabe aller Politikbereiche. Die Wahrung der unveräußerlichen Menschenrechte ist eine
Grundvoraussetzung für die Stabilität einer Gesellschaft
sowie für Frieden und nachhaltige Entwicklung.

Der 5. Bericht der Bundesregierung über ihre Menschenrechtspolitik in den Auswärtigen Beziehungen
zeigt deutlich - das ist eigentlich keine Heldentat; aber es
ist etwas, was früher immer anders war - das gewachsene
Bewusstsein dieser Regierung dafür, dass Menschenrechtspolitik eine ressortübergreifende Querschnittsaufgabe ist. Er ist umfassender und systematischer als sämtliche Berichte der Vorgängerregierung. Er versucht vor
allem, die menschenrechtlich relevanten Bezüge zwischen Außen- und Innenpolitik herzustellen.

Ich habe in der letzten Legislaturperiode als Vorsitzende des Petitionsausschusses arbeiten dürfen. Ich kann
Lieder mit zahlreichen Strophen endlos rauf und runter
singen, wie der damalige Innenminister und sein Staatssekretär Schelter zum Leidwesen vieler menschenrechtlich engagierter Mitglieder der CDU/CSU-Fraktion im
Petitionsausschuss den Ermessensspielraum für die Beachtung der innenpolitischen Dimension nicht nur ansatzweise nicht genutzt haben, sondern auf Null schrumpfen
ließen.

Auf internationaler Ebene werden Menschenrechte zunehmend zu einer Frage der Weltinnenpolitik. Auf nationaler Ebene gibt es immer noch Widerstände dagegen,
aus der internationalen Menschenrechtslage innenpolitische Konsequenzen zu ziehen. Auch in unserem Land haben wir noch keinen absolut zufrieden stellenden Zustand
erreicht. Aber ich habe vorhin schon gesagt, Herr Kollege
Gröhe, dass Welten zwischen dem liegen, was die
Vorgängerregierung 16 Jahre lang unter Nichtbeachtung
der innenpolitischen Dimension getan hat, und dem, was
diese Regierung in Angriff genommen hat. Es ist aber
ganz klar, dass in diesem Bereich noch sehr viel zu tun ist.

Die Kohärenz der deutschen Menschenrechtspolitik
muss weiter ausgebaut werden. Ich bin daher froh, dass
der Innenminister Schily angeordnet hat, dass im Falle
von Menschenrechtsverletzungen bei Frauen, die geschlechtsspezifischer Verfolgung ausgesetzt sind - das ist
für die betroffenen Frauen ein großes Problem -, bei den
Anhörungen psychologisch geschulte Dolmetscherinnen
eingesetzt werden, fremdsprachige Merkblätter ausgehändigt werden, die um den Punkt geschlechtsspezifische Verfolgung ergänzt wurden, und Entscheiderinnen
zur Verfügung stehen. Dafür haben wir sehr engagiert
über viele Legislaturperioden hinweg gekämpft. Das ist
keine Marginalie; dieser Punkt liegt den misshandelten
Frauen unendlich schwer auf der Seele.

Es werden den Frauen, die über ihre Verfolgung nicht
sprechen können, Fragebögen ausgehändigt, damit sie
schriftliche Angaben machen können. Das ist wichtig, damit sie in einer angemessenen Form ihre asylrelevanten
Gründe darlegen können. Das sind zwar nur kleine Verbesserungen. Aber dies war in den 16 Jahren Ihrer Regierung noch nicht einmal ansatzweise möglich.

Selbstverständlich hat die Flüchtlingspolitik neben der
innenpolitischen eine herausragende menschenrechtliche
Dimension. Wir müssen hier an substanziellen Verbesserungen intensiv weiterarbeiten. Der Menschenrechtsausschuss hat eine vielbeachtete und sehr aufschlussreiche
Anhörung veranstaltet. Ich bin sehr froh über die aktuelle
Rechtsprechung der obersten Bundesgerichte zu Klagen
afghanischer Flüchtlinge, die mich hoffen lässt, dass in
die Frage nichtstaatlicher Verfolgung endlich Bewegung
gekommen ist.

Deshalb spricht sich der Menschenrechtsausschuss in
seiner Beschlussempfehlung zum 5. Bericht der Bundesregierung einstimmig dafür aus, dass in Zukunft vor allen
Dingen die flüchtlingspolitischen Aspekte der Menschenrechtspolitik ausführlicher darzustellen und dabei Bezüge
zwischen dem länderspezifischen und dem innenpolitischen Teil des Berichtes herzustellen sind. Das ist für unsere internationale Glaubwürdigkeit sehr wichtig, wenn
wir als Fürsprecher der Idee der Menschenrechte auftreten. Ich habe nicht den geringsten Zweifel, dass der
Außenminister, der für diesen Bericht verantwortlich ist,
dieses Anliegen aufnehmen wird.

Ich will noch etwas zu der Tatsache sagen, dass die
Koalitionsfraktionen kurzfristig einen Antrag eingebracht
haben. Herr Kollege Gröhe, der andere Antrag entstammt
ja nicht der Mann- und Frauenpower der CDU/CSU-Fraktion, sondern wurde im März von der F.D.P.-Fraktion eingebracht.

Auch wenn unser Antrag kurzfristig eingebracht wurde,
was Sie beklagen, muss ich sagen, dass Sie Ihre eigenen
Hausaufgaben nicht gemacht haben.

Die Koalitionsfraktionen waren der Meinung, dass es
sinnvoll ist, eine Debatte zu führen, während die MRK
tagt. Es wäre auch sinnvoll gewesen, einen gemeinsamen
Antrag einzubringen, um die Bedeutung der MRK zu unterstreichen. Wir haben es leider nicht geschafft. Deshalb
haben wir einen eigenen Antrag eingebracht, was vor dem
Hintergrund, dass sich die MRK neuen Problemen stellen
muss, wichtig ist. Diese Probleme resultieren daraus, dass
die Menschenrechtspolitik international Erfolge zu verzeichnen hat, dass nämlich Menschen wie Milosevic oder
Pinochet nicht mehr damit rechnen können, straffrei zu
bleiben. Das führt dazu, dass diejenigen, die früher in dem
Bewusstsein, sich nicht daran halten zu müssen, Konventionen und Verträge mit leichter Hand unterschrieben haben, heute damit rechnen müssen, dass ihre Unterschrift
politisch relevant ist. Das macht das Geschäft schwieriger.

Die Regierungen müssen alles dafür tun, dass es keinen Rückschritt in Bezug auf die Beschlusslage der MRK
gibt. Sie muss das, was wir schon erreicht haben, verteidigen und Stück für Stück weiterentwickeln.

Danke schön.

 Ich
will nicht auf alles eingehen; ich denke, dass der Außenminister das eine oder andere ansprechen wird, der ja in
der letzten Legislaturperiode aktiv daran beteiligt war, die
Menschenrechte maßgeblich voranzubringen, und das
auch heute tut.

Nur, Kollege Gröhe, ich habe ausdrücklich nicht gesagt, dass die Ausgestaltung zu einem Vollausschuss das
Entscheidende sei. Aber wenn wir das Parlament ernst
nehmen, ist es wichtig, wie, wo und auch in welchem
Rahmen ein bestimmtes Thema gesettet ist. Wenn man
nicht will, dass Menschenrechtspolitik immer als AnChrista Nickels


hängsel, sozusagen als Wurmfortsatz der eigentlichen harten Politik, angesehen wird - was sich darin geäußert hat,
dass es dazu jahrelang nur einen Unterausschuss gab -,
dann ist es sehr wichtig, hier einen Vollausschuss zu haben, der gleichberechtigt in der Reihe der anderen steht,
um auch durch die Art des Gremiums zu dokumentieren,
welchen Rang im Rahmen der parlamentarischen Beratungen die Menschenrechtspolitik hat. Das ist wichtig. Ich
nehme das Parlament auch in seinen Institutionen ernst.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Nach dem 11. September wird nichts mehr so sein, wie
es war.“ Dieser Satz hat sich ebenso in unsere Köpfe eingebrannt wie die schrecklichen Bilder der brennenden
Twin Towers in New York.

Wir Bürger der westlichen Hemisphäre hatten uns zumindest in unserem alltäglichen Lebensgefühl in einer
Welt eingerichtet, in der es normal zu sein schien, dass wir
weder Hunger noch Krieg, noch organisierte Grausamkeiten selber zu erdulden haben. Bei allem Engagement
haben wir in einer Mischung aus Überforderung und Verdrängung hingenommen, dass andernorts auf unserem
Planeten Menschen massenhaft um Hab und Gut, Gesundheit, Würde, Leib und Leben gebracht wurden und
dass sich Politik auch im Namen unserer Interessen in den
verschiedensten Regionen der Welt nicht gescheut hat,
Teufel mit Beelzebub austreiben zu wollen.

Wir haben nach dem Ende der Blockkonfrontation die
Friedensdividende für uns eingefordert und dabei hingenommen, dass ganze Weltregionen einer Erosion staatlicher und institutioneller Ordnung anheim fielen.
Schreckensszenarien in Ländern wie Sierra Leone, Somalia, Ruanda oder dem Kongo in den 90er-Jahren, denen
viele Hunderttausend Menschen zum Opfer fielen, haben
uns aufgewühlt und betroffen gemacht, aber bei weitem
nicht so wie die Ereignisse am 11. September. Warum?
Ich glaube, wir haben erst am 11. September kollektiv begriffen, was Globalisierung tatsächlich bedeutet: Es gibt
auf Dauer keine Zonen „geteilter Sicherheit“. Chaos, Terror, Ausbeutung und Verfolgung in einem Teil der Welt
betreffen über kurz oder lang uns alle.

Der 11. September stellt die Menschenrechtspolitik vor
neue Herausforderungen. Afghanistan zeigt, dass zusammenbrechende staatliche Ordnungen Brutstätten für Menschenrechtsverletzungen sind - bis hin zur Gefährdung des
Weltfriedens. In solchen „schwarzen Löchern der Ordnungslosigkeit“ fällt der Staat als Garant von Rechtsstaatlichkeit und Adressat von Menschrechtspolitik aus. Deshalb
ist der Aufbau von Zivilgesellschaften in diesen Ländern so
wichtig und deshalb brauchen wir „nation building“. Solange stabile, legitimierte Regierungen fehlen, bleiben internationale Menschenrechtskonventionen wirkungslos.

Den auf dem Petersberg ausgehandelten Zweijahresplan zum politischen, sozialen und wirtschaftlichen Wiederaufbau des Landes und die Einigung auf eine Übergangsregierung hätte noch vor wenigen Wochen niemand
so für möglich gehalten. Dieser Prozess ist nicht frei von
Risiken. Er kann scheitern. Er mutet dem geschundenen
afghanischen Volk ungeheuer viel zu; aber er gibt ihm
auch seine Würde zurück, gerade weil er auf die Kraft und
den Willen der Afghanen setzt, ohne sie allein zu lassen.

Zu dieser Unterstützung gehört unabdingbar eine vom
UN-Sicherheitsrat mandatierte Schutztruppe. Nur so kann
verhindert werden, dass Warlords umgehend die Macht an
sich reißen und das Land in einen Vor-Taliban-Zustand
zurückfällt.

Die Problematik von Ländern, in denen die Regierung
entweder die Kontrolle über Bürgerkriegsparteien oder
marodierende Banden verloren hat oder sich nur noch
mittels der Unterdrückung von Teilen der Bevölkerung an
der Macht halten kann, zeigt aber auch, wie dringlich die
Anerkennung nicht staatlicher und geschlechtsspezifischer Verfolgung ist.

Unser Menschenrechtsausschuss hat gleich zu Beginn
dieser Legislaturperiode mit einer viel beachteten Anhörung dafür gesorgt, dass dieses Thema auf die Tagesordnung gesetzt worden ist. Ich bin froh, dass die hartnäckigen Bemühungen dazu geführt haben, diese
Fluchtgründe in den Entwurf für ein Zuwanderungsgesetz
aufzunehmen. Ich setze darauf, dass diese menschenrechtliche Notwendigkeit die erforderlichen Mehrheiten
findet. Angesichts der parteiübergreifenden Empörung
über die desolate Menschenrechtslage der Frauen in Afghanistan kann ich mir wirklich kein Scheitern mehr vorstellen; es sei denn, man hätte nur Krokodilstränen geweint.

Dass Menschenrechte auch Frauenrechte sind, war für
viele politische Entscheidungsträger hierzulande eine Erkenntnis, mit der man sich schmücken konnte, wenn man
vor Frauenverbänden aufzutreten hatte, die aber ansonsten irrelevant war. Dann kam der 11. September 2001 und
die Augen der Weltöffentlichkeit richteten sich auf Afghanistan. Seitdem kann man täglich in den Medien erfahren, was Menschenrechtsverletzungen an Frauen bedeuten.

Die Taliban haben ihre Macht von Anfang an auch dadurch stabilisiert, dass sie Frauen und Mädchen systematisch entrechtet haben. Begründet wurde diese Menschenrechtsverletzung durch den Verweis auf Religion und
Kultur. Tatsächlich aber erfüllen sie gezielt eine machterhaltende Funktion. Gewalt gegen Frauen und die gewaltsame Festschreibung eines tradierten Frauenbildes reduzieren und fixieren die Frau auf den Status eines
ausbeutbaren Objekts und werden als brutales Instrument
genutzt, um religiöse, soziokulturelle und ethnische Identität herzustellen. Darum ist es unabdingbar, dass die
Frauen und Mädchen Afghanistans von Anfang an aktiv
und gleichberechtigt am Friedens- und Wiederaufbauprozess teilnehmen können.

Zugleich darf uns die Situation in Afghanistan nicht darüber hinwegtäuschen, dass Menschenrechtsverletzungen
an Frauen auch in vielen anderen Staaten der Erde gang
und gäbe sind: in Ländern wie zum Beispiel Pakistan,
Saudi-Arabien, Ägypten, Bangladesch, in der Türkei und
in zahlreichen afrikanischen Staaten. In den vorliegenden
Anträgen werden mit Genitalverstümmelungen und
Schandemorden lediglich zwei besonders drastische
Formen der Gewalt angeprangert. Das Muster, das diesen
systematischen Angriffen auf die Menschenwürde von
Frauen zugrunde liegt, ist immer dasselbe: Die Taten
selbst werden als kulturelle oder religiöse Bräuche gerechtfertigt und deshalb von den Regierungen zwar nicht
erlaubt, aber geduldet. Die Taten selbst werden verschwiegen. Die Opfer werden mundtot gemacht und die
Täter straflos gestellt. Diese Unkultur der Straflosigkeit
muss endlich beendet werden.

Der Internationale Strafgerichtshof wird dringend gebraucht. Die Terrorismusbekämpfung darf nicht zu einer Aufweichung von Menschenrechtsstandards führen.
Warnzeichen - Kollege Bindig hat darauf hingewiesen gibt es aber leider viele. Die britische Regierung hat einen
Entwurf für ein Notstandsgesetz vorgelegt, in dem unter
anderem die Inhaftierung mutmaßlicher Terroristen ohne
Anklage oder Verfahren vorgesehen ist, eine Maßnahme,
die gegen Art. 5 der Europäischen Menschenrechtskonvention verstößt.

Am 13. November 2001 hat US-Präsident George
Bush eine Verfügung unterzeichnet, mit der er sich das
Recht vorbehält, ausländische Terroristen vor ein Militärgericht statt vor ein Strafgericht zu stellen. Vor nicht allzu
langer Zeit haben die westlichen Demokratien Staaten wie
China, Ägypten oder Peru noch wegen heimlicher Prozesse und des Einsatzes von Militärgerichten kritisiert.
Wenn nun die USA als eine der größten, angesehensten
und ältesten Demokratien der Welt zu rechtsstaatlich und
menschenrechtlich bedenklichen Mitteln im Kampf gegen den Terrorismus greifen, dann machen sie selbst die
Verletzung von Menschenrechten in den Staaten, in denen
wir noch um die Anerkennung von Menschenrechten
kämpfen müssen, salonfähig, obwohl die USA zu deren
Verteidigung in den Kampf gegen Osama Bin Laden und
sein Terrornetzwerk gezogen sind. Alarmieren muss uns
auch die Tatsache, dass die Biowaffenkonferenz in Genf
soeben am Verhalten der USA gescheitert ist.

Nicht von der Hand zu weisen ist auch die Gefahr, dass
die stillschweigend geduldete Untätigkeit von Regierungen angesichts von Menschenrechtsverletzungen jetzt
noch größer wird oder diese Untätigkeit gar als Mittel der
Terrorbekämpfung legitimiert wird. Darum fordern die
Koalitionsfraktionen in ihrem Antrag die Bundesregierung auf, die erfreuliche Intensivierung der deutsch-russischen Beziehungen nach dem Besuch von Präsident Putin
dazu zu nutzen, gegenüber Russland darauf zu drängen,
dass die russische Regierung ihre internationalen Verpflichtungen einhält und auch in Tschetschenien die Achtung der Menschenrechte und des humanitären Völkerrechts durch die Streitkräfte sicherstellt.

Nach dem 11. September brauchen wir weltweit nicht
weniger, sondern mehr Menschenrechte.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als katholische Rheinländerin muss ich mich wirklich wundern,
mit welch überzogener Heilserwartung seit Jahr und Tag
auf die Forschung an embryonalen Stammzellen geblickt
wird. Zu den Versprechungen, die im Hinblick auf eine
Forschung gemacht werden, die sich noch absolut im Stadium der Grundlagenforschung befindet, und der damit
verbundenen Wundersehnsüchtigkeit und Erwartungen
kann ich nur sagen, dass im Vergleich dazu Pilger, die an
einer Marienprozession teilnehmen und über die ja viele
lachen, wirklich staubtrockene Realisten sind.

Vergessen wir nicht - das sagen Herr Brüstle und alle
anderen -: Die embryonale Stammzellenforschung ist im

Stadium der absoluten Grundlagenforschung. Alle Forscher sagen: Wir brauchen mindestens noch zehn Jahre,
bis wir Aussagen darüber treffen können,

ob es überhaupt ein therapeutisches Potenzial geben wird.
Es macht mich traurig, dass man das Leiden von Menschen mit schweren Krankheiten funktionalisiert und
durch einen möglichen Eintritt in die Forschung an embryonalen Stammzellen bei ihnen unglaubliche Erwartungen weckt, die nicht gedeckt sind.

Wir leiten unglaubliche Mengen an Kapital in die Lebenswissenschaften. Die Bundesregierung hat im Januar
2001 ein Fünfjahresprogramm zur Förderung der
Bio-Technologie mit einem Gesamtetat von 1,5 Milliarden DM aufgelegt. Das ist eine riesige Summe, die für
diese Forschung eingesetzt wird. Dazu kommen 350 Millionen DM für die Genomforschung. Dem gegenüber stehen die großen Volkskrankheiten, die gut erforscht sind
und die durch Prävention, gesunde Lebensweise und eine
gesunde Arbeitsumwelt drastisch zurückgefahren werden könnten. Gegen die oben erwähnten Summen nehmen sich - um nur einige zu erwähnen - die 1,5 Millionen DM für das Aktionsprogramm für Umwelt und
Gesundheit und die 4,8 Millionen DM für den Kinderund Jugendgesundheitssurvey klein aus. Mit diesem
Geld könnte man bei vielen Volkskrankheiten sehr
schnell Heilung und Linderung schaffen. So viel zu dem
Argument, dass wir nicht für die Heilung von Menschen
seien.

Es gibt eine ethisch unbedenkliche Alternative. Es ist
nicht so, dass die Forschung an embryonalen Stammzellen alternativlos ist. Bei der Forschung an adulten
Stammzellen gibt es viele der Nebenwirkungen nicht, die
es bei embryonalen Stammzellen gibt, wie etwa die Tumorbildung. Auch gibt es keine Abstoßungsreaktionen.
Wenn man Nabelschnurblut von jedem Neugeborenen
entnehmen würde, könnte man für jeden Menschen eine
entsprechende Heilungsoption schaffen. Hier muss
massiv investiert werden. Hier ist Deutschland Spitze.
Hierauf muss man alle Kraft lenken. Wir haben - wie gesagt - zehn Jahre Zeit.

Zu den Kolleginnen Renesse, Böhmer und Fischer ich bin Ihnen dankbar, dass Sie das Menschenbild des
Grundgesetzes ausdrücklich bestätigen; das ist sehr
wichtig. Zu dem Argument, dass wir uns jetzt in einer Situation befinden, in der wir eine Brücke bauen und mit bestimmten Zellen forschen wollen, sage ich: Eine Brücke
ist kein Ort, an dem man verweilen kann. Man muss entweder zurück- oder weitergehen. Wer, der diesen Weg
geht, wird denn in dem Augenblick, in dem eine therapeutische Möglichkeit erkennbar wird, zurückgehen? Das
ist meiner Meinung nach eine Illusion und für mich ein
Grund dafür, zu sagen: Wir müssen alle Kraft auf die Forschung mit adulten Stammzellen setzen.

Auch denjenigen, die sagen, was in der Welt ist, muss
man nutzen, man kann es nicht einfach ungenutzt liegen
lassen, sage ich: Wir als Koalitionsfraktionen haben gerade den Ausstieg aus der Atomenergie eingeleitet,

weil sie mit unübersehbaren Risiken für Millionen von
Menschen behaftet ist. Ich sehe nicht ein, in eine Risikotechnologie, deren Auswirkungen auf das menschliche
Leben erst über Generationen hinweg sichtbar werden,
einzusteigen. Es gibt diese Forschung in Deutschland
nicht. Es besteht keine Notwendigkeit dafür.

Ich stimme Frau von Renesse ausdrücklich darin zu,
dass sich Würde auf Freiheit begründet. Sie begründet
sich aber nicht auf schrankenloser Freiheit, Frau von
Renesse. Würde begründet sich auch darauf, dass wir der
Freiheit Grenzen setzen können, die ethisch begründet
sind. Für mich ist es sehr wichtig, dass wir an einem Menschenbild festhalten, das den Menschen in all seinen Daseinsformen, sei es mikroskopisch klein, sei es hilflos,
unnütz, krank oder alt, die Würde nicht abspricht.

Ich bitte um Zustimmung zu unserem Antrag, der gewährleistet und sicherstellt, dass wir keine Nachfolgezwänge schaffen. Denn wenn die Forschung an embryonalen Stammzellen einmal genutzt wird, wird es sehr
schwer, hier wieder eine Grenze zu ziehen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen!

„Die 58. Sitzung der ... MRK findet in diesem Jahr in
einer besonders angespannten Zeit statt.“ Sie findet ziemlich genau ein halbes Jahr nach den Terroranschlägen vom
11. September 2001 statt, „die in vielen Staaten einen Politikwechsel bewirkt haben, in dem neue Allianzen sowie
neue Schwerpunkte ... entstanden sind“. So lautet es im
Antrag der Koalitionsfraktionen zur MRK, der heute auf
der Tagesordnung steht. Allmählich werden die Strukturen dieser neuen Politikansätze, ihre Chancen und auch
ihre großen Risiken, klarer erkennbar. Die neuen Herausforderungen in der Menschenrechtspolitik gewinnen an
Schärfe.





Wir als Angehörige der Nachkriegsgeneration - so erscheint mir das ziemlich oft - leben bis heute in dem
Grundgefühl, dass die demokratische, rechtsstaatlich verfasste Zivilgesellschaft eine für alle Zeit garantierte
Grundkonstante ist, die uns nie verloren gehen kann. Aber
allmählich erkennen wir gerade vor dem Hintergrund der
globalen Herausforderungen, dass sich jede Generation
solcher Errungenschaften wie der Menschenrechte neu
vergewissern, sie neu erkämpfen und sichern muss.

Angesichts dessen stelle ich mit großem Erstaunen und
auch immer wieder mit Erschrecken fest, wie viele Wächter und Anwälte der Menschenrechte in der Stunde der
Not die Menschenrechte offenbar als eine Schönwetterveranstaltung für blauäugige Gutmenschen, weltfremde Fantasten oder - das liest man wörtlich so - „verzärtelte Weicheier“ ansehen. Wer aber so argumentiert,
liefert den Diktatoren und Menschenschindern in der Welt
ungewollt eine Steilvorlage; das muss man ganz klar und
deutlich sagen. Von daher gesehen wird gerade auch in der
globalisiert zugespitzten Auseinandersetzung die Gefahr
größer, dass der Antiterrorkampf mit menschenrechtlich
fragwürdigen Mitteln geführt wird.

Darum haben wir als Koalitionsfraktionen die Bundesregierung noch einmal aufgefordert - wir wissen, dass sie
das auch tut -, auf der 58. MRK in Genf entschieden darauf zu bestehen, dass menschenrechtliche Standards im
Antiterrorkampf eingehalten werden und dass die Verhältnismäßigkeit der Mittel auch in dieser Extremsituation gewahrt bleibt. Menschenrechtsrabatt im Antiterrorkampf darf es unter gar keinen Umständen geben,
wenn man die Menschenrechte an sich nicht gefährden
möchte.

Seit dem 11. September 2001 ist es nach meiner Einschätzung Methode geworden, islamistische Fundamentalisten einseitig als die eigentlichen Feinde der Menschenrechte zu betrachten. Dabei dürfen wir nicht vergessen,
dass es Gründe dafür gibt, weshalb der Islamismus bereits
seit den 70er-Jahren auf dem Vormarsch ist und weshalb
sich islamistische Oppositionelle immer wieder kämpferisch für die Wiedereinführung der Scharia einsetzen.

Die internationalen Menschenrechtspakte werden in
vielen muslimischen Ländern nicht als Grundlage einer
gemeinsamen und werteorientierten Politik begriffen,
sondern lediglich - wie es auch seinen Niederschlag in
der Kairoer Erklärung von 1990 findet - als Ausdruck
westlicher Werte und westlichen Hegemoniestrebens.
Das liegt auch mit daran, dass die betroffenen Länder
sehr oft unter der Kolonialisierung und deren menschenrechtlich zweifelhaften, brutalen Methoden gelitten
haben.

Aber - das möchte ich hier genauso deutlich sagen ein interkultureller Dialog darf nicht weichspülerisch nur
auf Harmonie aus sein. Vielmehr müssen wir auch die Unvereinbarkeit von Teilen dieser Kairoer Erklärung und der
Scharia mit dem universellen Anspruch der internationalen Menschenrechtspakte auf die Tagesordnung setzen
und intensiv darüber diskutieren, wenn wir die Menschenrechte als Magna Charta für eine sich globalisierende Welt weiter erhalten wollen. Das ist ein sehr wichtiger Punkt. Darum ist der interkulturelle Dialog in der
Auseinandersetzung keine Marginalie, sondern muss ins
Zentrum gerückt werden.

Ich finde es wichtig, dass wir neben diesen sehr klaren
und deutlichen Differenzen auch daran anknüpfen, was
uns allen unstrittig gemeinsam ist, zum Beispiel die wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Rechte. Wir müssen
deutlich machen, dass die Menschenrechte aus schrecklichen, leidvollen Erfahrungen und auch aus einer Widerstandsbewegung gegen Unterdrückungsmaßnahmen geboren sind, aus Erfahrungen mit dem Totalitarismus und
mit Religionskriegen, um nur zwei besonders drastische
Beispiele zu nennen. Am Ende des 30-jährigen Krieges in
Europa war ein Drittel der Bevölkerung tot. Ähnliche
Leidenserfahrungen, die natürlich nicht direkt vergleichbar sind, gibt es auch in muslimischen Gesellschaften. Sie
sind letztlich transkulturell. Es ist zentral, dass wir an
diese transkulturellen Erfahrungen anknüpfen und sie als
Grundlage dafür sehen, dass nur das Beharren auf den
Menschenrechten wirtschaftliche, kulturelle und soziale
Wohlfahrt ermöglicht und Freiheit sichert.

Darum finde ich es auch sehr begrüßenswert, dass die
Bundesregierung bei der Menschenrechtskommission
eine Resolution zum Recht auf Wohnen einbringen wird.
In diesem Punkt sind alle einer Meinung, aber er ist bei
weitem noch nicht vollständig umgesetzt. Das ist eine
richtige Herangehensweise, um nicht nur das Trennende,
sondern auch das Gemeinsame zu beraten.

Wichtig ist, dass wir in Bezug auf die Bekämpfung
der Folter - das fordern wir in unserem Antifolterantrag,
der Ergebnis einer Anhörung des Menschenrechtsausschusses ist, mit dem wir auch die weltweite Kampagne
von Amnesty International gegen Folter unterstützen wollen - von der Menschenrechtskommission einfordern,
dass sie einen Schwerpunkt auf dieses Thema setzt. Frau
Brudlewsky hat es schon gesagt: Der Antrag hat eine ganz
neue, schreckliche Aktualität, zum Beispiel vor dem Hintergrund der schrecklichen Entwicklungen in Tschetschenien. Wir haben gerade wieder neue Informationen darüber bekommen, in welch menschenverachtender Weise
Menschen gequält, gefoltert, umgebracht werden oder
verschwinden. Es kann unter keinen Umständen angehen,
dass Russland aufgrund der Tatsache, dass es nun ein
wichtiges Mitglied der Antiterrorkoalition ist, ein Menschenrechtsrabatt gegeben wird. Gerade unter Bündnispartnern gilt, dass Folter und grausame Behandlung abzuschaffen sind. Das ist mehr als eine Frage des
politischen Willens. Wir müssen das unter allen Umständen durchsetzen. Wir müssen die Unkultur der Straflosigkeit gemeinsam bekämpfen.

Für mich ist sehr erfreulich - da möchte ich auch auf
meine Erfahrungen von über einem Jahr als Vorsitzende
des Menschenrechtsausschusses hinweisen -, dass der
Menschenrechtsausschuss über alle verschiedenen, auch
politischen, Auffassungen hinweg in den wesentlichen
Fragen gemeinsam an einem Strang zieht, dass er sich
nicht für irgendwelche partei- oder machttaktischen
Spielchen operationalisieren lässt. Wir haben in den





letzten Jahren, seit der Menschenrechtsausschuss ein
Vollausschuss des Deutschen Bundestages ist, Maßstäbe
für die absolut notwendige Kultur gesetzt, dass man in Fragen der Menschenrechte mit aller Energie über die Fraktionsgrenzen hinweg gemeinsam vorgeht. Ich möchte mich
sehr dafür bedanken, dass das möglich ist und dass wir uns
vor entscheidenden Sitzungen im Bundestag die nötige
Zeit nehmen, diese Fragen zu debattieren.

Danke schön.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!





Lieber Hermann Gröhe, zuerst möchte ich feststellen,
dass sich der Fortschritt auch darin zeigt, dass man, obwohl man einer Koalition angehört, nicht mehr vier bis
fünf Jahre braucht, um eine Mehrheit für eine Anhörung
zu einem kritischen Thema zu finden. Der Fortschritt
zeigt sich auch darin, dass die Koalitionsfraktionen selbstverständlich zu kritischen Punkten Anhörungen durchführen und Anträge einbringen. Ich bin seit vier Legislaturperioden Mitglied des Bundestages. Ein solches
Verhalten war früher nicht Usus. Als wir noch in der Opposition waren, mussten wir sehr viel Druck ausüben, damit manche Themen, die heute ganz selbstverständlich im
Parlament und in den Ministerien behandelt werden, überhaupt besprochen wurden. Es ist allerdings klar, dass es
noch viel zu tun gibt. Es ist schade, dass du deine Rede in
dieser Form beendet hast, weil dich das den Beifall vonseiten der Koalitionsfraktionen gekostet hat.

Ich komme zum eigentlichen Thema: Trotz unbestreitbarer weltweiter Fortschritte hinsichtlich des Menschenrechtsschutzes muss man sagen, dass diejenigen, die
Menschenrechtspolitik machen, ganz gleich in welchen
Institutionen, Parteien oder Ländern, immer noch einen
langen Atem brauchen. Das liegt daran, dass seit dem
11. September der Grundkonsens bezüglich der Menschenrechte in vielen Punkten weltweit brüchig geworden
zu sein scheint und dass wir nun Standards absichern müssen, von denen wir bisher gehofft haben, sie hätten sich
bereits endgültig durchgesetzt. Außerdem liegt das daran,
dass die alte Forderung der Grünen nach Nachhaltigkeit
auch für die Menschenrechtspolitik gelten muss.

Das zeigt das Beispiel Afghanistan besonders deutlich. Die Zeit des Taliban-Regimes ist beendet. Die große
Ratsversammlung, die Loya Jirga, hat Hamid Karzai für
weitere zwei Jahre als Übergangspräsident bestätigt. Die
Grundlagen für einen Neubeginn sind geschaffen. Die
Karawane ausländischer Medienkorrespondenten zieht
weiter in andere Krisenregionen der Welt. Die Geberländer dürfen aber gerade jetzt in ihrem Engagement nicht
nachlassen, weil sonst das verspielt wird, was wir bereits
erreicht haben.

Ich bin besorgt darüber, dass dem Flügel der Modernisierer in der Regierung Karzai zwar der Finanzbereich,
den islamischen Traditionalisten aber der rechtspolitische
Bereich zugeordnet wird. Was bedeutet das für die Zukunft der Mädchen und Frauen in Afghanistan, deren Befreiung doch eines der stärksten Argumente im Kampf
gegen die Taliban gewesen ist? Was bedeutet es für die
Durchsetzungsfähigkeit der Regierung Karzai, wenn die
Ausdehnung der ISAF-Kräfte abgelehnt wird, aber zugleich die Natter an der Brust der demokratischen Regierung durch Gelder gemästet wird, die den Warlords im
Rahmen der Unterstützung von „Enduring Freedom“ zufließen? Was wird aus der erwünschten Rückkehr aller
Flüchtlinge, wenn der erfreulich große Rückkehrerstrom
offensichtlich schon jetzt die bereitgestellten Finanzmittel aufgezehrt hat?

Darum freue ich mich sehr darüber, dass das Auswärtige Amt uns in der gestrigen Ausschusssitzung versichert
hat, dass es in diesem Jahr mehr Geld als geplant für
Afghanistan ausgeben will und dass die Stelle in der deutschen Botschaft zur Förderung der Belange der afghanischen Frauen auch nach der Versetzung von Frau Müller,
die bisher dafür zuständig war, in vollem Umfang erhalten bleibt.

Ich glaube, dass das Engagement der Parlamentarier auf
diesem Gebiet über alle Fraktionsgrenzen hinweg und die
gute Zusammenarbeit mit den zuständigen Häusern, dem
Auswärtigen Amt und dem Ministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit, es ermöglicht haben, innerhalb kurzer
Zeit viel für die Frauen und Mädchen in Afghanistan zu tun.

Gleichzeitig droht der Antiterrorkampf alle Fortschritte
in wesentlichen Bereichen der internationalen Menschenrechtspolitik zu unterlaufen. Ein besonders bedrückendes
Beispiel ist die drohende Aufweichung der Antifolterkonvention. Es mehren sich die Hinweise darauf, dass
mutmaßliche Terroristen zum Verhör in Staaten gebracht
worden sind, in denen Folter angewandt wird. Diese
schmutzige Arbeitsteilung dürfen wir nicht zulassen.

Wenn Menschenrechtskonventionen von denjenigen
Staaten unterlaufen werden, die im Namen der Menschenrechte gegen den Terrorismus kämpfen, dann ist
dies Wasser auf die Mühlen aller Menschenschinder dieser Welt, die schon immer behauptet haben, dass Menschenrechte störten, wenn es ans Eingemachte geht. In der
realen Politik werden die Menschenrechte dann in Goldschnittfolianten und Festvorträge verbannt. Käme es
tatsächlich so weit, dass der Zweck im Antiterrorkampf
die grausamen Mittel heiligt, dann wäre das die Selbstaufgabe aller anständigen Demokraten.

Ein ähnlicher Verlust an Glaubwürdigkeit droht wegen
der gerade bekannt bewordenen Vereinbarung im Abkommen über die militärisch-technische Zusammenarbeit, durch die sich die Mitglieder der Schutztruppe in
Afghanistan von der Übergangsregierung vertraglich
Immunität für ihre Soldaten haben garantieren lassen.
Der Vorgang ist fatal: Die Nachricht, dass die Europäer
die ISAF-Angehörigen vor einer etwaigen Verfolgung
durch den Internationalen Strafgerichtshof schützen wollten, gelangte just in dem Moment in die Medien, als der
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen im Rahmen der
Verlängerung des Bosnien-Mandats über einen Resolutionsentwurf der USA beraten sollte, mit dem die USA eine
generelle Immunität für alle ihre Staatsbürger verlangen,
und zwar für sämtliche von den Vereinten Nationen mandatierten oder gebilligten Einsätze.

Die Nachricht über eine entsprechende Immunitätsklausel im Abkommen für die ISAF-Truppen ist offenbar





bewusst lanciert worden, um die Europäer der Doppelmoral zu überführen und damit ihren Widerstand gegen
die Immunitätsforderung der USA im Sicherheitsrat zu
brechen. Ginge dieses Kalkül auf, dann wäre einer der
größten Erfolge der internationalen ebenso wie der bundesdeutschen Menschenrechtspolitik der letzten Jahre zunichte gemacht. Daher muss die EU nochmals unmissverständlich klar machen, dass sie sich selbstverständlich
der Gerichtsbarkeit des Internationalen Strafgerichtshofs unterwirft, und die USA auffordern, dasselbe zu tun,
denn ein europäischer Unilateralismus bringt die Menschenrechte weltweit nicht voran.

Es bringt uns keinen Deut weiter, die USAin einer Pose
selbstgerechter Besserwisserei verbal radikal zu attackieren, wenn wir für die Durchsetzung der Menschenrechte
gleichzeitig auf amerikanische Mitwirkung angewiesen
bleiben. Gemeinsam mit den USA muss es uns gelingen,
die bestehenden Menschenrechtssysteme auszubauen;
denn sie sind den Herausforderungen, die seit dem
11. September verstärkt auf sie zukommen, ganz offensichtlich noch längst nicht gewachsen.

Rosige Aussichten sind das nicht. Trotzdem gab es gewichtige Fortschritte. Der 6. Menschenrechtsbericht belegt, auf wie vielen Ebenen die Regierung erfolgreich
tätig geworden ist, um die Menschenrechte institutionell
zu stärken. Ich benenne jetzt die Punkte nicht mehr, sondern bedanke mich zum Abschluss bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie bei den Kolleginnen und
Kollegen. Besonders bedanke ich mich bei denjenigen
Kolleginnen und Kollegen, die uns am Ende dieser Legislaturperiode verlassen. Sie haben sich sehr engagiert
für die Menschenrechte eingesetzt und können sicher
sein, dass wir diese Maßstäbe auch in der nächsten Legislaturperiode anlegen werden.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Menschenrechte zur Leitlinie deutscher Politik zu machen ist ein riesengroßer Anspruch und auch eine riesengroße Herausforderung. Das macht sich nicht an schönen
Festreden oder an aufgeregt geführten Fernsehdebatten
und auch nicht an Debatten fest, die ein Stück weit
Stammtisch- oder Karnevalsniveau haben; vielmehr zeigt
sich die Ernsthaftigkeit dieses Anspruchs im Alltag dieses
Parlaments, in der ganz konkreten Alltagsarbeit.

Dies zeigt sich zum Beispiel daran, dass wir mitten in
der gedrängten Haushaltswoche Gelegenheit bekommen,
und zwar zum ersten Mal überhaupt - ich bin zum fünften Mal in diesem Parlament,

ich bin gern zum fünften Mal in diesem Parlament -, die
Tradition der Debatte zum Tag der Menschenrechte fortzuführen und dass wir das endlich einmal nicht zur Geisterstunde nachts um zwölf tun müssen, sondern es jetzt
mitten in der Debatte über Außenpolitik tun können, wohin die Menschenrechte gehören.

Ich bin auch sehr froh darüber, dass wir außerhalb des
üblichen Prozedere einen umfangreichen Menschenrechtsantrag, der die gesamte Bandbreite der innen- und außenpolitischen Rahmensetzungen behandelt, in erster Lesung




mitberaten. Ich hoffe, dass er nach gründlicher Beratung
in den Fachausschüssen für uns alle ein Stück weit verbindliches Arbeitsprogramm für die Menschenrechte in
dieser Legislaturperiode sein kann.

Es ist schon viel von der Notwendigkeit des Antiterrorkampfes die Rede gewesen. Ich stimme den Rednern
ausdrücklich zu, die quer durch alle Fraktionen darauf hingewiesen haben, dass der Kampf gegen den Terrorismus
sehr ungewöhnliche, neue und auch sehr zukunftsträchtige
Allianzen ermöglicht hat. Aber ich muss auch ein Stück
weit beklagen, dass im Rahmen der Allianz gegen den Terrorismus der berechtigte Kampf gegen den Terrorismus
auch dazu missbraucht oder instrumentalisiert worden ist,
den Menschenrechten weltweit großen Schaden zuzufügen. Auch wenn die Bundesregierung peinlich genau darauf achtet, den Schutz der Menschenrechte im Antiterrorkampf zu wahren, gibt es doch ganz aktuelle Nagelproben,
die wir zu bestehen haben. Ich will drei nennen.

Zum einen ist es die Menschenrechtssituation in
Tschetschenien, die sich seit dem 11. September immer
mehr verschärft hat.

Seit dem schrecklichen Anschlag im Musical-Theater in
Moskau kommt es nicht nur zu dem berechtigten Kampf
gegen die Terroristen, sondern auch zu einem unterschiedslosen Kampf gegen die Zivilbevölkerung in
Tschetschenien.

Die Binnenflüchtlinge und die Flüchtlinge in der Russischen Föderation haben mittlerweile den Status von fast
Vogelfreien. Das ist nicht zu ertragen. Es ist schrecklich.

Darum bin ich froh, dass der Innenminister seine Länderkollegen vor Wochen aufgefordert hat, den tschetschenischen Flüchtlingen jetzt den notwendigen Schutz zu
gewähren. Allerdings muss es in einem nächsten Schritt auf
der morgen beginnenden Innenministerkonferenz, bei der
Innenminister aller Länderkoalitionen, Herr Gerhardt, dabei sind, dazu kommen, den längst überfälligen Abschiebestopp für die Tschetschenen zu beschließen. Auch die
EU darf ihre Außengrenzen gerade jetzt nicht für Flüchtlinge aus der ehemaligen Sowjetunion dicht machen. Wir
brauchen ganz im Gegenteil eine konzertierte Aktion der
europäischen Regierungschefs, um Präsident Putin im
Tschetschenienkonflikt endlich zu einer politischen Lösung zu drängen.

Der Kampf gegen den Terrorismus wird in vielen Staaten der Erde dazu benutzt und missbraucht, unliebsame
Minderheiten zu bekämpfen

und Kritiker mundtot zu machen. Die Einforderung von
Minderheits- und Beteiligungsrechten, kritische Pressearbeit oder das Engagement von Demokratie- und Menschenrechtsbewegungen werden allzu oft als Förderung
des Terrorismus denunziert.

Gerade gestern habe ich mit der Vorsitzenden einer algerischen Menschenrechtsorganisation gesprochen, die
sich um die Verschwundenenproblematik kümmert. Sie
gehört zu einer Gruppe von Müttern, die die Belange von
7 000 Betroffenen vertritt und jeden Mittwoch für ihre verschwundenen Angehörigen demonstriert. Erst vor wenigen
Wochen, am 4. November, musste sich diese Frau zusammen mit den anderen Müttern wegen angeblicher terroristischer Gesinnung zusammenschlagen lassen. Das ist ein
sehr schlimmes Beispiel dafür, wie der berechtigte Kampf
gegen den internationalen Terrorismus benutzt wird, die
Opfer zu Tätern zu denunzieren und mundtot zu machen.

Ich warne dringend davor und stimme Irene Khan, der Generalsekretärin von Amnesty International, zu, die forderte, es dürfe keine Instrumentalisierung der Menschenrechte zu fragwürdigen Zwecken und keine selektive
Umgehensweise mit Menschenrechten geben. Frau Khan
verlangt zu Recht, es dürfe keine kalkulierte Manipulation
der Arbeit von Menschenrechtsaktivisten geben.

Zum Schluss, da ich nur noch sehr wenig Redezeit
habe, möchte ich auf das hinweisen, was wir auch bei
Petersberg II angesprochen haben: Der Kampf gegen
den Terrorismus hat gerade in Afghanistan für viele
Frauen, die jahrzehntelang in unwürdigsten Zuständen leben mussten, neue Chancen eröffnet. Aber wenn man
weiß, dass die Lage dieser Frauen jahrzehntelang kaum
jemanden außerhalb der so genannten Gutmenschfraktion, der Menschenrechtsaktivisten, interessiert hat, und
wenn man jetzt wieder hört, dass Mitglieder der afghanischen Verfassungskommission unwidersprochen die Einführung der islamischen Scharia in das neue Rechtssystem fordern dürfen, ist einem klar, dass die internationale
Staatengemeinschaft aufgefordert ist, die Vergabe der
Mittel für den Wiederaufbau in Afghanistan jetzt an die
Garantie der grundlegenden Freiheits- und Menschenrechte zu knüpfen, damit nicht Chancen vertan werden
und damit die berechtigte Hoffnung der afghanischen Bevölkerung, vor allen Dingen der Frauen dort, nicht erneut
enttäuscht wird.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Die

ganze Geschichte der Medizin ist eine Geschichte des
Machbarkeitswahns“, erklärte Professor Kentenich, ein
hoch angesehener Fortpflanzungsmediziner, auf einer
Bioethikveranstaltung unserer Fraktion Anfang Februar.

Ja, richtig: Ohne das Sich-nicht-Abfinden-Können und
das Sich-nicht-Abfinden-Wollen mit den Leiden der
Menschheit, ohne die Revolte gegen den Fatalismus, ohne
das Streben nach Glück und Erkenntnis gäbe es viele der
technischen und medizinischen Errungenschaften nicht,
die den Menschen in den entwickelten Industriestaaten
ein gutes Leben bis ins hohe Alter ermöglichen.

Das ist aber nur die halbe Wahrheit; denn diese Himmelsstürmerei kann zum Absturz führen und sich sogar in
ihr Gegenteil, in Barbarei, verkehren. Fortschritt, der
nicht über sich selbst reflektiert und sich nicht selbst begrenzt, verkehrt sich in sein Gegenteil. Das hat nichts,
aber auch gar nichts mit religiösem Fundamentalismus zu
tun, sondern genau das ist der Grundgedanke der Dialektik der Aufklärung.

Die Erfolgsgeschichte sämtlicher demokratischer Zivilgesellschaften beruht darauf, dass sie gelernt haben, einem ungezügelten Machbarkeitswahn Zügel anzulegen
und Grenzen zu setzen. Die Entwicklung der universalen Menschenrechte hätte es nicht gegeben ohne die Einsicht darin, dass sich die Gesellschaft und der Staat selbst
Grenzen setzen müssen und dass der Einzelne Abwehrrechte gegen den Zugriff von Staat und Gesellschaft sowie gegen kollektive Begehrlichkeiten hat. Diese Einsicht
verdanken wir Art. 1 unseres Grundgesetzes:

Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.

Entscheidend ist dabei, dass diese Menschenwürde jedem menschlichen Leben zukommt. Sie muss weder verdient werden noch kann sie verloren werden.

Aber wann sind die Grenzen dessen erreicht, was wir
tun dürfen? Wo finden wir die Kriterien für die nötige
Grenzziehung? Die Grenze ist da erreicht, wo getötet
wird, um zu heilen, oder wo Töten sogar als Heilen ausgegeben wird. Bei der Präimplantationsdiagnostik wird
ein kranker Embryo nicht geheilt, sondern er wird selektiert und getötet. Beim therapeutischen Klonen werden
Embryonen hergestellt und anschließend getötet - in der
Hoffnung, damit Heilmittel für andere Menschen zu gewinnen. Menschliches Leben wird hierbei instrumentalisiert und für fremde Zwecke vernutzt. Damit ist die Menschenwürde in ihrem Kern angetastet.

In der Präambel unseres neuen Grundsatzprogramms
verpflichten wir Bündnisgrünen uns zur Parteinahme für
die Schwächsten. Das ist keine weltfremde Gefühlsduselei, sondern das gibt einen ganz konkreten Maßstab für unsere Politik vor. Machen wir uns doch nichts vor! Wir alle
sind nicht nur am frühesten Beginn unseres Lebens, sondern in gleicher Weise am Ende unseres Lebens, wenn es
ans Sterben geht, existenziell ausgeliefert. Auch im Laufe
unseres Lebens wird es keinem von uns erspart bleiben,
solche Phasen des Ausgeliefert-Seins durchstehen zu müssen. Daher ist es gut, wenn man in einer Gesellschaft leben
kann, die an den Schwächsten Maß nimmt. Davon werden
wir alle, jeder einzelne von uns, egal wie die Konstitution
ist, wie es einem geht, nur profitieren können. Es ist ein
Garant für ein gutes Leben für alle.

Morgen wird in Magdeburg das Europäische Jahr der
Menschen mit Behinderung eröffnet. Diese Gelegenheit
sollten wir nutzen, um uns erneut mit der Frage auseinander zu setzen, worum und um wen es denn eigentlich geht,
wenn wir davon sprechen, Leid vermeiden zu wollen.
Geht es dabei wirklich um das Wohl der Behinderten? Behinderte verwahren sich vehement dagegen, dass man sie
um anderer Interessen willen instrumentalisiert. Der emeritierte Mikrobiologe Professor Zähner, Parkinsonpatient,
sagt: Wenn die Parkinsonpatienten als konkrete Nutznießer der Stammzellforschung ins Gespräch gebracht
oder in den Medien sogar vorgeführt werden, sehe ich
darin einen erniedrigenden Missbrauch.

Professor Zähner wehrt sich dagegen, dass Patienten instrumentalisiert werden, um andere Interessen zu legitimieren oder Widerstände, die sich dagegen erheben, auszuhebeln.

Behinderte fordern ganz klar ein, dass die Gesellschaft - wir leben in einer reichen Gesellschaft - alle Ressourcen zur Verfügung stellt, damit sie die Lebensfreude
und die Lebensqualität, die jedem Leben Eigen sind, auch
umsetzen können. Darum frage ich: Worum und um wen
geht es eigentlich, wenn wir davon sprechen, Leid vermeiden zu wollen, wenn die Ethik des Heilens immer wieder als Nonplusultra beschworen wird? Es wird davon abgesehen, dass manches Leiden eben nicht mehr geheilt
werden kann, aber gelindert werden muss, dass die Menschen begleitet werden müssen, dass alles getan werden
muss, damit sie ein gutes Leben haben - auch im Leid und
ebenfalls dann, wenn sie in die Sterbephase eintreten. Hier
ist es meiner Meinung nach ganz wichtig zu erwähnen,
dass wir als Gesellschaft Sterben und nicht heilbares Leid
kollektiv verdrängen und uns damit nicht mehr auseinander setzen wollen. Es ist kein Wunder, dass das Sterben in
Krankenhäuser verlagert worden ist.

Täuschen wir uns nicht! Das ist keine rein ethisch-moralische Frage, sondern eine ganz handfeste Frage, die uns
noch oft, zum Beispiel an vielen einzelnen Punkten in der
Debatte um die Gesundheitsreform, einholen wird. Ohne
klare Grundsätze werden wir als Gesellschaft diese Debatte nicht unbeschadet überstehen.

Deshalb bin ich froh und stolz, dass wir als Parlament
es gleich zu Beginn einer neuen Legislaturperiode und
trotz der international schwierigen Lage schaffen, erneut
eine Enquete-Kommission „Ethik und Recht der modernen Medizin“ einzusetzen. Diese Enquete-Kommission
wird zwei wesentliche Aufgaben haben:

Zum einen geht es darum, den Fundus an Wissen und
Unterscheidungskriterien weiterzugeben, den sich der
Deutsche Bundestag zu diesen grundlegenden Fragen in
den letzten 20 Jahren erarbeitet hat. Die Enquete-Kommission der 14. Wahlperiode hat sich dieser Unterscheidungskriterien auf dem modernsten Stand der Möglichkeiten der Technik noch einmal vergewissert und hat sie

im Wesentlichen bestätigt. Darum glaube ich, dass es in
dieser Legislaturperiode, in der wir einen riesengroßen
Wechsel der Mitglieder haben, auch darum geht, das zu
tradieren, was das Koordinatensystem unserer gewachsenen Auffassung von Menschenwürde ist; ob es Bestand
haben kann und soll oder ob sich dieses Koordinatensystem grundlegend verschieben soll. Diejenigen, die diese
langen Prozesse miterlebt und mitgestaltet haben, können
sich nicht einfach auf den Standpunkt zurückziehen, dass
es für das gewachsene Menschenwürdeverständnis gute
Gründe gibt. Den neuen Mitgliedern dieses Parlamentes
und der nächsten Generation der Parlamentarier werden
wir es nicht ersparen können, sich dieser komplizierten
und schwierigen Debatte in allen Einzelungen und Facetten zu stellen.

Zum anderen haben wir rechtliche Regelungen vor
uns. Das Fortpflanzungsmedizingesetz ist spätestens seit
1994 überfällig. Es geht hier um eine grundlegende, wesentliche Herausforderung für die Art unseres Zusammenlebens, für die Grundkoordinaten unseres Menschenwürdekonzeptes. Im Sinne des Wesentlichkeitsgebots können
wir diese Aufgabe weder der Regierung noch Kommissionen überlassen. Hier müssen wir schon als Parlamentarier selbst handeln.

Ich bin sehr froh, dass wir jetzt die Voraussetzungen
geschaffen haben, und hoffe, dass das ganze Parlament
engagiert daran teilnimmt. Dabei geht es nicht um die Debattenkultur im Sinne von „Kunst für die Kunst“. Es geht
hier um wichtige und grundlegende Fragen. Das Parlament wird hier ganz dringend gebraucht.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die 59. Tagung der Menschenrechtskommission in Genf
findet in einer äußerst kritischen weltpolitischen Situation statt. Der Boden, auf dem wir so fest und sicher zu
stehen meinten, ist ins Wanken geraten und droht uns
teilweise unter den Füßen wegzubrechen.

Unser Wertefundament muss sich in dieser kritischen
Lage bewähren, sonst wird es uns in Zukunft nicht mehr
tragen können. Diese Werte, in deren Zentrum vor allem
die Menschenrechte als universale und unveräußerliche
Rechte stehen, sind kein Zeichen westlicher kultureller
Überlegenheit. Sie sind in jahrhundertelangen Leidensund Unrechtserfahrungen hart erkämpft worden und von
daher zu wertvoll, als dass sie links liegen gelassen werden dürften und wir eine Aushöhlung tatenlos oder ohne
entsprechende Reaktion hinnehmen dürften.

Wo stehen wir heute? Die Geltung der Menschenrechte ist heute in einem Ausmaß bedroht, das ich noch
vor wenigen Jahren nicht für möglich gehalten hätte.
Nach dem 11. September und angesichts eines drohenden Irakkrieges haben wir berechtigte Verlustängste.
Menschenrechtspolitik bewährt sich in dieser Lage nur
dann, wenn sie strikt unparteiisch und unbestechlich ist.
Der Antrag der Koalitionsfraktionen zur 59. Sitzung der
Menschenrechtskommission kritisiert deshalb die Relativierung von Menschenrechten im Zuge des Antiterrorkampfs ebenso wie Menschenrechtsverletzungen
aufgrund von politischer Instrumentalisierung und menschenrechtswidriger Anwendung von islamischem Schariarecht.

Die Aufweichung des Folterverbots und die Auslieferung oder Abschiebung bei drohender Folter oder Todesstrafe sind verboten. Die Information über ein Massaker
an kriegsgefangenen Taliban weist auf einen klaren
Verstoß gegen geltendes Völkerrecht hin. In Teilen der
Antiterrorkoalition ist die zunehmende Neigung festzustellen, doppelte Standards anzuwenden und Menschenrechte nur noch ihren eigenen Bürgerinnen und Bürgern
sowie denen der Verbündeten zuzugestehen. All das bedroht das Fundament, auf dem demokratische Zivilgesellschaften und die Idee einer Weltvölkergemeinschaft bis heute gebaut haben.

Wenn ein Kampf der Kulturen als Kampf zwischen
der muslimisch geprägten Welt und der südlichen Hemisphäre auf der einen Seite und den westlichen Industriestaaten auf der anderen Seite tatsächlich ausbricht, dann
hat Osama Bin Laden gewonnen, dann hat er sein Ziel
erreicht. Wenn unter dem Banner des Antiterrorkampfs
Völkerrecht missachtet und gebrochen wird und wenn
der Kampf der Kulturen herbeigebombt wird, dann
macht sich die Antiterrorkoalition zum Erfüllungsgehilfen ihres Hauptfeindes und dann zerstört sie auf viele
Jahre hinaus die Chance, die Quellen des Terrorismus
auszutrocknen und dem Weltfrieden ein Stück näher zu
kommen.

Wir müssen uns klar machen, was tatsächlich im
Schatten eines möglichen Irakkriegs zu passieren droht.
Alle Krisenherde, die nach dem 11. September vorrangig
hätten angegangen werden müssen, bleiben ungelöst und
drohen zurückzufallen und zu eskalieren: Im Nahen Osten wird sich eine neue Generation von Selbstmordattentätern auf den Weg machen und die „Homelandisierung“
der palästinensischen Gebiete wird weitergehen. Der
Schrecken und das Leid der Zivilbevölkerung in Israel
und in den palästinensischen Gebieten werden sich noch
um eine schreckliche Stufe steigern. Die Kurdenproblematik wird mit neuer Gewalt wieder aufbrechen, wie es
sich im Nordirak bereits jetzt andeutet. Der Wiederaufbau Afghanistans wird gefährdet. Die Sicherheitslage in
Afghanistan hat sich als Vorbotin im Schlagschatten eines drohenden Irakkriegs bereits verschärft. Für Tschetschenien ist eine friedliche Lösung ferner als je zuvor.

Als Vorsitzende des Menschrechtsausschusses muss
ich mich fragen: Wie lässt sich ein Krieg im Irak rechtfertigen, für den es keinen zwingenden Grund gibt, der
dort aber unfassbar viel menschliches, humanitäres
Elend zusätzlich schaffen wird? Die Vereinten Nationen
rechnen mit 600 000 bis 1,5 Millionen Flüchtlingen, einer weiteren Million Binnenflüchtlingen und mindestens
10 Millionen irakischen Menschen, die im Kriegsfall sofort vom Food-for-Oil-Programm abgeschnitten wären.
Und was bedeutet ein „schockierender Schlag“, wie USVerteidigungsminister Rumsfeld ihn angedroht hat, für
die irakische Zivilbevölkerung?

Es gibt aber noch eine andere Frage, die mich genauso
umtreibt: Was heißt diese Entwicklung für uns selbst? Was
tun wir uns selbst an? Im Schatten des Antiterrorkampfs
verrohen unsere Gesellschaften. Noch als wir Anfang dieses Jahres den Antrag zur Sitzung der Menschenrechtskommission in Genf erarbeitet haben, der betont, dass Folter unter keinen Umständen gerechtfertigt ist, hätte ich nie
für möglich gehalten, dass wir mitten in Deutschland eine
Folterdebatte führen müssten - ausgelöst ausgerechnet
vom Vorsitzenden des Deutschen Richterbundes. Das,
was jetzt passiert, hat mit unserer Art, den Kampf gegen
den Terror zu führen, zu tun und wirft uns im weltweiten
Kampf gegen Folter unglaublich weit zurück.

Vor kurzem habe ich als Ausschussvorsitzende einen
Brief an den russischen Botschafter wegen des Tschetschenienkonflikts geschrieben. Postwendend kam die
Antwort des Botschafters zurück, er habe den Brief erhalten, aber er würde doch gerne wissen, was ich denn
zur Menschenrechtslage in Deutschland zu sagen hätte.

Diese Geschichte hat allerdings eine Fortsetzung, die
ich Ihnen auch nicht verschweigen möchte: Herr
Mackenroth hat sich ausdrücklich dafür entschuldigt,
dass er diese unsägliche Debatte losgetreten hat. In einem
Gespräch mit mir hat er zugesagt, dass er sich mit seinem
Verband für eine Kampagne für Menschenrechte und
gegen Folter einsetzen wird. Wenn diese Kampagne
wirklich zustande kommt, dann ist sie ein Beitrag zu einer absolut notwendigen Aufgabe, die wir alle jetzt zu
leisten haben. Jede Generation muss sich die Menschenrechte, die sie besitzt und genießt, wieder zu Eigen machen, sie erneut für alle befestigen und verteidigen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte die Fakten, die meine Kollegen in ihren Beiträgen genannt haben, nicht wiederholen. Wie viele andere ist Frau Suu Kyi wirklich in allergrößter Gefahr.

Ich glaube, dass eine solche Debatte - Kollege
Haibach sagte schon, dass wir so etwas nur selten machen - wichtig ist, damit einfach einmal die Person, die
sich schon so viele Jahre unter Einsatz ihres Lebens für
die Menschenrechte einsetzt, hier bei uns besser bekannt
wird. Frau Suu Kyi ist, wie Kollege Neumann schon
sagte, die Tochter eines sehr berühmten Unabhängigkeitskämpfers und Nationalhelden. Ein Schlaglicht auf
ihr Leben wirft aber auch die Tatsache, dass sie im Alter
von zwei Jahren diesen Vater verlor; er wurde ermordet.

Sie selber gilt als Ikone der Demokratie - die Kollegen haben es schon gesagt -, wird auf eine Stufe mit
Gandhi und Nelson Mandela gestellt. Dabei ging Frau
Suu Kyi erst spät in die Politik und trat ihr Amt, wie wir
es bei vielen aktiven und klugen Frauen aus Asien erleben, eher als Vermächtnis in der Tradition ihres Vaters
an.

Sie kehrte nach einer Eliteausbildung in Rangun, in
Indien und in Oxford, wo sie den britischen Tibetexperten Michael Aris heiratete, mit dem sie zwei Kinder hat,
1988 wieder in ihre Heimat zurück, um ihre Mutter zu
pflegen. Während der Pflege ihrer Mutter zeigte sie sich
nicht unberührt von dem, was in ihrem Land passierte.
Meine Kollegen Vorredner haben es hier schon sehr
deutlich dargestellt. Sie hat dann sehr kompetent, sehr
energisch und sehr erfolgreich in die Politik eingegriffen. Die Kollegen haben auch das schon dargestellt.

Die Konsequenz daraus war, dass sie mehrmals Verhaftungen, Misshandlungen und Freiheitsberaubungen
erleben musste. Sie hat jahrelang im Gefängnis gesessen,
allein bis 1995 sechs Jahre. Nach ihrer Freilassung hat
sie wieder einen Dialog begonnen, Ende 2000 einen geheimen Dialog mit den Generälen, um nationale Versöhnung zu erreichen. Sie hat wirklich mit allen Möglichkeiten, die einer Politikerin zur Verfügung stehen,
versucht, hier ein Stück voranzukommen. Das Ergebnis
war erneuter Arrest.

1999 hat sie von sich aus darauf verzichtet, ihren
Mann und ihre Söhne, die in England leben, zu besuchen, als ihr Mann schwer krebserkrankt war; 1999 ist er
gestorben. Sie hat deshalb darauf verzichtet, weil sie sicher war, dass die Regierung ihres Heimatlandes ihr die
Wiedereinreise nicht erlauben würde. Sie sah sich als
charismatische, für ihre Partei und die Bevölkerung ganz
wichtige und ermutigende Persönlichkeit in der Pflicht,
das Land nicht zu verlassen. Dieses Ausmaß der Tragödie muss man sich hier einmal vorstellen.

Ich glaube, dass gerade wir als Parlamentarier, die wir
manchmal unter der Last der Erarbeitung von Reformen
und anderen komplizierten Prozeduren ächzen, uns in
dieser Debatte klarmachen müssen, wie schwer, drückend, lebensbedrohlich, schmerzlich das Auseinanderreißen von Familien, Ehepartnern, Eltern und Kindern ist
und wie schwer es sein kann, ganz simple, einfachste politische und parlamentarische Rechte in Anspruch zu
nehmen.

Ich bin sehr froh und sehr dankbar, dass es in diesem
Fall eine schnelle konzertierte Aktion von vielen Parlamenten, Regierungen, Nichtregierungsorganisationen
und auch der Vereinten Nationen gibt. Aber ich glaube,
das Beispiel von Frau Suu Kyi zeigt uns auch, dass Tausende in aller Welt, die einen derartigen Mut aufbringen,
die allerdings gern darauf verzichten würden, zu solchen
Helden zu werden, stärker in unseren Blick kommen müssen und dass wir erheblich mehr Anstrengungen unternehmen müssen und erheblich mehr Kraft mobilisieren
müssen, gerade als Parlamentarier und Parlamentarierinnen, um nachhaltig bedrohte Menschenrechtsverteidiger,
Parlamentarier und Politiker wirksamer zu schützen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kofi Annan hat zum 55. Jahrestag der Allgemeinen Deklaration der Menschenrechte die Verteidigung von
Menschenrechten in aller Welt in besonderer Weise gewürdigt. Nur wenige Menschen seien bereit und stark
genug, persönliche Attacken und Verfolgungen zur Verteidigung der Menschenrechte auf sich zu nehmen, betonte der VN-Generalsekretär.

Um von den Erfahrungen solcher Kämpfer für die
Menschenrechte zu lernen und auch ihre Arbeit zu unterstützen, haben wir gestern fünf Menschenrechtsverteidiger aus aller Welt zu einer öffentlichen Anhörung eingeladen. Herr Dr. Bicudo aus Brasilien, Frau Moudeina aus
dem Tschad, Herr Al Maleh aus Syrien, Frau Bensedrine
aus Tunesien und Herr Chamsajew, ein tschetschenischer Rechtsanwalt aus der Russischen Föderation, haben uns ein beeindruckendes Zeugnis davon abgelegt,
wie schwer und bedroht solche Arbeit ist. Allesamt waren sehr beeindruckende und starke Persönlichkeiten.

Keiner und keine von ihnen hat sich als Teil seiner
oder ihrer Lebensplanung vorgenommen, zum Helden
oder Märtyrer der Menschenrechte zu werden.

Nein, es waren und sind menschenunwürdige und unerträgliche Umstände, die sie in eine Situation gezwungen
haben und immer noch zwingen, in der sie vor der Wahl
stehen, zu widerstehen oder sich selbst untreu zu werden. Wie wir alle träumen auch sie von einem friedlichen
und harmonischen Leben im Kreis ihrer Familie und ihrer Freunde. Deshalb hat Kofi Annans Würdigung der
Menschenrechtsverteidiger auch einen bitteren Beigeschmack. Wir bürden diesen Menschen eine Verantwortung auf, die wir eigentlich alle tragen. Es gibt sehr viele
Menschen, die sich für Menschenrechtsschutz interessieren und sich gerne engagieren würden. Allerdings sind
sie nur allzu oft gefangen in einem Gefühl zorniger Ohnmacht und der Unkenntnis über konkrete Möglichkeiten,
etwas zu verändern.

Die VN-Dekade der Menschenrechtserziehung geht
im nächsten Jahr zu Ende, ohne dass sich an diesem Zustand etwas Grundlegendes verändert hätte. Menschenrechtsengagement braucht aber Voraussetzungen. Es ist
allerhöchste Zeit, diese Voraussetzungen endlich zu
schaffen. Auch das ist ein wichtiger Bestandteil der
PISA-Debatte, der allzu oft untergeht und überhaupt
keine Rolle spielt.

Deshalb bin ich sehr froh, dass wir heute im Deutschen Bundestag nicht einfach nur Sonntagsreden über
die Menschenrechte halten, sondern uns selbst als Mitglieder des Deutschen Bundestages darauf verpflichten,
unsere Möglichkeiten künftig systematisch zum Schutz
bedrohter Kolleginnen und Kollegen in aller Welt einzusetzen. Mit der Aktion „Parlamentarier schützen Parlamentarier“ wollen wir als Abgeordnete, die frei und
unbedroht ihr Mandat ausüben können, denjenigen beistehen, die Schikanen und Drohungen bis hin zu Folter
und Tod ausgesetzt sind, nur weil sie ihr Mandat als
Volksvertreter redlich ausüben wollen.

Ich setze darauf, dass möglichst viele Kolleginnen
und Kollegen sich dieses Anliegen zu Eigen machen und
die konkreten Instrumente nutzen, die wir dafür bereitstellen. Ich bin sehr froh, dass die Petition, die wir für
Leyla Zana ausgelegt haben, mittlerweile schon von
über der Hälfte der Abgeordneten des Deutschen Bundestages unterschrieben worden ist und wir sie nächste
Woche der türkischen Botschaft überreichen können.

Ich bin sehr zuversichtlich, dass die türkische Regierung,
die auf dem Weg zur EU-Beitrittspartnerschaft die Menschenrechte gewährleisten will, diesem Appell folgen
wird, und ich bin sehr zuversichtlich, dass Leyla Zana
und ihre mitgefangenen Abgeordnetenkollegen den Jahreswechsel in Freiheit verbringen können.

Bei uns, in den wohlhabenden demokratischen Zivilgesellschaften des Nordens, werden keine Menschenrechtsverteidiger gefoltert. Aber auch wir haben eine
Bringschuld in Sachen Menschenrechte einzulösen,
nämlich in der politischen Praxis den Nachweis dafür zu
erbringen, dass die Universalität und die Allgemeingültigkeit der Menschenrechte gerade in schwierigen Situationen Leitlinie unseres Handelns sind und bleiben.
Wie sollen wir von Schwellenländern mit riesengroßen sozialen und politischen Problemen verlangen, Menschenrechte einzuhalten, wenn wir selbst in einer vergleichsweise komfortablen Situation uns allzu oft flugs
Dispens von den selbstgesetzten Prinzipien erteilen? Es
ist unerträglich, dass zwei Jahre nach dem 11. September
2001 immer noch völker- und menschenrechtswidrig
Hunderte von Gefangenen in Guantanamo interniert
sind.

Man mag kaum glauben, dass allein der Aufenthalt der
US-Soldaten im Irak - Frau Ministerin Wieczorek-Zeul
hat das in der Haushaltsdebatte erwähnt - nach wie vor
jeden Monat 4 Milliarden Dollar verschlingt. Das ist
exakt dieselbe Summe, die von der internationalen Staatengemeinschaft auf der Geberkonferenz zu Tokio für
den gesamten Wiederaufbau Afghanistans für ein Vierjahresprogramm bereitgestellt worden ist. Wir erleben,
dass viele der Staaten, die Zusagen gemacht haben - ich
nehme ausdrücklich die Bundesregierung aus -, selbst
diese Zusagen nicht einhalten.

Der Wiederaufbauprozess in Afghanistan ist am
Scheideweg angekommen. Trotz der nach wie vor instabilen Gesamtsituation sind zwar im ganzen Land Projekte entstanden, die als Katalysatoren für eine gute Entwicklung wirken können, aber dafür müssen sämtliche
Kräfte und Ressourcen der internationalen Gemeinschaft
gebündelt und gestärkt werden. Ansonsten droht dem
bisherigen Aufbauprozess ein empfindlicher Rückschlag, der nicht nur die leidgeprüfte Bevölkerung
schwer treffen, sondern zugleich die Voraussetzungen
dafür schaffen würde, dass Afghanistan erneut zur
Schaltzentrale des internationalen Terrorismus wird.

Das Leiden der Menschen in Tschetschenien schreit
nach wie vor zum Himmel. Angesichts dieser Situation
ist es völlig unverständlich - da stimme ich mit Kollegen
Gröhe absolut überein -, dass sich die europäischen Regierungschefs nicht schon längst zu einer konzertierten
Aktion zusammengefunden haben, um Präsident Putin
nachdrücklich auf einen politischen Lösungsprozess der
Misere zu verpflichten.

- Ich sagte, alle europäischen Regierungschefs, Herr
Kollege.

Als Mitglied der Koalitionsfraktionen bin ich stolz
darauf, dass sich diese Regierung 1998 dazu verpflichtet
hat, Menschenrechtspolitik zur Querschnittsaufgabe zu
machen. Aber gerade in den letzten Tagen und Wochen
droht hier ein fataler Glaubwürdigkeitsverlust. Wie soll
man einem normalen Bürger erklären, dass die von unserem Bundeskanzler in Aussicht gestellte Aufhebung des
EU-Waffenembargos gegen China, verbunden mit
einer möglichen Lieferung der Hanauer MOX-Anlage,

eines klassischen Dual-use-Gutes, mit diesem hohen
Anspruch in Menschenrechtsangelegenheiten vereinbar
ist?

Noch weniger verständlich wird dies, wenn ich an das
Gespräch denke, das wir eben mit afghanischen Polizistinnen geführt haben. Die afghanische Polizei ist komplett entwaffnet, die Warlords und Hunderttausende anderer nicht. Die afghanische Polizei kann aus den
europäischen Staaten keine Dienstwaffen erhalten, weil
dem angeblich das Kriegswaffenkontrollgesetz entgegensteht. Da verstehe noch einer die Welt!

Gerade in politisch sehr bewegten Zeiten, in denen
Streiten notwendig ist, bin ich froh und dankbar, dass in
unserem Ausschuss die parteipolitische Auseinandersetzung immer gegenüber dem eigentlichen Anliegen zurücktritt: den Stummen eine Stimme zu geben und beharrlich daran mitzuarbeiten, die Menschenrechte als
Fundament der deutschen Politik weiter zu festigen.

Ich danke allen Kolleginnen und Kollegen in unserem
Ausschuss sowie ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Abgeordnetenbüros und Fraktionen für die
gute Zusammenarbeit. Natürlich bedanke ich mich bei
unserem Ausschusssekretariat im Namen aller, die dessen gute Arbeit kennen. Es hat in diesem Jahr angesichts
von vier Anhörungen unglaublich viel geleistet. Auch
bedanke ich mich beim Auswärtigen Amt, das unsere
Aktion „Parlamentarier schützen Parlamentarier“ mit einer intensiven Recherche unterstützt hat, bei der Bundestagsverwaltung, die dieses Programm ebenfalls fördert, sowie bei Ihnen, Frau Ministerin Zypries, die Sie in
dem einen Jahr der neuen Legislaturperiode schon zweimal bei uns im Ausschuss waren. Im Rechtsstaatsdialog
arbeiten wir mit Ihrem Haus und dem Auswärtigen Amt
eng zusammen.

Schönen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die 60. Sitzung der Menschenrechtskommission findet in einer politisch schwierigen und angespannten Zeit statt. Die Erschütterung über Terroranschläge
gegen unschuldige Zivilisten sitzt tief.

Nach den blutigen Ereignissen in Madrid hat die
spanische Bevölkerung in bewundernswerter Weise gezeigt, dass die Antwort auf diese Herausforderung Solidarität mit den Opfern, konsequente Verfolgung der Täter und die Herrschaft des Rechts sein müssen. Diese
Haltung als Appeasement gegenüber terroristischer
Gewalt zu denunzieren ist eine böswillige Verleumdung
und Unterstellung. Im Gegenteil: Spanien setzt mit dieser Haltung ein leuchtendes Beispiel dafür, dass der
Kampf zur Verteidigung einer menschenfreundlichen Zivilgesellschaft allein auf dem Boden der universalen und
allgemein gültigen Menschenrechte gewonnen werden
kann.

Mit dem Koalitionsantrag „Für die Einhaltung der
grundlegenden Menschenrechte und Grundfreiheiten in
Guantanamo Bay“ unterstreichen wir die Notwendigkeit, die Grundfreiheiten jedes Einzelnen und die strenge
Einhaltung der Mindestanforderungen an den Schutz der
Menschenrechte zu achten und zu fördern. Nur so lassen
sich die Stärken der Demokratie im Kampf gegen den
Terrorismus beweisen. Deshalb sollte die MRK in ihrer
diesjährigen Sitzung die Umsetzung der Empfehlungen,
die in der 59. Sitzung der Menschenrechtskommission
angenommen worden sind, kritisch prüfen. Darin hat sie
die Staaten aufgefordert, ihre menschenrechtlichen und
humanitären Verpflichtungen auch im Antiterrorkampf
einzuhalten.

In Israel und in den Palästinensergebieten sehen wir
nach der Tötung des Scheichs Jassin die Gefahr einer
weiteren Eskalation der unsäglichen Spirale von Gewalt
und Gegengewalt. Israel hat das Recht und die Pflicht,
seine Bevölkerung vor Terrorakten zu schützen. Wir erkennen das ausdrücklich an. Selbstmordanschläge von
Palästinensern, die unschuldige Menschen töten, sind
Verbrechen gegen die Menschlichkeit und unterlaufen
jegliche Friedensbemühungen. Doch auch Israel muss
geltendes Recht achten. Die Tötung des Hamas-Führers
steht außerhalb dieser Legalität.

Wir kritisieren auch den Verlauf des so genannten Sicherheitszaunes, bei dem es sich in langen Abschnitten
um eine bis zu zehn Meter hohe Mauer handelt. Diese
Mauer ist nicht nur völkerrechtswidrig, weil sie in ihrem
Verlauf von der grünen Linie bzw. von der Waffenstillstandslinie von 1967 abweicht und palästinensische Gebiete durchtrennt, sie verhindert auch den Zugang der
Bauern zu ihren Feldern und schafft Enklaven, in denen
die Bevölkerung von Schulen, Büros und Krankenhäusern abgeschnitten ist.
Diese entwürdigende Situation ist aus humanitären
und menschenrechtlichen Gründen nicht akzeptabel und
legt den Grundstein für neuen Hass. Deshalb begrüßen
wir es sehr, dass die EU auch in diesem Jahr wieder einen Resolutionsentwurf zur Siedlungspolitik Israels in
den besetzten palästinensischen Gebieten einbringt.

Wir stehen in dieser Woche vor der dritten von
Deutschland mit ausgerichteten Afghanistan-Konferenz. In ihrem Bemühen um den Wiederaufbau dieses in
einem mehr als 20-jährigen Krieg geschundenen Landes
zeigt die Bundesregierung, dass sie Ernst damit macht,
in der internationalen Krisenbewältigung bislang sträflich vernachlässigte Elemente zu entwickeln und nachhaltig einzusetzen: Hilfe beim Aufbau einer funktionierenden Verwaltung, Polizei und Justiz; Unterstützung
beim Prozess, sich eine menschenrechtlich ausgerichtete
Verfassung zu geben; Unterstützung bei der Vorbereitung von Wahlen und bei der Gewährleistung von Sicherheit; Priorität für eine flächendeckende Schulbildung und für eine Basisgesundheitsversorgung. All dies
geschieht in enger Zusammenarbeit mit der Regierung,
der Zivilgesellschaft und in einem multilateral koordinierten Prozess. An diesem positiven Verlauf ist auch
unser Ausschuss - das sage ich mit einer Portion Stolz
auf unsere Arbeit - ein großes Stück beteiligt.

All diese Elemente hatten sich nach der militärisch erzwungenen Verhinderung eines bevorstehenden Völkermords im Kosovo als grundlegend für die Förderung einer friedlichen Entwicklung herausgestellt. Die jüngste
Gewalteruption im Kosovo widerlegt nicht die Richtigkeit dieses Ansatzes. Sie macht aber eine selbstkritische
Überprüfung des internationalen Engagements dringend
erforderlich. Anstatt voreilig und zu schnell absolut erforderliche Unterstützung herunterzufahren, brauchen
wir mehr Kohärenz, Ausdauer und Verantwortungsbereitschaft durch die EU.

Dazu gehört aber auch, dass wir unser innenpolitisches Handeln nach diesen Grundsätzen ausrichten. Unsere innenpolitischen Entscheidungen können gravierende Auswirkungen auf die Menschenrechtslage in
anderen Ländern haben: stabilisierend manchmal, aber
oft auch konfliktverstärkend. Die Rückführung von Minderheiten in ein Krisengebiet wie das Kosovo kann die
Lunte sein, die das Pulverfass zur Explosion bringt. Wir
begrüßen deshalb, dass momentan alle Rückführungsmaßnahmen in diese Region ausgesetzt sind.

Die neuerliche Eskalation von Gewalt im Kosovo zeigt,
dass an eine gefahrlose Rückführung von Minderheitsangehörigen ins Kosovo noch lange nicht zu denken ist.

 Herr Kollege Büttner, stimmen Sie mit mir überein,

dass uns vonseiten der afrikanischen Staatengemeinschaft - ich gebe zu, oft nicht zu Unrecht - vorgeworfen
wird, dass wir in der westlichen Staatengemeinschaft
Menschenleben in unserem Lebenskreis sehr hoch schätzen und ein einziges Menschenleben sehr beklagen, aber
sehr oft wegsehen, wenn Tausende in Afrika sterben?
Speziell der sudanesischen Regierung werden von der
internationalen Staatengemeinschaft und zahlreichen
Hilfsorganisationen massenhaft Hilfsangebote gemacht.
Die Hilfsorganisationen sitzen vor Darfur auf 1 000 Tonnen Lebensmitteln. Unser Menschenrechtsausschuss war
gerade dort. Diese Regierung finassiert, taktiert, lügt und
spielt die Fakten herunter. Wieso versuchen Sie jetzt,
diese Regierung zu entschuldigen? Wieso schieben Sie
uns, dem Westen, die Schuld zu und sagen, wir würden
zu sehr die Menschenrechte einfordern? Wir wollen verhindern, dass mit Beginn der Regenzeit Hunderttausende
afrikanischer Muslime sterben müssen, nur weil diese
Regierung nicht bereit ist, das taktische Spiel aufzugeben und die Hilfe zuzulassen.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ich habe

noch die Gedenkreden vom 7. April im Ohr. In diesen
Reden wurde von der westlichen Staatengemeinschaft
bis hin zu Kofi Annan - zu Recht durchaus sehr selbstkritisch - zugestanden, dass nicht nur die afrikanische
Staatengemeinschaft, sondern auch die Weltgemeinschaft schrecklich versagt hat, wodurch über 1 Million
Menschen gestorben ist.

Ich finde es gut, dass wir daraus die Lehren ziehen
wollen, dass wir eben nicht mehr wegsehen, dass wir
genau hinsehen und dass wir uns damit beschäftigen.
Unsere Regierung und auch der Deutsche Bundestag tun
das seit langem, nämlich seit dem letzten Jahr, Kollege
Jüttner.

Der Menschenrechtsausschuss hat Anfang Januar
eine Reise nach Sudan geplant, speziell in die Region
Darfur. Wir haben zusammen mit der sudanesischen Regierung ein sehr ausgefeiltes Programm erarbeitet. Wir
hatten Visa, also Einreisegenehmigungen, bis einen Tag,
bevor wir die Reise begannen. Dann wurde uns erklärt,
die offiziellen Gesprächspartner hätten anderes zu tun.
Wir haben darauf bestanden, auch ohne das Zustandekommen von Gesprächen mit Offiziellen einzureisen.
Auf dem Flughafen wurden uns die Visa entzogen. Wir
sind sitzen geblieben, weil wir finden, dass man mindestens sitzen bleiben muss, wenn man eine Regierung dazu
bringen will, dass sie ihren eigenen Menschen Schutz,
Hilfe und das nackte Überleben sichert.

Ich habe in dieser Debatte ähnlich offen den Dialog
gesucht. Ich war mir nicht sicher, ob diese Regierung
vielleicht nicht mehr Herrin der Lage ist und ob nicht
ganz andere, militärische Kräfte, Sicherheitskräfte, das
Sagen haben. Wenn das aber so ist, muss eine Regierung
die internationale Staatengemeinschaft oder die Afrikanische Union energisch um Hilfe bitten, damit die Grenzen sofort geöffnet werden. Das Gegenteil ist der Fall.
Frau Schäuble hat heute für die Welthungerhilfe noch
einmal erklärt: Taktieren, Finassieren und bürokratisches
Erschweren von Hilfe sind nach wie vor an der Tagesordnung. Auch CARE hat uns das heute berichtet. Dass
die sudanesische Regierung ihre Verantwortung nicht
wahrnimmt, kann man durch nichts entschuldigen.

Die Reserven der Menschen sind auf null. Man hat
schon im letzten Jahr die Ernte nicht einbringen können,
weil es zu massiven Attacken mit massiver Unterstützung der sudanesischen Regierung kam. Diese Regierung treibt ein machtpolitisches Spiel auf dem Rücken
ihrer Zivilbevölkerung. Man konnte die Ernte nicht mehr
einbringen. Die Familien unterstützen die Vertriebenen,
die Ausgeplünderten. Man hat nichts mehr zu essen.
Schon jetzt ist die Aussaat verloren. Das heißt, dass
schon jetzt 2 Millionen Menschen in der Region Darfur
zwei Jahre lang von der Hilfe der internationalen Staatengemeinschaft abhängig sein werden, wenn sie nicht
verhungern wollen. Angesichts dessen kann man nichts
mehr entschuldigen und muss man der Regierung mit
Hilfe, mit Angeboten, mit Logistik, mit Geld und Gerät
auf den Leib rücken, damit die Menschen diese Hilfe bekommen.

Ich bin der Überzeugung, dass wir uns auch einmal
klarmachen müssen, in welchem Zeitfenster wir uns befinden. Frau Ministerin Wieczorek-Zeul, Sie haben gesagt: Wir schließen nicht mehr die Augen. Wir schauen
genau hin. - Ich möchte aber nicht erleben, dass in zwei
Wochen, vielleicht schon in einer Woche, vielleicht aber
auch erst in drei Wochen unter unseren Augen der große
Regen losgeht, kein Weg und kein Steg mehr da sind und
zusätzlich zur Hungerkatastrophe Seuchen auftreten.
Einfache Durchfälle raffen Hunderttausende Menschen
hin, zuerst die Kinder, die Frauen und die Alten. Ich
möchte nicht erleben, dass dann Cholera, Typhus und
andere Krankheiten, schwere Viruskrankheiten ausbrechen. Seuchen warten nicht, bis die Politik zu Potte
kommt oder eine Regierung meint, endlich den Zugang
für Hilfe schaffen zu sollen. Seuchen kommen, wenn die
Bedingungen dafür gegeben sind. Die Bedingungen sind
Not, Elend, Unterernährung, katastrophale hygienische
Zustände sowie Wasser, Wasser, Wasser und Hitze.

Von daher sehe ich es so wie Lotte Leicht: Die Zeit
läuft ab. Aber wir haben noch ein ganz kleines Zeitfenster. Weil wir seit Ruanda nicht mehr wegschauen, sind
wir sensibilisiert. Es kommt jetzt darauf an, dass wir in
einer konzertierten Aktion durchgreifend handeln - Personal, Geld und Hilfsgüter müssen zur Verfügung gestellt werden -, dass wir wirklich alles tun.

Ich möchte mich den Kollegen anschließen, die sagen: Das richtet sich auch an unsere eigene Adresse. Ich wiederhole: Ich bedanke mich bei unserer Regierung, die auch in Europa wirklich mit vorn ist. Ich
möchte aber auch an die Arabische Liga appellieren. Ich
habe gerade festgestellt, dass viele Kollegen immer noch
meinen, das sei ein inszenierter Konflikt entlang der Religionszugehörigkeiten wie im Süden, wo arabischstämmige

Muslime gegen christliche oder animistische Schwarzafrikaner kämpfen. Tatsächlich sind es alles Muslime.
Das ist noch einmal eine Steigerung der Hassspirale zwischen Menschen. Ich finde, dass wir hier alle entschlossen vorgehen müssen.

Ich fordere auch die Arabische Liga, die Organisation
Islamischer Staaten, die Afrikanische Union auf, alles,
aber auch alles zu tun, wenn sie sich in einer Situation,
Herr Kollege Büttner, in der der Sudan am Scheideweg
steht, nicht einer neuen Spirale des Hasses schuldig machen wollen. Die Friedensverhandlungen in Naivasha
sind weit vorangeschritten. Seit Dezember erwarten wir
jeden Tag die Unterschrift. Die wird es aber nicht geben,
wenn die Darfuris Angst haben müssen, dass die Truppen der nordsudanesischen Armee, die im Süden abgezogen werden, in Darfur eingesetzt werden, um dort das
Abschlachten weiter voranzubringen. Darum muss ein
Waffenstillstand her. Afrikanische Friedenskräfte müssen hinein. Ein internationales Monitoring muss stattfinden. Für Hilfe muss sofort jeder Zugang ermöglicht werden.

Ich bitte auch Sie alle hier: Die nächsten zwei Wochen dürfen wir nicht nur die Zeitung lesen; wir müssen
alles politische Geschick und auch alle Kontakte, die wir
haben, einsetzen, um diese Zeit wirklich sinnvoll zu nutzen, um nicht nur zu appellieren, zu analysieren, zu verurteilen oder zu beurteilen, sondern wirklich das
Schlimmste zu verhindern.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der Debatte über Folter möchte ich nicht das wiederholen, was meine Kollegen aus den verschiedenen Fraktionen bereits völlig zu Recht vorgetragen haben. Ich unterstreiche jeden einzelnen Satz.

Wir bringen in diese Debatte zum Tag der Menschenrechte aus gutem Grund einen Antrag ein, der die absolute Gültigkeit des Folterverbots bekräftigt. Es ist eine
fatale Entwicklung, dass im Kampf gegen den Terrorismus sicher geglaubte Grundwerte plötzlich infrage
gestellt werden sollen. Folterstaaten verweisen mit
Häme und Genugtuung darauf, dass sich - ihrer Meinung nach - der freie Westen das Prinzip der unveräußerlichen Menschenrechte offenbar nur zu Schönwetterzeiten leisten will und im Zweifel nur für seine eigenen
Bürger. Doch das Folterverbot gilt notstandsfest und absolut.

Darum bin ich froh, dass Deutschland eine sehr wichtige Rolle bei der Ausarbeitung des 2002 verabschiedeten Zusatzprotokolls zur UN-Anti-Folter-Konvention
geleistet hat. Jetzt ist es umso wichtiger, dass die Bundesrepublik dieses Zusatzprotokoll auch zeichnet und
ratifiziert. Das Besondere an diesem Protokoll ist die
Einrichtung eines nationalen, unabhängigen Kontrollgremiums, das regelmäßig Besuche in den Einrichtungen durchführt, in denen Menschen die Freiheit entzogen wird, sei es im Bereich der Polizei und Justiz, sei es
in geschlossenen Abteilungen von Heimen und Psychiatrien.

Hier werden Länderzuständigkeiten berührt. Deshalb
müssen die Länder der Ratifizierung des Protokolls zustimmen. Ich begrüße es sehr, dass Bund und Länder inzwischen konstruktiv an einer pragmatischen Lösung arbeiten. Ich kann nur betonen, wie wichtig eine rasche
Zeichnung und Ratifizierung wäre, um eine innen- und
außenpolitischen Signalwirkung zu erzielen.

Wir haben gestern den Appell der Vereinten Nationen, mehr Mittel für die humanitäre Arbeit aufzubringen, unterstützt. Herr Morris, der Direktor des World
Food Programm, war anwesend und hat uns noch einmal
nachdrücklich auf die wieder schlechter werdende Situation von Hunderttausenden von Menschen in Darfur aufmerksam gemacht. Unsere Regierung setzt sich auf diesem Gebiet sehr beispielhaft ein. Ich möchte daher noch
einmal darauf hinweisen, dass es absolut wichtig ist,
dass die sudanesische Regierung als deutliches Zeichen
ihres Willens, diese Krise zu beenden und für das Wohl
der Menschen zu sorgen, statt guter, starker Worte, die
verlässliche und konsequente Umsetzung der VN- und
AU-Beschlüsse angeht.

Wir brauchen dringend eine Öffnung und einen unmittelbaren, ungestörten Zugang aller humanitären Organisationen zu den Menschen in Darfur.

Wir brauchen eine effiziente Zusammenarbeit der sudanesischen Regierung mit der Afrikanischen Union und
den Vereinten Nationen. Wir brauchen endlich eine Entwaffnung der Janjawid und die Festnahme der für Verbrechen, für Massenvergewaltigung, Vertreibung und
Mord Verantwortlichen. Diese Verbrechen sind gerade in
der letzten Woche wieder aufgeflammt. Tausende Menschen waren diesen Verbrechen ausgesetzt und sind ihnen zum Opfer gefallen. Es wäre ein ganz wichtiges Zeichen, wenn einer der berüchtigtsten Milizenführer der
Janjawid, Musa Hilal, der in Khartum frei umhergehen
und seinen Geschäften nachgehen kann, endlich festgenommen, vor Gericht gestellt und zur Verantwortung gezogen würde.

Ich möchte mit Blick auf Darfur noch einmal darauf
hinweisen, dass im April dieses Jahres in diesem Haus
sehr viele Appelle dahin gehend formuliert wurden, dass
wir alle, zehn Jahre nach dem Völkermord in Ruanda,
aufgerufen sind, alles uns Mögliche zu tun, um solch katastrophale Situationen und Massenmorde zu verhindern. Ich glaube, dass gerade vor diesem Hintergrund die
Anstrengungen für die Menschen in Darfur verstärkt
werden müssen.

Auch glaube ich, dass wir in Vorbereitung des zehnten Jahrestags des Massakers von Srebrenica im Juli
nächsten Jahres sehr viel tun müssen, damit der Aktionsplan „Krisenprävention“, den Bundesregierung und Parlament beschlossen haben, umgesetzt wird und effizient
wirken kann. Statt ständig zu klagen, müssen wir mit all
unseren Möglichkeiten dazu beitragen, dass solche Massenmorde nicht noch einmal geschehen können.

Zur Halbzeitbilanz unseres Ausschusses gehört für
mich, auch auf eigene Aktivitäten hinzuweisen, die wir
im Bereich der Innenpolitik durchführen. Für uns ist es
eine Daueraufgabe, auch dafür zu sorgen, dass den
Flüchtlingen in Deutschland ein vernünftiger und sicherer Aufenthalt gewährt wird. Ich möchte an Afghanistan
erinnern; denn Deutschland fördert den Aufbau der dortigen Polizei in großem Umfang. Trotzdem ist die Sicherheitslage bisher nicht entscheidend verbessert worden. Die Situation ist noch nicht stabil. In einigen
Regionen ist sie sehr fragil oder hat sich sogar verschlechtert.

Darum sehe ich den Beschluss der letzten Innenministerkonferenz vom November dieses Jahres mit Sorge,
dass ab dem 1. Mai nächsten Jahres afghanische FlüchtChrista Nickels
linge in großer Zahl mit Zwang zurückgeführt werden
sollen. Denn ich glaube, dass diese Entscheidung nicht
nur eine Zumutung für die betroffenen Menschen ist,
sondern dass sie auch die Stabilität in Afghanistan nicht
stärkt, sondern eher unterminiert. Diese Menschen werden in eine sehr unsichere Situation zurückgeführt. Sie
haben keine Arbeit, sind nicht sicher und müssen Gefahren für ihr eigenes Leben auf sich nehmen.

Das gilt auch für die Rückführung der Minderheiten
in das Kosovo. Mir ist unbegreiflich, warum die Innenministerkonferenz den seit vielen Jahren hier geduldeten
afghanischen Flüchtlingen, die gut integriert sind, nicht
endlich eine Zukunftsperspektive in Form eines Aufenthaltsrechts zugesteht. Dann könnten sich diese Menschen tatsächlich auf freiwilliger Basis entscheiden, ob
und wann sie es sich und ihrer Familie, vor allen Dingen
den weiblichen Angehörigen ihrer Familie, zumuten
können, nach Afghanistan zurückzukehren, dort wieder
Fuß zu fassen und zu leben.

Weitere rund 150 000 Ausländerinnen und Ausländer
leben seit mehr als fünf Jahren hier in Deutschland, weil
sie wegen rechtlicher bzw. tatsächlicher Abschiebungshindernisse nicht nach Hause zurückkehren können. Sie
erhalten vielfach über Jahre hinweg eine Duldung, ohne
dass eine abschließende ausländerrechtliche Entscheidung getroffen wird.

Ich sehe mit Sorge, dass die problematische rechtliche Situation von Geduldeten durch die Regelungen
des Zuwanderungsgesetzes nur ansatzweise gelöst wird.
Der überwiegende Teil der Geduldeten wird seinen Status nicht verbessern können. Die im Zuwanderungsgesetz vorgesehene Härtefallregelung kann die Situation
der langjährig Geduldeten nicht substanziell verbessern,
weil die Einrichtung von Härtefallkommissionen im Ermessen der Länder liegt und deshalb ein einheitliches
Verfahren nicht gesichert ist. Außerdem werden die Härtefallkommissionen bei einer großen Anzahl von Anträgen überfordert sein.

Ich möchte als durchaus positiven Aspekt unserer Arbeit die Aktion „Parlamentarier schützen Parlamentarier“ vorstellen. Kollege Haibach, ich finde, dass wir
hier einiges erreicht haben. Uns liegen sehr viele Anfragen von Kollegen in unserem Parlament vor, aber auch
von Kollegen aus den Länderparlamenten und von Ministerpräsidenten. Unser gesamtes Präsidium hat sich dafür eingesetzt. Es ist auch ein Verdienst von Bundestagspräsident Thierse, der auf seiner Reise in die Türkei im
April dieses Jahres, noch einmal ausdrücklich auf unsere
Petition zugunsten von Leyla Zana und vier weiteren
Abgeordneten hingewiesen hat. Ich glaube, das war ein
wichtiger Beitrag dazu, dass diese Abgeordneten im Juni
dieses Jahres aus dem Gefängnis entlassen wurden.

Zum Schluss meiner Rede möchte ich daran erinnern,
dass viele Menschen in unserem Land einen ganz praktischen Beitrag zur Sicherung der Menschenrechte leisten
können. Ich höre immer wieder, dass viele Menschen
gerne Geld spenden, dass sie aber, wenn sie vom
schrecklichen Schicksal vieler Menschen auf der Welt
hören, voller Ohnmacht und Zweifel sind und nicht wissen, was sie tun können.

Hier gibt es eine ganz praktische Möglichkeit. Das
Bündnis „fair spielt“, dem verschiedene Städte, zum
Beispiel Nürnberg, kirchliche Organisationen wie Misereor und Bürgerinitiativen angehören und das es seit
über zehn Jahren gibt, hat durch jahrelange, zähe Arbeit
erreicht, dass sich zahlreiche deutsche Spielzeughersteller in China für die Einhaltung des Mindeststandards für
Wanderarbeiter in Spielzeugfabriken einsetzen. Deswegen können alle diejenigen, die in der Advents- bzw.
Vorweihnachtszeit Spielzeug für ihre Kinder und Familien kaufen wollen, um ihnen eine Freude zu machen, ein
klares Signal setzen: Wir stellen nicht nur unsere eigene
Familie in den Mittelpunkt, sondern wir kaufen auch so
ein, dass Menschen am anderen Ende der Welt ebenfalls
etwas davon haben. Ich begrüße deshalb sehr, dass unsere Verbraucherschutzministerin bei ihrer letzten Reise
nach China hier ein Signal gesetzt hat, indem sie eine
Spielzeugfabrik besucht hat, wo internationale Mindeststandards zum Schutz der dort Arbeitenden eingehalten
werden.

Schönen Dank.

 Ich muss hier mein Unverständnis über weite Passagen Ihrer Rede äußern, Herr Pflüger. Man hat über
40 Jahre hinweg auf einen Beitrittsprozess gesetzt - unabhängig von der jeweiligen Regierung und auch seitens
der Europäischen Union. Nun haben wir diese unglaublich positive Entwicklung: Ich kenne weltweit keinen
zweiten Staat, der in einer derartigen Kraftanstrengung
von Regierung, Verwaltung und anderen staatlichen Organisationen in nur zwei Jahren die gesamte Gesetzeslage umgekrempelt hat und Wege zur Implementierung
geschaffen hat. Deshalb ist es für mich überhaupt nicht
nachvollziehbar und es leuchtet keinem ein, dass Sie gerade jetzt, zu diesem Zeitpunkt, mit dieser Art von Bedenkenträgerei anfangen. Das ist die Beleidigung eines
Volkes, das wie kein anderes diese Anstrengung unternimmt. Das ist der erste Punkt.

Der zweite ist folgender: Sie führen sich hier in einer
patronhaften Art als Sachwalter der Christen und der
Religionsvielfalt in der Türkei auf, verlangen aber genau
das Gegenteil von dem, was alle Religionsgemeinschaften und alle Menschenrechtsorganisationen in der Türkei
und auch die kurdischen Abgeordneten - von denen fünf
gerade aus jahrelanger Gefangenschaft entlassen worden
sind - verlangen. Sie alle wünschen, dass es eine ehrliche Beitrittsperspektive gibt und nicht das, was Sie jetzt
vorschlagen. Diese Gruppen sagen: „Das ist eine einzigartige Chance für uns, hier wirklich Maßstäbe zu setzen
und einen guten Beitrag für die Europäische Union insgesamt zu leisten.“

Sie argumentieren hier im Namen des christlichen
Abendlandes. Ich erinnere Sie nur an Ihr taktisches Spiel
im Zusammenhang mit der EU-Verfassung: Sie haben
ganz klar für die Aufnahme des Gottesbezuges in die
Verfassung gestritten. Dieses Ziel haben Sie aber für parteipolitische, für innenpolitische Mätzchen missbraucht.

Es war Bischof Homeyer, der vor zwei Jahren auf
dem Michaelsempfang hier in Berlin zum ersten Mal
Hannah Arendt zitiert und auf das Prinzip des „offenen
Stuhls“ verwiesen hat:

Unabhängig davon, ob man glaubt oder nicht
glaubt: Dass man sich an etwas bindet, was auch
oberhalb menschlicher Weisheit ist, ist wichtig.

Das haben Sie konterkariert, das haben Sie kaputt gemacht, indem Sie die Aufnahme des Gottesbezugs als
Angst vor einem mehrheitlich islamisch geprägten Land
parteipolitisch instrumentalisiert haben. Sie laufen jetzt
Gefahr, genau dasselbe zu machen. Mir kann kein
Mensch klar machen, warum Sie den Religionsgesellschaften, den Menschenrechtsvereinen und den Parteien
in der Türkei das, was sie als wichtig ansehen, ausreden
wollen und warum Sie im Namen dieser Organisationen
und Menschen das Gegenteil erklären.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im Namen des Kampfes gegen den Terrorismus müssen
wir als Menschenrechtler nach wie vor einige Ausprägungen der Art, wie dieser Kampf geführt wird, massiv
und deutlich kritisieren. Es ist traurig, dass etliche Jahre
nach dem 11. September 2001 das Thema Folter immer
noch auf der Agenda steht und dass wir diese Praktik
auch innerhalb der demokratischen Staaten nach wie vor
anklagen und bekämpfen müssen. Das ist einer der
Gründe, warum wir gut daran tun, hier im Parlament regelmäßig und ohne nachzulassen die universelle Geltung
der unveräußerlichen Menschenrechte einzufordern, gerade auch im Kampf gegen den Terrorismus.

Die Erosion des Folterverbots - man glaubt, Menschenrechte suspendieren zu müssen, um Menschenrechte zu verteidigen - bekommen wir leider auch im eigenen Land zu spüren. Hermann Gröhe, das ist
tatsächlich eine Tendenz, die es hierzulande so vor einigen Jahren noch nicht gab und die uns beunruhigen
muss. Wir müssen auch seitens des Menschenrechtsausschusses intensiv und kontinuierlich daran arbeiten, sie
zu stoppen.

Die Bilder aus Abu Ghureib haben zwar einhelliges
Entsetzen hervorgerufen; trotzdem gerät die Gewissheit,
dass Folter ein Anschlag auf die Menschenwürde ist,
auch in manchen Debatten in Deutschland ins Rutschen.
Das zeigt die öffentliche Debatte um den mittlerweile
verurteilten Polizeipräsidenten Herrn Daschner ebenso
wie die Berichte aus einigen Kasernen, in denen im Rahmen militärischer Übungen unmenschliche, erniedrigende und grausame Methoden simuliert worden sind.

Regierung und Parlament - und zwar im Parlament
einmütig über alle Fraktionsgrenzen hinweg - haben
nach diesen Vorfällen eindeutig klargestellt, dass das
Folterverbot keine Ausnahme duldet. Darüber bin ich
wirklich außerordentlich froh.

Trotzdem bekommt vor diesem Hintergrund die anstehende Ratifizierung des Zusatzprotokolls zur Antifolterkonvention der Vereinten Nationen eine zusätzliche,
ganz andere Gewichtung, als sie bisher schon hatte.

Gerade rechtsstaatliche Demokratien sind gefordert,
eine Erosion des Folterverbots zu verhindern, und zwar
vor allen Dingen dadurch, dass auch innerstaatlich alle
menschenrechtlichen Konventionen und Instrumente
rechtlich und praktisch verankert werden. Dabei geht es
nicht zuletzt - das ist sehr wichtig - um unsere eigene
Glaubwürdigkeit. Wenn wir andere Menschen und Staaten auffordern wollen, die Menschenrechte zu achten
und zu stärken, dann müssen wir sie im eigenen Land in
beispielhafter Weise umsetzen, wohl wissend - das sage
ich ganz ausdrücklich -, dass wir natürlich im Vergleich
zu vielen anderen Ländern dieser Erde in guten und sicheren rechtsstaatlichen Verhältnissen leben. Auch vor
dem Hintergrund, dass wir im Rahmen der Reform der
Vereinten Nationen vonseiten der Demokratien mehr
Verantwortung anstreben, muss die innerstaatliche menschenrechtliche Situation nicht nur gut sein, sondern beispielhaft.

Ich bin der Justizministerin sehr dankbar, dass in ihrem
Haus ein Konzept für die praktische Umsetzung des Zusatzprotokolls erarbeitet worden ist, das auch endlich einen
Durchbruch gebracht hat, weil es vielen Bundesländern ermöglicht hat, die Bedenken gegen die Ratifizierung aufzugeben. Herr Staatssekretär, Sie wissen ja, dass wir
vonseiten unseres Ausschusses diese Bemühungen sehr
nachdrücklich und intensiv unterstützt haben. Die Koalitionsfraktionen haben ihrerseits Bemühungen unternommen, auf der Länderschiene Rückenwind zu geben. Wir
haben gemeinsam mit der SPD unsere Fraktionen in den
Landtagen angeschrieben mit der Bitte, der Ratifizierung
des Zusatzprotokolls nicht länger im Wege zu stehen.

Es gab ein Fachgespräch im Herbst, in dem wir intensiv darum geworben haben, dass das arbeitsfähige Konzept, das aus dem Justizministerium vorgelegt worden
ist, auch bei den Menschen- und Bürgerrechtsorganisationen Zustimmung finden konnte. Das Konzept sah eine
gemeinsame Länderkommission vor, in die jedes Bundesland einen ehrenamtlich tätigen Sachverständigen
entsenden sollte. Die Reisekosten für die Sachverständigen und die Kosten für das Kommissionssekretariat mit
damals vier Mitarbeitern sollten von den Ländern gemeinsam getragen werden.

Ich habe allerdings volles Verständnis dafür, dass renommierte Nichtregierungsorganisationen nicht bereit
sind, dass Magersuchtmodell mitzutragen, zu dem das
bisher schon sehr schlanke Konzept inzwischen zusammengestrichen worden ist. Es ist eine Illusion zu glauben,
dass ein solches Magersuchtmodell mit gerade einmal vier
Experten und einem einzigen Sekretariatsmitarbeiter, über
das zurzeit verhandelt wird, all die Aufgaben erfüllen
kann, die eine solche Kommission laut Fakultativprotokoll zu leisten hat.

Die Kommission soll regelmäßig Kontrollbesuche in
Strafvollzugseinrichtungen, psychiatrischen Anstalten,
im Polizeigewahrsam sowie in den geschlossenen Abteilungen von Alten- und Pflegeheimen sämtlicher Bundesländer machen. Anschließend soll sie den zuständigen
Behörden Empfehlungen geben, einen Jahresbericht erstellen und schließlich mit dem VN-Unterausschuss für
die Prävention gegen Folter zusammenarbeiten.

Ich verstehe ehrlich gesagt nicht, wo das Problem ist.
An den Kosten kann es eigentlich nicht liegen. Denn bei
dem ursprünglichen Modell wären nach Expertenschätzungen für kleine Bundesländer jährlich Kosten im vier-,
allerhöchstens im fünfstelligen Bereich zu veranschlagen gewesen. Das fällt in einem Landeshaushalt nun
wirklich unter die Rubrik Kleinigkeiten.

Wir unterstützen die Bundesregierung, vor allem auch
das Justizministerium, ausdrücklich darin, die ursprüngliche Version zu realisieren. Ich appelliere an die

Bundesländer, den guten Reden jetzt gute Taten folgen
zu lassen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Alte, gebt den Löffel ab!“, das war der Kommentar des
Jungliberalen Dittrich zum Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung. Nein, er habe natürlich mitnichten einen rotzfrechen Appell zum pflegekassen- und
erbenfreundlichen Frühableben beabsichtigt, sondern alles ganz harmlos und anders gemeint. Aber dieser vergiftete Pfeil haftet mit Widerhaken und er verstärkt die
unterschwellige böse Botschaft, der sich Alte, schwer
und chronisch Kranke täglich ausgesetzt fühlen, wenn
sie auf allen Kanälen und Sendern und in Zeitungen mit
immer neuen Meldungen von explodierenden Pflegekosten, der so genannten Vergreisung der Gesellschaft und
Pflegenotständen konfrontiert werden. Sie sehen sich einem aggressiven Jugend- und Vollkommenheitswahn
ausgesetzt, in dem ein gutes Leben im Rollstuhl, als Demenzkranker oder - wie Sie hier sehr eindrucksvoll gesagt haben, Herr Kollege Rachel - als Sterbender völlig
zu Unrecht überhaupt nicht mehr vorstellbar erscheint.

Viele alte Menschen haben dieses gesellschaftlich
vermittelte Zerrbild bereits verinnerlicht. Genau in diesem Sinne haben mir etliche alte Leute geschrieben, dass
ein Leben als schwer Pflegebedürftiger oder Demenzkranker nicht lebenswert sei und viel Geld zur Betreuung
verschlinge, für das die Gesellschaft, ihre eigenen Kinder und Enkelkinder sinnvollere Verwendungsmöglichkeiten hätten. Das zu lesen tut mir ziemlich weh.

Die allermeisten Menschen wünschen sich ein Sterben ohne unnötige Leiden und Schmerzen zu Hause,
pflegerisch und medizinisch gut betreut im Kreise vertrauter und lieber Menschen. Aber ganz im Widerspruch
zu diesem dringlichsten aller Wünsche sterben die meisten in Krankenhäusern oder anderen Einrichtungen. Mit
dem Tod hat die Gesellschaft auch die Sterbenden aus
ihrer Mitte verbannt. Schon der Philosoph Walter
Benjamin hat darauf hingewiesen, dass die bürgerliche
Gesellschaft ihren Mitgliedern die Möglichkeit verschafft hat, sich dem Anblick von Sterbenden zu entziehen. Er schrieb:

Ehemals kein Haus, kaum ein Zimmer, in dem nicht
schon einmal jemand gestorben war. … Heute sind
die Bürger in Räumen, welche rein vom Sterben geblieben sind, Trockenwohner der Ewigkeit, und sie
werden, wenn es mit ihnen zu Ende geht, von den
Erben in Sanatorien oder in Krankenhäusern verstaut.

Das Wissen darum, dass wir alle einmal sterben müssen, steht im schroffen Gegensatz zum weit verbreiteten
Unwissen über Tod und Sterben und macht uns anfällig
für vermeintlich klare und eindeutige Auswege aus diesem Dilemma. Nur vor diesem Hintergrund ist überhaupt zu verstehen, warum viele Menschen eine verbindliche Patientenverfügung, die ohne jede Begrenzung
auch für den Abbruch lebenserhaltender Maßnahmen bei
nicht tödlich verlaufenden Krankheiten gelten soll, für
den Königsweg zum Sterben in Autonomie und Selbstbestimmung halten. Begriffe wie Selbstbestimmung und
Autonomie suggerieren, dass das eigene Sterben mit einer Mentalität angegangen werden könne, die der Karriereplanung entspricht. Jeder, der jemals mit Kranken,
schwer Pflegebedürftigen, Gehandicapten oder Sterbenden zu tun hatte, weiß, dass das völlig lebensfremd ist.

Frau Ministerin Zypries, Sie wurden in einem Interview mit der „Westdeutschen Allgemeinen Zeitung“ am
18. November 2004 mit dem Beispiel eines jungen,
sportlichen Menschen konfrontiert, der vorausverfügt,
dass bei ihm nach einem schweren Unfall mit Querschnittslähmung alle lebenserhaltenden Maßnahmen abgebrochen werden müssen, weil er nicht im Rollstuhl sitzen will. Die Frage, ob das umzusetzen sei, bejahten Sie:

Wenn es eine völlig eindeutige Verfügung ist und
die Eltern diese nur nicht akzeptieren wollen, haben
sie keine rechtlichen Möglichkeiten.

Ich frage mich: Wie können Lebenspartner, Kinder
oder Eltern mit solch einem Handeln weiterleben? In
welche Rolle werden Ärzte und Pflegende gedrängt, deren Aufgabe das Helfen, Heilen, Lindern sowie die tägliche Pflege und Versorgung ist? In diesem Beruf erlebt
man tagtäglich, dass Menschen, wenn sie ansprechbar
und bei Bewusstsein sind, auch in schwierigsten Situationen, zum Beispiel einer Querschnittslähmung, zusammen mit ihren Ärzten und Verwandten durchaus Mut
machende neue Lebensperspektiven entwickeln.

Besonders für Demenzkranke und Wachkomapatienten wird immer wieder die Möglichkeit einer Einstellung der Ernährung eingefordert. Die Kollegen Röspel
und Rachel haben schon darauf hingewiesen. Ich habe
13 Jahre als Krankenschwester gearbeitet, überwiegend
auf einer internistischen Intensivstation. Wir wissen aus
der Palliativmedizin, dass in der Sterbephase Ernährung
nicht angezeigt ist, weil sie eher Unwohlsein und Unbehagen beim Patienten verursacht. Wir wissen aber nicht,
wie eine Einstellung der künstlichen Ernährung zu einem früheren Zeitpunkt, deutlich vor der Sterbephase,
vom Patienten erlebt wird. Ganz klar sind aber die körperlichen Folgen: Die Einstellung der Ernährung hätte
den Tod des Patienten nach Wochen, wenn sowohl die
Ernährung als auch die Flüssigkeitsgabe eingestellt wird,
oder - bei Fortsetzung der Flüssigkeitsgabe - bis zu Monaten zur Folge. Im Klartext heißt das: Verhungern und
Verdursten.

Ich bin als Krankenschwester nie in eine solche Lage
gekommen. Es ist für mich schlechterdings unvorstellbar, dass eine Patientenverfügung dies in Zukunft möglich machen könnte.

Wie sollen wir Bundestagsabgeordnete den Schwestern
und Pflegern klar machen, dass es zukünftig zu ihren
Aufgaben gehören soll, Menschen zu pflegen und sie
gleichzeitig über Wochen verhungern zu sehen?

Wer je Wachkomapatienten gepflegt hat - ich habe sie
gepflegt -, erkennt an vielen Zeichen, ob er und sie sich
wohl fühlt oder ob dem Betreffenden etwas fehlt. Was

soll das für ein ärztliches Ethos sein, wenn Ärzte gesetzlich gezwungen würden, so etwas anzuordnen? Was soll
aus einer Gesellschaft werden, die im Namen von vorgeblicher Autonomie und Selbstbestimmung nicht Einwilligungsfähige auf solche Art und Weise dem jämmerlichen Verhungern und Verdursten anheim gibt?

Frau Ministerin Zypries und Herr Kauch, niemand im
Bundestag verwechselt aktive und passive Sterbehilfe.
Ich brauche aber kein Prophet zu sein, um vorherzusagen: Wenn in unseren Heimen und Krankenhäusern
Menschen auf diese Art und Weise verhungern und verdursten, dann wird der Ruf nach aktiver Sterbehilfe sofort laut erschallen. Das ist ganz klar.

Trotz aller Probleme gehören wir zu den reichsten
Ländern der Erde. Aber da, wo es um Krankheit, Alter
und Sterben geht, haben wir noch beschämend viel zu
tun. Glücklicherweise gibt es seit Jahren eine langsam,
aber stetig wachsende Bürgerbewegung für ein menschenwürdiges Leben bis zum letzten Atemzug, maßgeblich bewegt von den Hospizvereinen. Den Hospizvereinen, denjenigen, die die Menschen pflegen und
einen großen Teil ihrer eigenen Lebensqualität zurückstellen, weil es ihnen wichtig ist, dass Menschen in unserer Gesellschaft in Würde und gut aufgehoben krank sein
und sterben können, schulden wir sehr viel Dank. Ich
glaube, diesen Dank sollten wir alle immer wieder auch
bei unserer Wahlkreisarbeit aussprechen. Das will ich
auch hier tun: Vielen herzlichen Dank!

Diese beruflich oder ehrenamtlich Tätigen und die
Familienangehörigen sollten wissen: Sie haben im Parlament gute Bündnispartner, die wirklich notwendigen,
überfälligen Maßnahmen in Angriff zu nehmen. Eine davon - aber nicht die bedeutendste - ist die Verbesserung
der Patientenverfügung als wichtiges Indiz für den Willen der Patienten. Das heißt aber auf gar keinen Fall, die
Patientenverfügung zum Goldenen Kalb der Patientenautonomie aufzublasen und sie zu vergötzen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist richtig, Bildungspolitik und auch Religionsunterricht
sind Ländersache. Sie, Herr Kollege Schmidt, sagten,
man solle die Kirche im Dorf lassen. Berlin wäre dann
unser Bundeshauptstadtdorf.

Berlin hat aber eine ganz besondere ausstrahlende Wirkung.

Ich habe auch meiner Kollegin Grietje Bettin schon
gesagt: Die Bremer Klausel, die man hier in Berlin bisher so ausgestaltet hatte, dass es keinen Werte- und keinen Religionsunterricht als Pflichtfächer gibt, sollte man
besser durch Inhalte füllen. Das ist, wie ich glaube, mittlerweile Konsens. Spätestens nach dem 11. September
haben wir begriffen, dass es gut ist, wenn in Schulen ein
wertebezogener Unterricht erteilt wird, der Schülerinnen
und Schüler vor Fundamentalisten jeglicher Art feit und
sie miteinander ins Gespräch bringt. Darum begrüße ich
erst einmal, dass hier Ethikunterricht eingeführt wird.

Wenn man allerdings diesen Schritt geht, dann ist es
nicht nachvollziehbar, dass man den Religionsunterricht
als Werteunterricht minderer Güte und noch nicht einmal
als ein Wahlfach in einem Wahlpflichtbereich einführt,
sondern nur als freiwilliges Zusatzangebot vorsieht, was
man als Privatvergnügen machen kann.

Es kann nicht sein, dass man Ethikunterricht einführt,
Religionsunterricht aber sozusagen als Zaungast ansieht
und wie eine Bastel-AG behandelt. Das ist unsäglich. Ich
glaube auch, Hermann Gröhe, dass es bundesweit bekannt ist, dass die Kirchen und die Religionsgemeinschaften generell im Rahmen der Subsidiarität wertvolle
Dienste für die Zivilgesellschaft leisten.

Auch wir Grünen sind in den Bundesländern verschieden an dieses Problem herangegangen und haben
unterschiedliche Beschlüsse gefasst, insbesondere auch
vor dem Hintergrund, Hermann, dass wir uns hierzulande stärker pluralisieren und säkularisieren. In Brandenburg gibt es zum Beispiel maximal 20 bis 30 Prozent
konfessionell gebundene Kinder, welcher Art auch immer. Es kann sich auch um muslimische Kinder handeln
oder um Anhänger der Zeugen Jehovas, die mittlerweile
als Religionsgemeinschaft anerkannt sind. Es erhalten ja
immer mehr Religionsgemeinschaften den Status einer
Körperschaft des öffentlichen Rechts und können damit
gleiche Rechte wie die beiden großen Konfessionen in
Anspruch nehmen. Vor diesem Hintergrund finde ich es
richtig, wenn man sagt, wir wollen all denjenigen, die
sich nicht weltanschaulich oder konfessionell gebunden
fühlen, einen ordentlichen, guten Werteunterricht geben,
in dem sie die anderen Religionen, deren Weltanschauungen und auch die Grundwerte, die uns alle tragen, kennen lernen, nämlich die Grund- und Menschenrechte.
Das begrüße ich sehr.

Ich sage aber noch einmal: Ich verstehe nicht, dass
Berlin, wenn es, statt sich auf die Bremer Klausel zu berufen, einen Schritt weiter geht, den konfessionellen Unterricht nicht gleichberechtigt und auf einer Augenhöhe
mit dem Werteunterricht implementiert.

Ich denke, dass das von den Kirchen zu Recht als Herabwürdigung angesehen wird, ganz abgesehen von den anderen guten Gründen, die hier schon genannt wurden,
warum man nicht so vorgehen sollte.

Natürlich verstehe ich es und halte es auch für richtig,
wenn man sagt, dass Kinder in Zeiten von Säkularisierung und Pluralisierung in gewissen Themenbereichen
gemeinsam unterrichtet werden. Da gefällt mir der Vorschlag von Kardinal Sterzinsky und Bischof Huber, den
sie Anfang der 90er-Jahre im Zusammenhang mit dem
erbitterten Streit um LER gemacht haben und der mir
jetzt schon fast ein wenig visionär erscheint, nämlich einen Wahlpflichtfachbereich mit konfessionellem Unterricht und Ethikunterricht einzurichten, aber mit fest verabredeten gemeinsamen Unterrichtseinheiten, wo alle
Schülerinnen und Schüler integrativ unterrichtet werden.
Das ist leider bis heute nicht umgesetzt worden. Man
hätte jetzt die Gelegenheit dazu. Damit hätte Berlin etwas Beispielhaftes für ganz Deutschland einführen können. Denn alle Bundesländer, selbst Bayern, das ja noch
immer sehr katholisch ist, bekommen durch die Säkularisierung und Pluralisierung zunehmend Probleme.
Wenn man die Kinder nicht ohne Werteunterricht aufwachsen lassen will, wäre ein Modell, wie die beiden es
vorschlagen, richtig und zukunftsweisend.

Ich möchte noch einen Punkt ansprechen. Meine Kollegin Grietje Bettin hat gesagt, Integration sei sehr wichtig. Das stimmt. Aber ich glaube, gerade im Sinne der
Integration sollten wir es ermöglichen, dass Kinder verschiedenster Religionsgemeinschaften das Recht auf ein
Pflichtfach an ihrer Schule erhalten, wo Religionsunterricht in Deutsch, auf dem Boden des Grundgesetzes und
mit didaktisch-methodisch ordentlichen und guten Curricula, die von der Schulbehörde in didaktisch-methodischer Hinsicht - nicht in Bezug auf den Glaubensinhalt begutachtet worden sind, stattfindet.

Das ist ein wesentliches Recht, durch das den Kindern
im Sinne der Integration die Möglichkeit gegeben wird,
ihren eigenen Glauben im Schulunterricht kennen zu lernen.

Zum Schluss: Ich werde den Verdacht nicht los, dass
hier zwar von beiden Seiten teilweise klassenkämpferisch diskutiert wird, dass aber möglicherweise der
schnöde Mammon mehr wiegt als die hohen Werte, die
man immer bemüht. Jeder weiß, dass im Rahmen der Säkularisierung und Pluralisierung zunehmend auch andere
Religionsgemeinschaften - ich erwähnte es schon; zum
Beispiel die Zeugen Jehovas und verschiedene muslimische Religionsgemeinschaften - den Status einer Körperschaft des öffentlichen Rechts erhalten. Wenn Religionsunterricht ein ordentliches Unterrichtsfach sein
soll, dann müssen natürlich die Religionslehrer an den
Universitäten ordentlich ausgebildet und dann bezahlt
werden. Das kostet Geld. Ich kann verstehen, dass viele
mit Blick auf Schulen, an denen Religionslehrer zehn
verschiedener Konfessionen unterrichten müssten, diese
Lehrer lieber zum Beispiel für den Deutschunterricht
einsetzen wollen. Aber das ist kein Argument dagegen,
den Religionsunterricht als ordentliches Unterrichtsfach
einzuführen. Ich bitte die Religionsgemeinschaften,
Ökumene in den islamischen, den christlichen und den
anderen Religionsgemeinschaften vielleicht ein bisschen
weiter zu denken. Das wird in den alten und neuen Bundesländern teilweise schon getan. Die Alternative, wenn
man aus der Bremer Klausel herauswachsen will, kann
aber nicht sein, den Religionsunterricht nicht gleichberechtigt an den Tisch zu setzen, sondern an den Katzentisch zu verbannen.


