
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Was wollte die SPD im Wahlkampf
nicht alles mit den Mitteln aus der Abschaffung des Betreuungsgeldes finanzieren! 200 000 neue Kitaplätze bis
2017, Verbesserung der frühkindlichen Bildung. Ich
glaube, in diesem Zusammenhang war sogar in der Debatte, die Kitagebühren abzuschaffen. All diese Pläne
sind geschmolzen wie Schnee in der Sonne. Was übrig
bleibt, ist ein kleines, graues, hässliches Häufchen: das
teure und kontraproduktive Betreuungsgeld.

Es wird nicht abgeschafft, und das Wort „Betreuungs-
geld“ kommt im Koalitionsvertrag nicht einmal vor. Das
ist für die SPD wahrscheinlich auch besser so.

1) Anlage 2
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe großen
Respekt vor der Leistung von Müttern und Vätern bei
der Erziehung, Unterstützung und Betreuung ihrer Kinder. Sie übernehmen eine herausfordernde, meistens
schöne, manchmal anstrengende, aber immer überaus
wichtige Aufgabe. Die Entscheidung darüber, ob und
von wem ich ein Kind in welchem Umfang betreuen lassen möchte, ist eine grundsätzlich private Entscheidung.
Diese Entscheidung respektieren wir absolut.

Ich habe mich deswegen wirklich bemüht, gute und
sachliche Gründe für das Betreuungsgeld zu finden. Ich
habe aber keine finden können. Das Argument der CSU
und von Teilen der CDU war und ist, wie wir heute wieder gehört haben, die Wahlfreiheit, die Wahl zwischen
arbeiten zu gehen und währenddessen sein Kind betreuen zu lassen oder nicht zu arbeiten und sein Kind selber zu betreuen. Mit dem Betreuungsgeld müsste Wahlfreiheit also bedeuten, dass ich mir diese Wahl leisten
kann.

Wahlfreiheit würde also bedeuten, dass man von
150 Euro im Monat leben kann. Das wäre vielleicht in
Nepal oder Mali zutreffend - ich weiß es nicht -, aber
auf keinen Fall in Deutschland. Es ist eben keine Wahlfreiheit, sondern teure Rechthaberei von Herrn Seehofer.

Wenn man sich die Regierung und den Koalitionsvertrag so anschaut, dann kann man sich wirklich zu Recht
fragen, wofür es diese CSU noch gibt, außer um teure
Schnapsideen und ein gutes „Bringerthema“, wie Frau
Bär sagte, von Herrn Seehofer durchzudrücken gegen jeden Sachverstand und gegen jede Vernunft!

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der SPD und
vor allen Dingen Frau Schwesig, Sie müssen an dieser
Kröte ja fast ersticken. Es wird auch nicht besser, wenn
man sich das gesamte Bild anschaut. Union und SPD
hatten große familienpolitische Erwartungen geweckt.
Die Union wollte die Familienförderung stärken, Kindergeld und Kinderfreibeträge sollten erheblich erhöht
werden. Sie von der SPD wollten die Kinderarmut wirksam bekämpfen, von einem Kindergeldzuschlag war seitens der SPD die Rede, auch die Angebote zur Kinderbetreuung sollten verbessert werden. Das Ergebnis ist für
die wirkliche Mehrheit der Familien enttäuschend:

null Einsatz gegen Kinderarmut, eine völlig unengagierte Förderung guter Kindertagesbetreuung und keine
Verbesserung der Familienförderung. Dafür aber bleibt
das teure und kontraproduktive Betreuungsgeld.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, arme Kinder werden zurückgelassen: Rund 2,5 Millionen Kinder leben in


Deutschland in Armut. Diese Kinder und ihre Familien
kommen im Koalitionsvertrag nicht vor. Im Koalitionsvertrag gibt es so viele Details; Fahrradhelme und alles
Mögliche werden erwähnt. Das Wort „Kinderarmut“
kann man suchen; man findet es aber nicht.

Das ist ein Koalitionsvertrag auch der SPD, in dem Kinderarmut nicht einmal vorkommt. Dabei ist das eine der
großen Hauptaufgaben, die wir vor uns haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt keine Erhöhung des Kinderregelsatzes, keine Verbesserung des
Kinderzuschlags, keine Verbesserung des Bildungs- und
Teilhabepaketes und keine wirksame Unterstützung für
armutsgefährdete Alleinerziehende und ihre Kinder. Gut
ist - das möchte ich auch erwähnen -, dass endlich die
Lebenswirklichkeit von Familien zumindest teilweise
Einzug in den Koalitionsvertrag gefunden hat, und zwar
im Bereich der Zeitpolitik. Der Vorstoß von Ministerin
Nahles zu familienfreundlichen Arbeitszeiten ist sehr zu
begrüßen. Es ist dringend notwendig, dass sich der deutsche Arbeitsmarkt vom alleinverdienenden Mann mit
zwei Kindern, die zu Hause gut betreut werden, verabschiedet und sich auch der Lebensrealität von Müttern
und Vätern, die arbeiten, anpasst.

In anderen Ländern in Europa ist das übrigens längst der
Fall. Von daher: Viel Glück für Frau Nahles. Wir werden
sie dabei auf jeden Fall unterstützen.

Frau Schwesig, falls Sie doch noch die Kröte aus dem
Hals holen und das Betreuungsgeld abschaffen wollen:
Wir unterstützen Sie gerne.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir Grüne werden der Verlängerung des Mandats zur
Aufstellung der Patriot-Systeme in der Türkei aufgrund
der Verpflichtungen im Bündnis, weil die Kriegsgefahr
in der Region im letzten Jahr zumindest nicht gesunken
ist, zustimmen. Wir stimmen auch zu, weil das Mandat
aufgrund des Drucks von uns Grünen im letzten Jahr so
angepasst wurde, dass politische Manipulationen erschwert werden. Ich nenne als Beispiel die ausreichende
Distanz zur türkisch-syrischen Grenze.

Die Entsendung der Patriot-Einheiten darf aber nicht
den Blick auf die Krise in Syrien verstellen. Hier liegen
die Ursachen dafür, dass es notwendig ist, Abwehrsysteme zu stationieren. Hier müssen wir liefern, wenn das
Mandat ein Ende finden soll.

Am Montag sprach - Herr Strobl, Sie haben ihn erwähnt - Daniil Granin zu uns. Seine Schilderung der
Blockade von Leningrad hat mich sehr berührt. Als er
über das Elend der Kinder sprach, schnürte sich mir der
Hals zu. Ohne dass ich die deutschen Gräueltaten im
Zweiten Weltkrieg irgendwie relativieren wollte, muss
ich sagen, dass mir bei Herrn Granins Erinnerungen Bilder von Kindern und Frauen aus Homs in den Kopf kamen. Auch die syrische Stadt Homs wird seit Monaten,
seit Jahren belagert, beschossen, ausgehungert. Die
Menschen dort stehen ohne medizinische Versorgung da.
Zwei Drittel der Krankenhäuser sowie der Krankenwagen in Syrien sind zerstört. Die syrische Regierung verhindert die Lieferung medizinischer Hilfsgüter in Gebiete, die von den Oppositionellen kontrolliert werden.

Es gibt Bestrebungen, den Verantwortlichen für zehntausendfache Folter, Tod, Aushungern, für Jahrzehnte
der Unterdrückung - Baschar al-Assad - als die bessere
Alternative darzustellen. Das, meine Damen und Herren,
dürfen wir nicht durchgehen lassen. Hier muss Herr
Steinmeier ein klares Signal setzen.

Ich hätte mir gewünscht, dass es in den Genf-II-Verhandlungen einen Hoffnungsschimmer für Homs gibt;
aber trotz der Zusage des Assad-Regimes hat humanitäre
Hilfe Homs bis heute Nachmittag nicht erreicht. Stattdessen fordert das Regime heute, Frauen und Kinder von
den Männer zu trennen. Das ruft mir unweigerlich Srebrenica ins Gedächtnis: Die Frauen und Kinder haben
ihre Männer und Väter damals nie wieder gesehen. So
weit dürfen wir es nicht kommen lassen. Das humanitäre
Völkerrecht ist nicht verhandelbar, es gilt für alle, ohne
Wenn und Aber.

Wir dürfen Assads Hinhaltetaktik nicht weiter dulden.
Seien wir doch ehrlich: Wenn der Zugang nach Homs
nicht bald gelingt, wird die Opposition am Verhandlungstisch nicht sitzen bleiben können, ohne jegliche
Glaubwürdigkeit innerhalb Syriens zu verlieren. Dann
wären die Verhandlungen erst einmal vorbei.

Herr Steinmeier ist in diesem Moment leider nicht da.
Ich möchte ihn fragen: Tun Sie wirklich alles, um den
Druck auf Assad und seinen Partner Putin so zu erhöhen,
dass humanitäre Hilfe Zugang nach Homs bekommt?
Was für Chemiewaffeninspekteure möglich ist, das muss
doch erst recht für humanitäre Helfer möglich sein: Sie
müssen im ganzen Land unbeschränkten Zugang bekommen. Der Schutz der Bevölkerung darf doch nicht bei
der Vernichtung der Chemiewaffen enden.

Es würde Russland gut anstehen - auch mit Blick auf
den olympischen Frieden von Sotschi -, ein humanitäres Zeichen zu setzen, indem man sich dafür starkmacht
- wenn nicht in Genf, dann in New York, im Sicherheitsrat -, dass humanitäre Hilfe Zugang nach Homs bekommt.

Herr Steinmeier, üben Sie bitte auch Druck aus auf
Saudi-Arabien und Katar - Länder, aus denen Dschiha616 

disten finanziert werden -, die auch keine humanitäre
Hilfe zulassen. Da wird wieder einmal klar: Wir brauchen endlich eine echte Contact Group, in der Russen,
Iraner, Saudi-Araber, eben alle an einem Tisch sitzen,
um sich auch zwischen Friedenskonferenzen abzustimmen und zu einigen.

Und, liebe Bundesregierung, wir brauchen eine europäische Stimme; die gibt es in der Syrien-Politik momentan gar nicht. Der Europäische Auswärtige Dienst
mit Herrn Vimont an der Spitze liest die französischen
Kabelberichte, Frau Ashton hört auf Herrn Cameron,
und was machen die Deutschen? Es ist unsere Chance,
hier endlich Kohärenz herbeizuführen und vielleicht einen Beitrag zu leisten.

Letzte Frage an Herrn Steinmeier und Herrn Müller:
Leisten wir Deutsche wirklich alles - alles -, um die humanitäre Hilfe in Syrien zu stärken? Können wir nicht
noch mehr Gelder senden? Der Treuhandfonds, der mit
Deutschlands Hilfe aufgelegt wurde, ist noch längst
nicht gefüllt; da könnten wir doch zum Beispiel nachlegen.

Sehr geehrte Damen und Herren, aus unserer Geschichte erwächst Verantwortung. Gedenken ohne Handeln reicht nicht. Wir müssen uns besonders engagieren.
In diesem Sinne appelliere ich an den Minister: Tun Sie
mehr, tun Sie alles in Ihrer Macht Stehende!

Ich danke Ihnen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Irgendwie erleben wir jetzt schon zum x-ten Mal die Selbstbeweihräucherung dieser Großaktionäre. Ich halte es bald nicht
mehr aus.

- Großkoalitionäre; sorry.

- Mal gucken! Wie war das: „Genosse der Bosse“? - Sie
machen uns hier pausenlos ein X für ein U vor. Sie tun
so, als ob Sie etwas für die nächsten Generationen täten,
nur weil Sie einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen.

Das ist aber bei den derzeitigen wirtschaftlichen Daten
und den niedrigen Zinsen kein Hexenwerk; das hat übrigens Herr Oppermann selber zugegeben.

Wer von den Jüngeren hier im Raum - es sind ja leider nicht so wahnsinnig viele 2496 

- da oben, danke schön; Sie werden gleich hören, warum
ich von den Jüngeren gesprochen habe -, glaubt denn
ernsthaft daran, dass wir mit 63 Jahren in Rente gehen
können? Es wird, wenn wir Glück haben, wohl eher mit
73 Jahren sein, weil die Rentenkassen von Ihnen so sehr
geplündert wurden. Mit 73 sind wir doch froh, wenn wir
endlich in Rente gehen können, oder? Sie da oben auf
den Zuschauertribünen werden wahrscheinlich erst mit
80 Jahren in Rente gehen können, wenn die Rentenkassen weiter geplündert werden.

Wer glaubt denn wirklich, dass mit dem vorliegenden
Haushalt und mit diesen Entscheidungen die richtigen
Prioritäten für die nächsten Generationen gesetzt werden? Wer glaubt denn wirklich, dass hier genügend und
ausreichend in Bildung und in die Chancen und Möglichkeiten der nächsten Generationen investiert wird?
Wer glaubt wirklich, dass 160 Milliarden Euro für die
Rentner zu 6 Milliarden Euro für Betreuung und Bildung
und Forschung das richtige Verhältnis sind?

Dabei helfen diese Milliarden noch nicht einmal bei
der Bekämpfung von Altersarmut; das ist ja das Traurige
daran. Wenn die Milliarden wenigstens zur Bekämpfung
von Altersarmut beitragen würden, dann wäre das
wenigstens etwas, aber sie helfen hierbei ja noch nicht
einmal.

Wir brauchen dringend mehr Geld für gute Kitas, für
gute Schulen, für gute Ganztagsschulen. Wir brauchen
nicht nur ein Satt und Sauber, sondern Bildung und
Chancen.

Ich nenne ein Beispiel. Überall in Deutschland ist folgende Situation permanent zu finden: Zwei Betreuer und
zehn Kinder unter zwei Jahren.

Nehmen wir einmal an, diese zwei Betreuer sind Herr
Weinberg - Herr Weinberg, hören Sie mir zu und Herr Rix. Diese beiden haben zehn Kinder unter
zwei Jahren zu betreuen,

die nicht alleine auf den Topf können, die nicht alleine
essen können, die nicht mehr als ein paar Worte sprechen
können und die auch sonst ziemlich viel Aufmerksamkeit brauchen. Dann wird Herr Weinberg krank und Sie,
Herr Rix, sind alleine mit den zehn Kindern. Dann bekommen Sie richtig Spaß. Sie werden nach Hilfe und
Verstärkung rufen.

Was wir also brauchen, ist Geld zur Verstärkung des
Betreuungspersonals für die Kinder.

- Er kann das mit den zehn Kindern? Na gut.

Achtung - auch die Linke passt bitte auf -: Dann
kommt eine Stimme aus der Wohlfühllounge der Großen
Koalition und sagt: Hey, Marcus, hey, Sönke, habt ihr
vergessen: Die Kleinen sind weder Stammwähler der
CDU noch der SPD - - Ja, klar.

Sie sehen nichts in Ihrem Koalitionsvertrag vor, Sie
machen nichts in diesem Haushalt, damit endlich genügend Geld in die Qualität fließt. Sie sagen, insgesamt
gebe es genug Geld, aber Sie machen keinen guten Vorschlag, damit Geld in die Qualität fließt.

Gegen Kinderarmut unternehmen Sie auch nichts.
Frau Schwesig, Sie haben vorgeschlagen, den Kinderzuschlag zu erhöhen. Dazu ist in diesem Haushalt aber
gar nichts zu finden. Die Mittel zum Kinderzuschlag
werden sogar reduziert, und zwar um 10 Millionen Euro;
das wurde schon genannt.

In Deutschland lebt jeder zweite, der alleinerziehend ist,
von Hartz IV. Ich finde, es ist eine Schande für dieses
reiche Land Deutschland, dass der Status „Alleinerziehend“ ein so großer Faktor ist, um bei Hartz IV zu landen. Was machen Sie beim Unterhaltsvorschuss: Wie
wollen Sie diesen vereinfachen? Wollen Sie die Grenze
von zwölf Jahren aufheben? Wollen Sie Bürokratie abbauen? Auch dazu haben wir keine Vorlagen.

Es gibt von Ihnen auch keine besonderen Alternativen. Okay, Sie haben das Betreuungsgeld erhöht; das
stimmt. Das Kindergeld wird dagegen nicht erhöht, und
zwar ohne Begründung. Auf eine Anfrage von uns hat
die Regierung geantwortet, man könne sich auf keine
Begründung einigen, warum es keine Erhöhung beim
Kindergeld gibt.

Sie können sich noch nicht einmal auf eine Begründung
einigen. Das finde ich interessant. Eine Erhöhung wird
vielleicht 2016 als Wahlkampfgeschenk angekündigt.

Die Gelder für die Finanzierung von Schulsozialarbeitern laufen aus. Das macht 400 Millionen Euro.
Und Sie kommen mit 4 Millionen Euro für Sprachförderung! Dann feiern Sie sich für diesen Haushalt auch
noch, anstatt sich richtig dafür zu schämen.



Ein letzter Punkt zur Vereinbarkeit von Familie und
Beruf und zum ElterngeldPlus. Wir begrüßen die Einführung, denken aber, dass der Fokus zu stark auf Familien mit Kleinkindern und noch längst nicht auf den Beschäftigten liegt. Was Sie vorhin gesagt haben, Frau
Schön, ist absolut richtig. Ich bin bei Ihnen, wenn Sie sagen, wir müssten noch andere Rahmenbedingungen auf
dem Arbeitsmarkt schaffen. Warum ist es in Deutschland
nicht möglich, mit Kindern Vollzeit zu arbeiten? Das
muss doch auch bei uns möglich sein. Die einzige
Option kann doch nicht sein, Teilzeit zu arbeiten. Denn
manche Menschen können es sich gar nicht leisten,
Teilzeit zu arbeiten. Ich finde, wie auch Herr Weinberg
gesagt hat, dass es nicht Aufgabe des Staates sein kann,
die Teilzeit der Eltern permanent zu finanzieren. Wir
brauchen eine Antwort darauf, ob auch eine Vollzeittätigkeit mit Familie vereinbar ist.

Unsere Antwort darauf ist, dass es rechtliche Rahmenbedingungen zum Beispiel mit einem Recht auf
familienfreundliche Arbeitszeiten geben muss. Das gibt
es in Deutschland noch nicht, aber in vielen anderen europäischen Ländern.

Das wäre ein Vorschlag, von dem ich denke, dass diese
Regierung ihn aufnehmen könnte. Dann könnte sie auch
die restlichen Faktoren endlich angehen, von denen Frau
Schön korrekterweise gesprochen hat.

Ich danke Ihnen.

 
Herzlichen Dank. - Schönen guten Abend! Vor
kurzem wurde das Ergebnis einer neuen Studie der
Bertelsmann-Stiftung veröffentlicht, die eigentlich keine
neuen Erkenntnisse erbracht hat. Es wurde zum wiederholten Male dargelegt, dass nach wie vor alleinerziehende Familien am meisten von Armut bedroht sind.
39 Prozent der Alleinerziehenden beziehen staatliche
Grundsicherung. Jedes zweite von insgesamt rund 2 Millionen Kindern, die von staatlicher Grundsicherung leben, wächst in einer Einelternfamilie auf. Kinderarmut
wirksam zu bekämpfen, heißt also: Alleinerziehenden
helfen.

Das 2008 reformierte Unterhaltsrecht zwingt de facto
alleinerziehende Elternteile, Vollzeit zu arbeiten. Nur für
jedes zweite Kind ist die Unterhaltszahlung regelmäßig
und vollständig. Dann brauchen Eltern eben den Anspruch auf Unterhaltsvorschuss.

Ich will jetzt näher auf Ihren Antrag eingehen. Sie
fordern die Abschaffung der Altersgrenze von 12 Jahren
und der Bezugsgrenze von 6 Jahren. Es stimmt: Es ist
nicht verständlich, warum ein 14-Jähriger keinen Anspruch mehr haben soll. Es ist ja der 14-Jährige, der den
Anspruch nicht mehr hat, und nicht die Elternteile. Ein
7-Jähriger hat dem Alter nach diesen Anspruch, aber
nur, wenn sich seine Eltern nicht schon getrennt haben,
als er ein Jahr alt war. Wo ist da die Logik? Warum sollen Teenager oder Kinder eines Alters nicht dieselbe
Leistung bekommen? Alles andere ist willkürlich und
dient nicht dem Schutz dieser Kinder. Aber um sie muss
es uns doch gehen.

Es ist absolut richtig, das zu ändern. Die Krux dabei
ist - Sie alle haben dies betont -, das notwendige Geld
aufzubringen und es auch für diesen Zweck auszugeben.
Da haben wir das große Problem, dass nicht genug zurückgeholt wird. Das muss man hier sagen. Ich glaube,
bei den Berlinern liegt es nicht nur daran, dass sie nicht
genug Stellen haben, sondern auch daran, dass der Lebensunterhalt in Berlin durchschnittlich geringer ist als
der bayerische. Es gibt Studien innerhalb der Länder, die
aufzeigen, dass auch in reichen Städten der Einzug der
Forderungen nicht besser ist als in ärmeren. Das hängt
leider nicht immer zusammen. Häufig hängt es vor Ort
davon ab, wie viel für das Eintreiben des Unterhalts investiert wird. Wenn die Bundesregierung sagt, sie habe
dafür nicht das Geld, wünschte ich mir, dass man Strategien entwickelt, wie man das Eintreiben des Unterhaltsvorschusses verbessern kann. Ich glaube, das ist eine
Pflicht. Wir wissen, dass es dort nicht gut genug läuft. In
den Ländern und Kommunen gibt es Herausforderungen. Gehen Sie diese Herausforderungen an. Wenn Sie
jetzt sagen, dass Sie die Gelder nicht wollen, so sagen
wir Ihnen: Wir hätten die Gelder gerne. Hier erwarte ich
Vorschläge der Bundesregierung. Die Alleinerziehenden
leisten einfach Unglaubliches.

Es ist so schwierig für sie. Sie dort allein zu lassen, ist
nicht im Interesse unserer Gesellschaft.

Lassen Sie mich noch erwähnen, dass neun von zehn
Alleinerziehenden Frauen sind. Sie sind häufig doppelt
diskriminiert, auch auf dem Arbeitsmarkt: erstens als
Frau und zweitens als Mutter. Sie kämpfen hart. Wenn
das Kind 13 Jahre alt wird, dann fällt der Unterhaltsvorschuss weg. Das kann man diesen Müttern kaum vermitteln. Hier tragen wir Verantwortung, und dieser müssen
wir uns stellen.

Ich danke Ihnen.

 
Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und Bürger, die heute am Freitagnachmittag noch zuhören! Im Zwischenbericht zur
Evaluation des Kinderförderungsgesetzes, den die Bundesregierung selbst in Auftrag gegeben hat, steht geschrieben, die Betreuungssituation sei in manchen
Einrichtungen unter fachlichen Gesichtspunkten bedenklich. Auch die unter anderem vom Familienministerium
in Auftrag gegebene NUBBEK-Studie zeigte, dass die
Qualität der frühkindlichen Bildung in deutschen Betreuungseinrichtungen überwiegend mittelmäßig bis
schlecht ist. Jeder zweite Kindergarten bekam die Note
„unzureichend“. Unserer Meinung nach ist das für unsere Kinder nicht verantwortbar.

Auch viele Erzieherinnen und Erzieher sind heute an der
Grenze des Belastbaren.

Der Ausbau der Kinderbetreuung und die Einführung
des Rechtsanspruchs waren ein Meilenstein. Doch die
Qualität der Kinderbetreuung darf jetzt nicht auf der
Strecke bleiben. Wir müssen vom Kind her denken und
sicherstellen, dass seine Bedürfnisse wirklich berücksichtigt werden. Es liegt in der Verantwortung aller Kolleginnen und Kollegen hier, gemeinsam dafür zu sorgen,
dass die Kinder nicht auf der Strecke bleiben.

Was ist zu tun? Viele Faktoren spielen für die Qualität
von Kinderbetreuung eine Rolle, wie die Ausstattung der
Kitas und die Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher. Nicht alle Qualitätsfaktoren können oder sollten von
der Bundesebene bestimmt werden. Aber es gibt einen
Faktor, den gar keiner infrage stellt und von dem alle sagen, dass er für eine gute Betreuung und Bildung notwendig ist: Das ist die Zeit, die Erzieherinnen und Erzieher direkt mit Kindern verbringen können. Es gibt einen
Standard, den uns Expertinnen und Experten an die
Hand geben - ohne seine Einhaltung kommt die Entwicklung zu kurz -: eine gute Fachkraft-Kind-Relation.

Worum geht es dabei? Es geht um die direkte pädagogische Arbeit mit den Kindern. Bis jetzt gibt es in den
einzelnen Bundesländern ganz unterschiedliche Definitionen. In einigen Bundesländern werden Schlüssel festgeschrieben, die kaum Ausfallzeiten, Fortbildung oder
etwa Elterngespräche berücksichtigen. Wir finden aber,
dass alle Kinder bundesweit das gleiche Recht auf eine
gute Betreuung und Bildung haben. Wir wollen nicht nur
das Recht jedes Kindes auf einen Kitaplatz, sondern
auch das Recht jedes Kindes auf einen guten Kitaplatz.

Wie wollen wir das gewährleisten? Als Standort für
eine gesetzliche Regelung kommt § 22 a im SGB VIII in
Betracht. Ich lese Ihnen einmal eine Formulierung aus
einem juristischen Gutachten vor:

Zur Qualität der Förderung gehört auch eine Personalausstattung, die die Erfüllung des Förderungsauftrags gewährleistet. Das Nähere über die Mindestanforderungen hinsichtlich der Personalausstattung
bezogen auf das Alter der Kinder und die Dauer der
täglichen Förderung wird durch Rechtsverordnung


des zuständigen Bundesministeriums mit Zustimmung des Bundesrates bestimmt.

Das heißt, die Details, die genaue Fachkraft-Kind-Relation, werden in einer Rechtsverordnung bestimmt. Wir
fordern ein Verhältnis, das sich an der Maximalgröße
von 1 : 4 für unter Dreijährige und 1 : 10 für über Dreijährige orientiert. Außerdem sollte der Anteil der Arbeitszeit für Tätigkeiten ohne Kinder von 25 Prozent berücksichtigt werden. Darüber hinaus wollen wir die
Fortführung des Bundesprogramms „Offensive Frühe
Chancen: Schwerpunkt-Kitas Sprache & Integration“.

Natürlich wird das Geld kosten. Qualität kostet Geld.
Daher müssen sich Bund, Länder und Kommunen zusammentun und gemeinsam planen, wie sie die Finanzierung der Qualität gestalten.

- Ja. - Uns geht es darum, dass man gemeinsam mit den
Ländern und den Kommunen Qualitätsziele vom Kind
her gedacht definiert und dann gemeinsam über die Finanzen redet. Erst sollten also die Ziele definiert werden,
und dann sollten die finanziellen Mittel für deren Erreichung zur Verfügung gestellt werden.

Dafür brauchen wir ein breites Bündnis für Qualität.
2007 gab es den Kitagipfel, um den Ausbau voranzubringen. Was wir jetzt brauchen, ist ein Qualitätsgipfel.

Dabei ist der Bund unserer Meinung nach klar mit in der
Verpflichtung; er muss sich an der Finanzierung beteiligen. Wir müssen aber auch sicherstellen, dass das Geld
wirklich vor Ort ankommt. Es darf nicht sein wie bei
jenen 6 Milliarden Euro, bei denen leider nicht klar, geschweige denn sicher ist, wie viel sich davon in der Qualität niederschlägt. Deswegen ist unserer Meinung nach
die rechtliche Verankerung so wichtig für eine zielgenaue Finanzierung.

Gerade tagte die Jugend- und Familienministerkonferenz in Mainz. Sie befasste sich ebenfalls mit diesem
wichtigen Thema. Man forderte vom Bund 2 Milliarden
Euro für den Kitaausbau. Wir sind uns doch im Grunde
alle einig: Wir brauchen mehr Qualität. Lassen Sie uns
zu neuen Gipfeln aufbrechen, vielleicht auch zu einem
Qualitätsgipfel! Das sind wir unseren Kindern schuldig.

Ich danke Ihnen.

 
Herzlichen Dank. - Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Vorrednerinnen und Vorredner haben es schon
gesagt: Die Annäherung zwischen Serbien und dem
Kosovo geht in den nächsten Monaten in eine kritische
Phase. Das Abkommen vom April des letzten Jahres
wurde schon erwähnt. Wir wissen aber gleichzeitig auch,
dass es immer noch Kräfte gibt - rechtsextreme Serben,
aber auch Angehörige der organisierten Kriminalität, die
gar nicht unbedingt eine nationale Agenda verfolgen -,
die eine Annäherung verhindern wollen. Sie schrecken
vor Gewalt nicht zurück. Das zeigen die Angriffe auf die
Kommunalwahlen im November und auch wiederholte
Beschüsse der EULEX-Mission im Norden. Deshalb ist
der KFOR-Einsatz in dieser Übergangsphase der - zu
hoffenden - Annäherung immer noch notwendig.

Sie haben schon die Parlamentswahlen erwähnt, die
jetzt am Sonntag anstehen. Wir sollten den Grund dafür
in Erinnerung rufen: Das war eine Abstimmung über
eine eigene kosovarische Armee im Parlament, für die es
keine Mehrheit gab. Alle Serben haben dabei den Saal
verlassen. Darum gibt es jetzt Neuwahlen. In der Diskussion um eine eigene kosovarische Armee - die vielleicht
in dieser Phase nicht sehr hilfreich für den AnnäherungsDr. Franziska Brantner
prozess ist - war es für die Gegner dieser eigenen Armee
wichtig, sagen zu können: KFOR ist ja da. - In dieser Situation KFOR abzuziehen, wäre fatal und politisch nicht
wünschenswert.

Für Serbien muss aber auch klar sein: Ein EU-Beitritt
ist nur möglich, wenn das Kosovo bis dahin völkerrechtlich anerkannt ist. Ein zweites Zypern kann sich die
Europäische Union nicht leisten, und Serbien darf den
Beitritt des Kosovo nicht blockieren.

Wir wissen, dass die Bedrohung immer noch vorhanden ist, dass wir im Kosovo eine Art zweite Republika
Srpska bekommen können und die serbischen Strukturen
nicht wirklich in das Land integriert werden. Das müssen wir verhindern. Wir müssen daran arbeiten, dass
auch diese Menschen sich im Kosovo wirklich zu Hause
fühlen.

Ich hoffe sehr, dass die serbischen Kosovaren bei den
Parlamentswahlen, die jetzt anstehen, ihr Wahlrecht
wahrnehmen, sich beteiligen und nicht auf die Boykottforderungen einzelner Vertreter der serbischen Minderheit eingehen. Wir hoffen, dass der Friedensprozess
durch die Wahl gestärkt werden kann.

Uns belastet die Hypothek, dass die Anerkennung des
Kosovo durch fünf Mitgliedsländer der Europäischen
Union immer noch aussteht. Es ist wirklich eine Krux,
dass sie das Kosovo immer noch nicht anerkannt haben.
EULEX hat deswegen Probleme vor Ort. Die Mission ist
nicht so stark, wie sie sein sollte, von ihren Rechten her,
von ihrem Ansehen her, von der Komplexität der Strukturen her. Dass wir es immer noch nicht hinbekommen
haben, dass die gesamte EU das Kosovo anerkennt, ist
eigentlich eine Schande für die Europäische Union. Ich
hoffe, dass die Bundesregierung ihren Beitrag dazu leistet, dass endlich die letzten fünf Länder davon überzeugt
werden können, das Kosovo anzuerkennen.

Lassen Sie mich am Ende ein Wort zur Lage der
Roma im Kosovo sagen: Ihre Situation ist unverändert
schlecht. UNICEF berichtet auch von der unzumutbaren
Lage der Rückkehrer, vor allem der Kinder. Drei Viertel
der Kinder gehen nach der Rückkehr in das Kosovo
nicht mehr zur Schule. Sie erkranken körperlich und seelisch. In der Regel sprechen diese Kinder Deutsch, aber
weder Albanisch noch Serbisch. Insgesamt ist die Lage
dort weiterhin von Ausgrenzung und Diskriminierung
geprägt. UNICEF und Amnesty International fordern
deswegen, die Abschiebung von Minderheitenangehörigen in das Kosovo zu stoppen.
Wir brauchen endlich einen bundesweiten Abschiebestopp für Roma und andere Minderheitenangehörige aus
dem Kosovo und eine Visumfreiheit für die Bürger des
Kosovo, um zu verhindern, dass es als einziges, letztes
kleines Land keinen Anschluss an Europa hat.

Ich danke Ihnen.

 
Danke. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe
Kollegen! Liebes Publikum! Aus dem Nahen Osten
kommen seit geraumer Zeit eigentlich nur schlechte
Nachrichten. Zwischen Israel und Palästina scheint nach
den gescheiterten Verhandlungen ein friedliches Nebeneinander weiter entfernt denn je, in Ägypten hat sich gerade der Exmilitärchef zum Präsidenten „wählen“ lassen, der sich anschickt, sein Land in die Vor-MubarakÄra zurückzuführen, auch in Syrien gibt es einen „Wahlsieger“, Baschar al-Assad, obwohl die Schreckensherrschaft weitergeht.

Direkt betroffen von diesem Krieg ist eben nicht nur
Jordanien, sondern auch der Libanon. Es wurde von
Niels Annen gerade schon gesagt: Vom Libanon wurden
über 1 Million Menschen aufgenommen. Jeder Fünfte
im Libanon ist Flüchtling, die Nachbarstaaten Syriens
nehmen gerade ungeheure Belastungen - so hat es Herr
Steinmeier bezeichnet - auf sich.

Leider ist nur selten Positives zu vermelden. Ich
glaube, man kann sagen, dass der UNIFIL-Einsatz, der
den Waffenstillstand zwischen Israel und dem Libanon
absichert, positive Auswirkungen hat. Man darf nicht
vergessen, was zu diesem Einsatz geführt hat. Nach jahrelangen blutigen Auseinandersetzungen im israelischlibanesischen Grenzgebiet stellte dieser Einsatz, beschlossen im Jahr 2006, eine Möglichkeit dar, dort wenigstens für weniger Tote und für etwas Frieden zu sorgen. Man sollte auch daran erinnern, dass die meisten
Leidtragenden der Auseinandersetzungen damals Zivilisten waren. Viele von ihnen kamen durch diesen Konflikt ums Leben.

Es geht um eine Mission, die sich in dieser sich täglich weiter destabilisierenden Region um zumindest etwas Stabilität bemüht. Ich glaube, wenn diese Mission
heute aufhören würde, würden die Spannungen zwischen Israel und dem Libanon sofort wieder aufflackern,

weil die Grenzstreitigkeiten noch nicht endgültig beigelegt sind.

Wir wissen ja durch Gerüchte oder schon bewiesene
neue Informationen über Rohstoffquellen in diesem Gebiet, dass der Konflikt dort nach Abzug von UNIFIL bestimmt nicht kleiner würde; vielmehr könnte es zu einer
Verschärfung der Auseinandersetzungen über Grenzfragen kommen. Deswegen ist UNIFIL heute immer noch
genauso wichtig wie zuvor.
Ein Abzug von UNIFIL wäre politisch nicht nur ein
fatales Signal für den Libanon, sondern auch für die
ganze Region. Das bedeutet nicht, wie ich finde, dass
wir der internationalen Gemeinschaft oder Europa Versagen im Hinblick auf den Konflikt in Syrien vorwerfen
müssen, auch wenn es die internationale Gemeinschaft
nicht schafft, dort für Frieden und damit für ein Ende der
wirklich grausamen Situation - sie ist nicht akzeptabel
und nicht länger ertragbar - zu sorgen. Ich habe mich gewundert, als ich gelesen habe, dass Gerd Müller, immerhin einer unserer Minister, der Europäischen Union in
der Syrien-Krise ein Aussitzen vorgeworfen hat. Ich
habe mich da schon gefragt: Was trägt die deutsche Bundesregierung denn dazu bei, diesen Krieg wirklich zu beenden?

- Wir glauben, dass man über Dialog in dieser Region
wesentlich mehr erreichen könnte und dass man sowohl
auf die russische Seite als auch auf die Partner SaudiArabien und Katar wesentlich mehr Druck ausüben
müsste.

Beide Seiten sorgen dafür, dass der Konflikt dort anhält
und sich somit für sie lohnt, weil sie Waffen dorthin liefern können. Für uns ist klar: Beide Kriegsparteien in
Syrien haben Akteure hinter sich, die dafür sorgen, dass
man von dem Krieg dort profitiert und man sich nicht
auf eine friedliche Einigung einlässt.

- Nicht mit Waffenlieferungen; die dürfen auf jeden Fall
nicht stattfinden.

Erlauben Sie mir am Ende meiner Rede noch einen
kritischen Hinweis zu dem Mandat, über dessen Verlängerung wir abstimmen. Nicht nur bei der Debatte über
dieses Mandat haben wir festgestellt, dass die Bundesregierung im Antrag auf seine Verlängerung darauf verzichtet, wichtige Angaben, zum Beispiel die völker- und
verfassungsrechtlichen Grundlagen, den Auftrag, die
einzusetzenden Fähigkeiten, den Rechtsstatus und das
Einsatzgebiet, explizit zu nennen. Stattdessen verweist
sie einfach nur auf die Fortgeltung der Regelungen der
acht Mandatsbeschlüsse seit 2006. Wir bitten wirklich
darum, dass die Bundesregierung dem Bundestag künftig Mandate vorlegt, die zumindest die im Parlamentsbeteiligungsgesetz aufgeführten Angaben enthalten. Im Interesse aller Abgeordneten wünschen wir uns, dass uns



diese Angaben wieder vollständig und korrekt vorgelegt
werden.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren, die Sie heute
bei uns sind! In einem Spiegel-Interview vom Dezember
hat Frau Schwesig noch erklärt, dass es von Bundesseite
aus „eine ordentliche Summe Geld“ für die Kitas geben
wird. Davon ist jetzt nicht mehr viel übrig: Es sollten
erst 2 Milliarden Euro sein. Dann hieß es: 1 Milliarde
Euro. Jetzt sind es noch 550 Millionen Euro.

Jetzt seien Sie einmal ganz ehrlich, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der SPD: Ist eine halbe Milliarde Euro
für vier Jahre ein gutes Ergebnis für die Kitas, oder war
Herr Schäuble nicht einfach sehr pfiffig? Das könnte
man ja auch einmal sagen: Er hat doch ganz klug und



lustig-pfiffig verhandelt. - Für die Kinder in diesem
Land ist das aber kein gutes Ergebnis.

Herr Rainer, es hat mich schon überrascht, dass Sie
vorhin einfach gesagt haben - der Kollege ist gar nicht
mehr da -, das Betreuungsgeld sei wunderbar. Ich finde
es wirklich beeindruckend, dass jemand von der Regierungsseite die eigene Analyse aus dem Hause der Ministerin einfach ignorieren kann, die eindeutig sagt: Das
Betreuungsgeld trägt zu größerer sozialer Ungerechtigkeit bei. Ich finde es ganz schön mutig, das zu ignorieren
und zu sagen, das sei trotzdem ein Erfolg, also einfach
gegen die Fakten anzureden und zu sagen: Die Realität
ist uns doch egal. Hauptsache, es passt in unsere Ideologie!

Da wir jetzt über die Investitionen für die Kitas reden,
können wir uns ja vielleicht auch einmal fragen - gerade
kam der Zuruf zu den Ländern -, wie wir es schaffen,
dass das Geld wirklich zielgerichtet bei den Kitas ankommt. Dafür brauchen wir ein Qualitätsgesetz, über das
wir sicherstellen können, dass die Gelder vor Ort ankommen. Das ist doch unsere Aufgabe.

Ich finde, wir sollten daran arbeiten. Ich weiß, dass
Sie das wollen, Frau Schwesig, und ich finde das absolut
richtig. Unsere Unterstützung haben Sie, weil diejenigen, die sich in den Verhandlungen für die kleinen Kinder einsetzen, immer den Kürzeren ziehen werden, wenn
wir es nicht schaffen, dieses Gesetz voranzubringen.
Hier können Sie auf unsere Unterstützung zählen. Wir
kämpfen mit an Ihrer Seite für die Qualität in den Kitas
und für unsere kleinen Kinder in Deutschland.

- Die einzelnen Bundesländer will ich jetzt nicht erwähnen.

Ich möchte noch einen Punkt erwähnen, der im Haushalt leider nicht stark genug berücksichtigt wird. Wir alle
finden es beschämend, dass rund 2,5 Millionen Kinder
in Deutschland in Armut leben. 15 Prozent der Kinder in
Deutschland leben in Haushalten mit Hartz-IV-Bezug.
Wo tauchen diese Kinder und ihre Familien im Haushalt
auf? Selbst die Erhöhung des Kinderzuschlags - und
auch sie wäre nur ein kleiner Schritt in die richtige Richtung - ist in weiter Ferne. Wir müssen endlich die Konsequenzen aus der Evaluation der Ehe- und Familienförderung ziehen und uns an die Umgestaltung der
Leistungen machen.

Frau Schön, Sie haben es ja richtig gesagt: Wir geben
in Deutschland in diesem Bereich sehr viel Geld aus. Die Frage ist nur: Geben wir es richtig aus, sodass wir
die Ziele, die Sie genannt haben - davon können wir alle
wahrscheinlich relativ viele unterschreiben -, damit
auch erreichen? Unserer Meinung nach tun Sie das nicht.
Die Evaluierung hat auch gezeigt: Sie erreichen die
selbstgesetzten Ziele mit diesen Geldern nicht. Gehen
Sie dieses schwierige Thema deshalb endlich einmal an
- Sie sind eine Große Koalition und haben eine große
Mehrheit -, und zeigen Sie Mut, diese Gelder in
Deutschland endlich wirklich im Sinne der Kinder zu
vergeben, und zwar unabhängig vom Trauschein der Eltern, sodass es Gerechtigkeit gibt und Kinderarmut in
Deutschland effektiv bekämpft wird.

Beim ElterngeldPlus geht es voran. Große Teile davon finden wir richtig. Die Kollegin hat es aber schon erwähnt: Wir finden es schwierig, dass es bei jenen, die
Hartz IV beziehen, angerechnet wird.

Erlauben Sie mir, in diesem Zusammenhang noch einen Punkt zu erwähnen: Es geht um Flexibilisierung.
Wir wünschen uns, dass das Ganze noch wesentlich flexibler gestaltet wird. In anderen europäischen Ländern,
zum Beispiel in Belgien und Schweden, kann die Elternzeit vierteltägig genommen und entsprechend verlängert
werden. Das kostet de facto nicht mehr, verschafft den
Eltern aber die Flexibilität, die sie wollen, sodass sie das
ganz individuell gestalten können. Wenn wir schon Flexibilität in dieses System hineinbringen: Warum erhöhen
Sie sie nicht ganz stark, indem die Elternzeit vierteltägig
genommen und somit das Elterngeld über einen entsprechend längeren Zeitraum bezogen werden kann?

Frau Schwesig, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Regierungsfraktionen, mit dem Haushalt 2014 können
Sie uns vielleicht noch vertrösten, weil Sie neu im Amt
sind, aber für 2015 erwarten wir Taten, vor allem zur Bekämpfung von Kinderarmut. Wir zählen auf Sie.

 
Sie warten also auf das Ministerium. Der Antrag ist
übrigens vom 2. Juli 2014.

Es ist nicht so, dass wir Grünen nicht schon länger daran
gearbeitet hätten. Wir haben gedacht, das hier ist ein guter Zeitpunkt, diesen Antrag zu diskutieren.

Auch Sie haben dieses Thema gerade angesprochen. Sie
selber haben gesagt, da gibt es noch Lücken. Warum
sollten wir als Parlament darüber nicht diskutieren können, während das Ministerium vielleicht noch prüft?

Nun aber zum Thema Prävention. Wir haben es heute
- das haben einige Kolleginnen und Kollegen schon
gesagt - mit einem sehr schwierigen Thema zu tun: sexuelle Gewaltbilder, Missbrauchsabbildungen - „Nacktbilder“ ist übrigens ein fast verharmlosender Ausdruck;
es sind Missbrauchsabbildungen -, Cybergrooming,
Sexting. Die Opfer leiden ihr Leben lang. Deswegen ist
es gut, dass bestehende Regelungslücken angegangen
und geschlossen werden. Aber das reicht nicht. Wir
brauchen zusätzliche präventive Maßnahmen. Dafür haben wir in unserem Antrag ein umfangreiches Paket vorgelegt. Drei Punkte möchte ich gerne hervorheben:

Erstens. Wir müssen Kinder in ihrem Selbstbewusstsein stärken, Nein zu sagen, Grenzen aufzuzeigen und
ihre Rechte einzufordern. Aber dazu müssen sie diese
erst einmal kennen, zum Beispiel ihr Recht an ihrem
Bild. In der Kinderkommission wurde gestern von Experten die Kampagne „Jedes Mädchen und jeder Junge
hat das Recht am eigenen Bild“ vorgeschlagen. Das ist
eine sehr gute Idee. Ich hoffe, sie wird aufgegriffen.

Damit sich Kinder über derart Schlimmes überhaupt
beschweren können, müssen sie positive Erfahrungen



damit gemacht haben, sich auch einmal über sehr viel
weniger schlimme Dinge, zum Beispiel über schlechtes
Essen, zu beschweren. Es muss Vertraute geben, an die
sich Kinder wenden können. Das Fehlen eines guten Beschwerdesystems in Deutschland bemängelt der UNKinderrechtsausschuss seit langem. Lassen Sie uns das
Thema endlich angehen und die UN-Kinderrechtskonvention einhalten.

Die Aus- und Fortbildung all jener, die mit Kindern
zu tun haben, muss dazu befähigen, Missbrauch und
Misshandlungen zu erkennen und richtig damit umzugehen. Das gilt für alle Einrichtungen, von der Kita an.

Der zweite Punkt ist für uns die Stärkung der Medienkompetenz. Wir haben schon von Cybergrooming gehört: Erwachsene nähern sich unter Vortäuschung falscher Identitäten Kindern und Jugendlichen im Internet
und bahnen sexuelle Kontakte an. Die Antwort darauf
lautet immer pauschal, es müsse die Medienkompetenz
gestärkt werden. Aber dies wird in jedem Bundesland
anders definiert. Zum Teil wird es sogar gar nicht definiert und gar nicht vermittelt. Wir brauchen deswegen
ein Netzwerk, eine Koordinierungsstelle, um endlich
einheitliche Standards für die Medienkompetenzförderung zu erarbeiten und diese dann auch zu vermitteln.

Drittens müssen wir jedem Kind und jedem Jugendlichen, dem sexuelle Gewalt widerfahren ist oder dessen
Bilder missbraucht worden sind, und auch ihrem Umfeld
helfen. Dazu gehört die Arbeit mit Gruppen junger Menschen, unter denen es zu Grenzverletzungen kam. Wir
müssen ihnen helfen, damit umzugehen. Dafür brauchen
wir kompetente Beratungsstellen. Das kostet Geld. Das
sollten uns die Kinder und Jugendlichen in unserer Gesellschaft aber wert sein.

Wir sind gern bereit, bei diesem Thema fraktionsübergreifend zu arbeiten. Wir freuen uns auf Ihre Unterstützung für unseren Antrag. Am Ende möchte ich Herrn
Tsokos zitieren, der heute in der Zeit wie folgt zitiert
wird: „Was wir brauchen, ist eine Kultur des Handelns.“

Lassen Sie uns gemeinsam handeln.

 
Liebe Präsidentin! Liebe Frau Schwesig! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Weinberg, danke
fürs Zitieren! Ich sage gleich noch etwas zur echten
Wahlfreiheit beim Elterngeld. Zum Ehegattensplitting:
Ich bin da sehr klar: Das muss weg. Über das Wie diskutieren wir. Dazu haben Sie auch schon einen Vorschlag
gemacht. Von daher sind Sie in der Diskussion schon mit
dabei.

- Habe ich „Elterngeld“ gesagt? Ich meinte „Ehegattensplitting“; sorry.

- Das ist die Debatte über das Wie: Wie ändern wir es?
Wir sagen: Es muss weg und durch etwas anderes ersetzt
werden. Sie sagen: Familiensplitting. - Die Debatte ist
offen.

- Genau, zu den Familien: Deutschlands Familien, das
sind: Alleinverdienende, Doppelverdiener, Minijobarbeitende, Teilzeitarbeitende, Schichtarbeitende, Pendler,
getrennt, verheiratet, verpartnert oder einfach nur zusammen, ein Kind, zwei Kinder, drei Kinder oder mehr die Vielfalt ihrer Wünsche und Bedürfnisse ist unser
Auftrag hier.

Liebe Frau Schwesig, Ihr Modell ist unfair, weil Alleinerziehende die 25 bis 30 Stunden kaum schaffen
können. Auch für jene Mütter, die mit jemandem zusammenleben, aber die gar nicht auf 25 Stunden hochgehen
können, weil sie sich schon mit zwei Minijobs herumschlagen und ein dritter gar nicht möglich ist, greift das
Modell nicht. Das Modell ist auch unfair, weil es egal ist,
ob eine Mutter oder ein Vater auf eine Halbtagstätigkeit
reduziert oder nur eine Stunde pro Tag weniger arbeitet die Dauer der Zahlung des Elterngeldes wird immer nur
verdoppelt, maximal auf 28 Monate. Das ist für jene, die
ihre Arbeitszeit zum Beispiel nur um ein Viertel reduzieren, nicht ganz fair. Das Modell ist auch unfair - das haben wir heute schon vielfach gehört - für all jene, die im
ALG-II-Bezug sind.

Wir als Grüne wollen deshalb von anderen europäischen Ländern lernen. Mittlerweile ist bekannt, dass
Schweden die Vereinbarkeit besser hinbekommt als
Deutschland und dass sich dort Väter auch mehr an der
Familienarbeit beteiligen. Warum ist das so?

Nehmen wir das schwedische Elterngeld: In Schweden können Eltern das Elterngeld anteilig und dafür für
einen längeren Zeitraum in Anspruch nehmen. Ein Beispiel: Eine Mutter, die ihre Arbeitszeit zu einem Viertel
reduziert, bekommt viermal so lange Elterngeld. Ihr
Partner, der zu einem Achtel weniger arbeitet und sie unterstützt, kann achtmal so lange Elterngeld beziehen.
Das macht es für beide Elternteile leichter, gleichzeitig
auszusteigen und sich das Elterngeld länger zu teilen.

Deswegen schlagen wir vor, dieses schwedische Modell des Elterngelds zu übernehmen und dafür, auch wie
in Schweden, die Elternzeit bis zum 14. Lebensjahr des
Kindes auszuweiten.

Stellen Sie sich einmal vor, auch in Deutschland würde
die Vielfalt der Familien und der Lebensphasen wirklich
so anerkannt werden! Eine alleinerziehende Mutter
könnte für die ersten acht Monate nach der Geburt des
Kindes ganz aussteigen, dann für vier weitere Monate zu
einem Viertel wieder einsteigen. Dann blieben ihr immer
noch weitere sechs Monate für einen Halbtagsjob. Oder
sie sparte sich die Zeit auf, für die Einschulung des Kindes zum Beispiel oder für noch später.

So könnten Eltern den Bezug von Elterngeld, mit
Partnermonaten inklusive, auf maximal 112 Monate strecken. Stellen Sie sich vor, dabei könnten sie das Elterngeld wirklich bis zum 14. Lebensjahr des Kindes nutzen
- wie es eben der vielfältigen Realität entspricht! -,
wenn das Kind in die Pubertät kommt, wenn es auf eine
weiterführende Schule wechselt oder wenn es einfach
einmal mehr Zuwendung braucht, wenn mehr Zeit für
das Kind notwendig ist.



Unser Modell macht drei Dinge:

Erstens. Es macht einen schrittweisen Wiedereinstieg
in den Beruf einfacher.

Zweitens. Es erlaubt auch in späteren Phasen des Lebens eines Kindes, Arbeitszeit zu reduzieren und dafür
noch ein Zeitguthaben zu haben.

Drittens. Es macht es Vätern leichter, sich zu beteiligen. Eine halbe Stelle schreckt viele Väter ab. Mit einer
geringeren Reduzierung, dafür aber für länger, werden
mehr Väter erreicht, und die Beteiligung am Elterngeld
balanciert sich zunehmend aus. Wenn man sich die Statistik in Schweden anschaut, sieht man - das ist ganz interessant -, dass Väter nach dem dritten Lebensjahr des
Kindes - bei Frau Schwesig in Deutschland gibt es dann
schon kein Elterngeld mehr - genauso viel Elterngeld in
Anspruch nehmen wie Mütter. Über das schwedische Elterngeldmodell kommt es zu einer wirklich partnerschaftlichen Aufteilung.

Natürlich brauchen wir dazu auch eine familienfreundlichere Arbeitswelt und -kultur. Es sind eben nicht
die Familien, die sich dem Arbeitsmarkt anpassen müssen, sondern andersherum. In Deutschland haben wir
einen wirklich schlechten Mix. Wir haben die Präsenzkultur, kombiniert mit der weitverbreiteten Dauererreichbarkeit. Präsenzkultur und Dauererreichbarkeit führen zum Burn-out, wie wir es vorhin schon gehört haben.
Auch in diesem Fall sollten wir uns unsere europäischen
Nachbarn anschauen. In Holland und in Frankreich beispielsweise werden Zeitchartas vorgegeben. Arbeitgeber
verhandeln mit Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
über das „Von wann“, „Bis wann“, „Wo“ und „Mit welcher Verfügbarkeit“, damit nicht alle um 9 Uhr anfangen
müssen und zuvor eine Stunde lang gemeinsam im Stau
stehen, sondern die Zeiten flexibler nutzen können.

Darum geht es uns bei unserem Modell des flexiblen
Elterngeldes: Wir wollen, dass sich Eltern frei aussuchen
können, wie viel, wann und wie sie arbeiten. Dafür
braucht es eine verlässliche Kindertagesbetreuung, insbesondere für Alleinerziehende, eine familienfreundliche Kultur in den Unternehmen und Instrumente, die
Flexibilität und Vielfalt zulassen. Dafür steht unser Modell des flexiblen Elterngeldes.

Liebe Große Koalition, schaffen Sie doch die echte
Wahlfreiheit! Wir wären dafür.

Ich danke Ihnen.

 
Vielen Dank, Herr Präsident! - Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Der Gesetzentwurf, der vor uns liegt,
erwähnt im Titel auch den qualitativen Ausbau. Was erwarten wir also von dem Gesetzentwurf, wenn wir von
Qualität in der Kita sprechen? Und was erwarten vor allem die Eltern und die Kinder?

Eine Mutter wird vielleicht zuerst erwarten, dass Erzieherinnen und Erzieher mehr Zeit für ihr Kind haben.
Warum das wichtig ist, brauche ich hier wohl nicht zu
erwähnen. Ein Qualitätsfaktor, auf den wir uns einigen
können, ist die Zeit mit dem Kind. Herr Rehberg - ich
glaube, er ist schon auf dem Weg zu Herrn Dobrindt hat vorhin gesagt, wir sollten uns einmal die Realität anschauen. Gerne, schauen wir uns doch einmal den Alltag
in einer Kita an. Da ist die Realität so, dass sich Erzieherinnen und Erzieher gleichzeitig um eine laufende Nase,
um ein gestoßenes Knie kümmern, sich ein gemaltes
Bild anschauen, Windeln wechseln. Daneben sitzt vielleicht noch ein stilles Kind, das aber auch Aufmerksamkeit braucht. Wie kann ein Erzieher oder eine Erzieherin,
der bzw. die eine Gruppe von sechs oder sieben Kinder
betreut, dann auf die Bedürfnisse aller eingehen?

Es ist unsere Aufgabe, dass Kinder, egal wo sie leben,
egal in welcher Kommune, egal ob die Kommune reich
oder arm ist, eine gute Förderung und Betreuung erfahren.

Deswegen brauchen wir einen bundesweiten Qualitätsanspruch, der festlegt, wie viele Erzieherinnen und Erzieher eine Gruppe betreuen. Diesen Anspruch wollen
wir im Kinder- und Jugendhilfegesetz verankern. Nur so
kann das Geld auch wirklich in den Einrichtungen zur
Verbesserung der Qualität ankommen.

Frau Schwesig, Sie haben vorhin gesagt, wir würden
mit unserer Forderung nach Qualität implizit sagen: Die
Erzieherinnen und Erzieher leisten keine gute Arbeit.
Das ist keine feine Art. Keiner von uns, weder Frau
Golze noch ich noch irgendjemand, der hier sagt, wir
brauchen Qualität in unseren Einrichtungen, leugnet,
welch unglaublich tolle Arbeit die Erzieherinnen und Erzieher vor Ort leisten.

Es ist unglaublich, was sie vollbringen. Aber wir sagen
eben auch, dass sie am Rande des Machbaren, des Möglichen sind. Sie brauchen Unterstützung. Hier müssten
sie auf den Bund zählen können. Sie können es leider
nicht.

Davon ist im Gesetzentwurf leider nichts zu finden.
Man könnte denken: Vielleicht wird ja die Kita bei
mir um die Ecke umgerüstet. Endlich wird sie barrierefrei und ein Ganztagsbetrieb. - Das wäre durchaus ein
Qualitätsmerkmal. Aber wieder Fehlanzeige! Barrierefreiheit und Ganztagsbetrieb gibt es bei Ihnen nur bei
neuen Kitas und Kitaplätzen; dort wird das bereits standardmäßig gemacht. Es wird heute in Deutschland keine
Kita mehr gebaut, für die kein Ganztagsbetrieb und
keine Barrierefreiheit vorgesehen sind. Das ist Etikettenschwindel, was Sie uns da vorgelegt haben. Mit Qualität
hat das nichts zu tun.

Wenn es schon nicht mehr Erzieherinnen und Erzieher oder eine Umrüstung auf Ganztagsbetreuung und
Barrierefreiheit gibt, dann könnte man denken, Sie verknüpften den Ausbau wenigstens mit einem Qualitätsmanagement. Das wäre schließlich das Minimum.

Frau Schwesig, Sie haben uns neulich im Familienausschuss den Auftrag gegeben, unsere Ministerin Irene
Alt einmal zu fragen, was sie für die Kitaqualität tut. Das
habe ich natürlich gerne getan. Ich gebe Ihnen auch
gerne das Konzept aus Rheinland-Pfalz mit auf den Weg.
Es sieht ein sehr modernes Qualitätsmanagement vor. Es
ist ein Konzept mit Leitlinien und definiert, was Bildung
eigentlich bedeutet: zum Beispiel Partizipation von Kindern oder in die Kita integrierte Elternarbeit. Diese Leitlinien werden in die Schulungen aufgenommen, sind
dann Schwerpunkte in den Kitas und werden gemeinsam
evaluiert.

Auch hier wieder das Gleiche: In Ihrem Gesetz sieht
man keinen Zusammenhang zwischen Geld und Qualitätsmanagement. Das wäre eine Möglichkeit gewesen.
Aber auch hier wieder Fehlanzeige!

Warum gibt es das alles nicht? Weil Qualität eben
Geld kostet, Frau Ministerin. Es gab schon in der letzten
Sitzungswoche eine Debatte dazu. Ich bin sehr froh, dass
Sie nicht mehr von 1 Milliarde Euro gesprochen haben,
sondern selber endlich einsehen, dass es eben 550 Millionen Euro im Sondervermögen und 100 Millionen
Euro, die noch dazu kommen, sind. Das reicht aber nicht
für vier Jahre.

Frau Hagedorn, Sie haben eben gesagt, es gebe hier
Kontinuität. Aber die gibt es nicht. Es gab in den letzten
Jahren wesentlich mehr Geld für den Kitaausbau als
jetzt. Sie würgen das ab. Es gab 1 Milliarde Euro pro
Jahr. Jetzt sind es 650 Millionen Euro für vier Jahre. Wo
ist denn da die Kontinuität? Wo gehen denn da der Ausbau weiter und die Qualität nach oben? Das ist ein Abwürgen und keine Kontinuität.

Es ist insbesondere bitter, dass mit der SPD dafür anscheinend weniger rausgeholt wurde als mit der FDP.

Qualität darf keine Kür sein. Es ist Pflicht. Es ist eine
Verpflichtung gegenüber unseren Kindern. Wir sind uns
sicher: Deutschland kann mehr. Die Realität erfordert es.


Legen Sie die Kontinuität an den Tag, die Sie sonst gern
immer einfordern. Unsere Kinder verdienen es.

Ich danke Ihnen.

 
Liebe Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Damen und Herren auf der Tribüne! Ich würde
gerne den Blick - heute Morgen haben wir ihn zurückgewandt - nach vorne richten und fragen: Wenn in 25 Jahren hier die dann 25- oder 26-Jährigen sitzen, was werden sie uns sagen? Wie sind sie aufgewachsen? Hatten
ihre Eltern genügend Zeit für sie, oder hatten sie nicht
genügend Zeit für sie? Ich glaube, das ist der historische
Maßstab, nach dem wir uns heute in dieser Debatte zu
richten haben.

Frau Schwesig, Sie gehen mit Ihrem Gesetz in die
richtige Richtung. Die Schritte sind richtig; aber leider
gehen Sie nur den halben Weg. Sie nehmen auf diesem
Weg keineswegs alle Kinder und ihre Eltern mit. Wer
seine Arbeitszeit nur um wenige Stunden reduziert, wird
benachteiligt. Alleinerziehende werden es schwer haben,
diesen starren Korridor von 25 bis 30 Wochenstunden
einzuhalten. Und das Elterngeld wird weiterhin voll auf
das ALG II angerechnet.

Der vorliegende Gesetzentwurf behebt richtigerweise
einen Webfehler der alten Elterngeldregelung: Wenn Eltern sich das Elterngeld aufteilen und dabei in Teilzeit
arbeiten, werden sie in Zukunft nicht mehr bestraft. Außerdem - auch das finde ich wichtig - kann ein größerer
Anteil der Elternzeit in einer späteren Phase genutzt werden, wenn das Kind schon älter ist. Aufgrund dieser Verbesserungen, die unserer Meinung nach in die richtige
Richtung gehen, werden wir dem Gesetz zustimmen.

Aber es ist eine verpasste Chance, wenn wir nur den
halben Weg gehen. In Ihrem Modell, Frau Schwesig,
verstecken sich zwei gegensätzliche Anreize: Der Partnerschaftsbonus setzt auf der einen Seite einen Anreiz
für eine große Teilzeit. Er animiert vor allem Frauen
- das haben Sie erwähnt -, mehr zu arbeiten. Auf der anderen Seite lohnt sich in Ihrem Modell eine große Teilzeit für diese Frauen auf Dauer nicht; denn dadurch können Eltern das Elterngeld nicht länger beziehen, auch
wenn sie es tatsächlich weniger ausschöpfen als bei einer
kleinen Teilzeit. Wenn sie Halbzeit arbeiten, bekommen
sie jetzt doppelt so lange Elterngeld, wenn sie ihre Arbeitszeit nur um ein Viertel reduzieren, aber auch nur
doppelt so lange. Das ist doch eindeutig ein Anreiz, nur
Halbzeit zu arbeiten und auf eine große Teilzeit zu verzichten.

Außerdem nehmen Sie nicht alle mit: Für Alleinerziehende mit Kind wird es schwierig sein, den engen Korridor von 25 bis 30 Wochenstunden Arbeitszeit einzuhalten, um zusätzlich vier Monate Elterngeld zu erhalten.
Das haben uns auch alle Sachverständigen in der Anhörung so bestätigt. Es wird schwierig sein, gerade wenn
man mehr als ein Kind hat und alleinerziehend ist, diesen Korridor zu schaffen.

Deswegen schlagen wir Grüne ein Modell vor, das Eltern ermöglicht, den Bezug von Elterngeld wirklich flexibel zu gestalten und über einen längeren Zeitraum zu
strecken; denn wenn eine Mutter oder ein Vater die Arbeitszeit nur zu einem Viertel reduziert, sollten sie viermal so lange Elterngeld bekommen und sich damit auch
Zeit für eine spätere Lebensphase des Kindes aufsparen
können.

In unserem grünen Modell muss sich eine alleinerziehende Mutter nicht an einen starren Korridor halten, sondern sie kann schrittweise wieder in den Beruf einsteigen
und kann sich dabei noch bis zum 14. Lebensjahr des
Kindes Zeit aufheben.

Der Achte Familienbericht, den wir nachher diskutieren, sagt nämlich eindeutig:

Die zeitliche Begrenzung der Übertragbarkeit der
Elternzeit durch den Zeitpunkt der Vollendung des
achten Lebensjahres ist sachlich unbegründet.

Es gibt dafür keinen Grund, auch nicht zu einem späteren Zeitpunkt. Auch bei einem Wechsel auf eine weiterführende Schule besteht Betreuungsaufwand. Außerdem
wäre es eine Chance gewesen, die ALG-II-Empfänger
nicht mehr schlechter zu stellen und die Änderungen, die
unter Ministerin Schröder gemacht wurden, rückgängig
zu machen.

Erlauben Sie mir am Ende einen Kommentar zu dem
Kitagipfel. Sie haben es selber angesprochen. Kitaqualität ist extrem wichtig. Für uns war der Gipfel gestern
enttäuschend. Bei der Kitaqualität kann man eindeutig
sagen: Ohne Moos nix los! Wenn Sie mit leeren Taschen
kommen, dann wird es die Qualität nicht steigern. Ich
appelliere an Sie - gestern sprach Herr Schäuble von
10 Milliarden Euro als Investitionen in die Zukunft -:
Kämpfen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, um mindestens 3 Milliarden Euro für die Kitas!
Gibt es bessere Investitionen in die Zukunft als die in
unsere Kinder?

Ich danke Ihnen.

 
Danke schön. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und liebe Kollegen! Liebe Damen und Herren! Ich habe
keine Zeit. Ich kann jetzt nicht. Ich muss jetzt los. - Das
sind Sätze, die uns allen sehr bekannt sind. Ich habe Zeit. Diesen Satz kennt man nicht, da möchte man gleich
nachfragen: Oh Gott, hast du deinen Job verloren? Ist alles okay? Bist du krank? Ist es in unserer Gesellschaft eigentlich normaler, zu sagen, dass man keine Zeit hat, als
zu sagen, dass man Zeit hat, Zeit für seine Kinder, für die
Eltern, für die Freunde, für die Gesellschaft oder auch
nur für sich?

Verdichtung der Arbeitszeit, Entgrenzung des Arbeitslebens, das betrifft Familien ganz besonders. Denn
sie haben neben dem Beruf noch andere Verpflichtungen. Diese Verpflichtungen rufen zum Beispiel: Mama,
bastelst du mit mir? Oder der Sohnemann ruft: Ich habe
jetzt Hunger.

Keine Zeit zu haben, das gehört mittlerweile für die
meisten Familien zur Realität. Damit verbunden ist das
Gefühl, nicht allen Ansprüchen und auch nicht seinen eigenen Wünschen gerecht werden zu können. Eine Studie
der AOK zeigt, dass das Auswirkungen hat, nicht nur auf
die Eltern, sondern eben auch auf die Kinder. Gestresste
Eltern haben häufiger Kinder mit gesundheitlichen Beschwerden.

Der Achte Familienbericht, über den wir heute diskutieren, gibt einen Strauß an Empfehlungen. Eine davon
möchte ich gerne zitieren. Empfohlen wird „ein bedarfsgerechter Ausbau an qualitativ hochwertigen Betreuungsplätzen in Kindertageseinrichtungen und in der Tagespflege, der den Bedürfnissen der Kinder und Eltern
entspricht …“

Weiter heißt es:

Erst wenn für alle Kinder Ganztagsbetreuungsplätze in hervorragender Qualität vorhanden sind,
haben Eltern tatsächlich eine Wahlmöglichkeit.

Wir haben es heute Morgen schon andiskutiert. Das Ergebnis des Kitagipfels ist vor allen Dingen unter finanziellen Gesichtspunkten bestimmt noch nicht der richtige
und letzte Satz auf dem Weg zu hervorragender Qualität
für alle Plätze.

Ich kann wirklich nur an Sie alle appellieren: Nehmen
Sie sich etwas von den 10 Milliarden Euro Zukunftsinvestitionen, und nutzen Sie dieses Geld zur Verbesserung der Kitaqualität. Liebe SPD, kämpfen Sie dafür,
dass etwas davon bei den Kindern ankommt. Sie, liebe
CDU/CSU, können Herrn Schäuble sagen, dass das doch
wirklich eine lohnenswerte Investition in Deutschland
ist.

- Aber es reicht nicht.

Gute Familienzeitpolitik verändert die Arbeitswelt.
Erlauben Sie mir, noch einmal zu zitieren. Das ist ein
klassisch wissenschaftlicher Satz. Er lautet:

Kritisch reflektiert werden sollte das Bild des voll
verfügbaren und „sorglosen“ Arbeitnehmers ohne
private Verpflichtungen …

Das heißt übersetzt: Es gibt immer noch das Modell des
Unverheirateten ohne Kinder. Diese Arbeitnehmer sind
sorgenlos und immer verfügbar. Ich glaube, hier müssen
wir ansetzen. Der Arbeitsmarkt muss sich nach den Familien richten. Es darf nicht sein, dass sich die Familien
nach dem Arbeitsmarkt zu richten haben.

Frau Schwesig ist jetzt nicht da, daher spreche ich
Sie, Frau Marks, an. Die Idee von Frau Schwesig ist ja
die einer Familienarbeitszeit. Eine solche Familienarbeitszeit würden laut DIW nur 1 Prozent der Eltern in
Anspruch nehmen. Das heißt, das hört sich immer schön
an, aber es trifft nur für 1 Prozent der Eltern zu. Ist das
wirklich die Signalwirkung, die wir uns wünschen? Verlieren wir dabei nicht diejenigen aus dem Blick, die unter einer Doppelbelastung aus Zeitdruck und geringem
Einkommen leiden, die sich eine Reduzierung ihrer Arbeitszeit allein schon aus finanziellen Gründen nicht
leisten können?

Es braucht eben mehr als die Signalwirkung von gut
verdienenden Doppelverdienerpaaren. Wir brauchen
mehr als dieses 1 Prozent. Wir brauchen gezielte und
auch gesetzliche Reformen, um etwas voranzubringen.

Auch an dieser Stelle möchte ich aus dem Achten Familienbericht zitieren. Dieser schlägt vor, dass im Teilzeitund Befristungsgesetz ein Recht der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer erweitert wird „auf Mitsprache bei
der Lage der Arbeitszeit“. Das halte ich für einen wichtigen Punkt. Dabei geht es gar nicht darum, ob man weniger oder mehr arbeitet, sondern darum, wann man anfängt und wann man aufhört. Ich glaube, dass das ein
wichtiger und zentraler Punkt ist.

Zudem zeigen Studien, dass Mütter nicht unbedingt
weniger arbeiten wollen, sondern meistens sogar noch
mehr. Hauptsächlich wollen sie aber selbstbestimmt arbeiten und bestimmen können, wann sie mit der Arbeit
beginnen und wann sie mit der Arbeit aufhören.
Vielleicht können Sie das mitnehmen. Ich glaube, das
hätte mehr Effekt als die Familienarbeitszeit.

Auch Lebenszeit- und Kontenmodelle sind wichtige
Ansätze, die es zu vertiefen gilt, damit man im Leben
auch einmal aussteigen kann für Kinder, für Pflege, für
eine Weiterbildung oder für ein Ehrenamt, dann aber zurückkommen kann.

Abschließend möchte ich noch einmal aus dem Familienbericht zitieren:

Gesellschaftliche Erwartungen prägen die Zeitverwendung des Einzelnen. Gesellschaftliche Erwartungen orientieren sich an Werten. Der Stellenwert
familiärer Verantwortung muss stärker im gesellschaftlichen Wertekanon verankert werden.

Nehmen wir uns die Zeit, dies zu ändern, damit es
wieder normal wird, zu sagen: Ich habe Zeit für dich.

Ich danke.

 
Danke schön. - Lassen Sie mich zunächst feststellen,
dass wir als Grüne es sehr begrüßenswert finden, dass
Sie dieses Thema heute an dieser Stelle diskutieren. Es
ist das erste Mal, dass der Bericht so prominent vorgestellt und diskutiert wird.

Ich habe eine Nachfrage zu Ihren Ausführungen. Sie
haben von den finanziellen Mitteln gesprochen. Soweit
wir wissen, wird im Haushalt 2015 der Titel „Unterstützung von internationalen Maßnahmen auf den Gebieten
Krisenprävention, Friedenserhaltung und Konfliktbewältigung durch das Auswärtige Amt“ um 2 Millionen
Euro gekürzt. Nun könnte man sagen: Das ist nicht viel.
Aber wenn man bedenkt, dass 2013 eigentlich 40 Millionen Euro mehr hätten ausgegeben werden können, dann
wird deutlich, dass die Mittel nicht ausreichen.

Sie haben die Polizeieinsätze angesprochen. In diesem Bereich ist der Unterschied noch eklatanter. Im
Titel 532 04, Untertitel „Mandatierte polizeiliche Friedensmissionen und bilaterale polizeiliche Auslandseinsätze in internationalen Krisengebieten“, wurden 2014
über 13 Millionen Euro veranschlagt, für 2015 sind dafür 7,7 Millionen Euro veranschlagt. Nun könnten Sie
argumentieren: Der Afghanistan-Einsatz ist beendet.
Aber natürlich ist der Bedarf an deutschen Polizistinnen
und Polizisten weltweit nicht gedeckt. Als Beispiele sind
zu nennen die Ukraine, Tunesien, das um Unterstützung
bei der Polizeireform gebeten hat, und die UN-Missionen. Derzeit sind über 13 000 Polizeibeamtinnen und
Polizeibeamte in UN-Missionen tätig; übrigens nur 24
davon sind aus Deutschland.

Sieht so Ihre neue Verantwortung in diesem Bereich
aus? Steht das im Einklang mit dem Anspruch, den Sie
gerade dargestellt haben?

 
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Besucherinnen und Besucher! Uns liegt der
Entwurf eines Haushalts vor, bei dem wir uns fragen
müssen: Welchen Fußabdruck hinterlassen Sie, wenn es
um Bildungsgerechtigkeit geht, wenn es um eine Stärkung der Alleinerziehenden geht, wenn es um die Bekämpfung von Kinderarmut geht? Ziehen wir einmal ein
Resümee aus den Ankündigungen und dem, was erreicht
wurde.

Wir wissen alle, dass es für Bildungsgerechtigkeit
zentral ist, dass die Qualität in der Kindertagesbetreuung
bundesweit gleichermaßen steigt. Sie bauen hier auf ein
solides schwarz-gelbes Erbe auf: 5,4 Milliarden Euro
wurden unter Schwarz-Gelb in den Ausbau investiert.
Doch jetzt, wo es an das Eingemachte geht, nämlich um
die Frage: „Wie entlasten wir die Erzieherinnen und Erzieher, die so gute Arbeit leisten?“, da geht Ihnen die
Luft aus. Nach großen Ankündigungen vonseiten der
Ministerin sind von dem Milliardenmärchen noch
550 Millionen Euro für drei Jahre übrig geblieben, und
das erst ab 2016. Für 2015 ist kein zusätzliches Geld
vorgesehen. Die Bertelsmann-Stiftung hat berechnet,
dass Bund, Länder und Kommunen zusammen jährlich
eigentlich 5 Milliarden Euro zusätzlich investieren
müssten, um eine angemessene Zahl von Erzieherinnen
und Erziehern für unsere Kitas zu ermöglichen. Was bieten Sie den Ländern und Kommunen an? Eine Arbeitsgruppe.

In der letzten Woche sagte Frau Schwesig: 1,5 Milliarden Euro mehr sollen aus dem von Herrn Schäuble angekündigten 10-Milliarden-Euro-Paket in den Ausbau der
Hortbetreuung an den Schulen fließen. Wir drücken Ihnen wirklich die Daumen und hoffen, dass wir nicht ein
Déjà-vu wie bei den Geldern zur Erhöhung der Kitaqualität erleben.

Das Betreuungsgeld dagegen schluckt weiterhin
900 Millionen Euro im Haushalt, die woanders gut aufgehoben wären.

Zum Glück ist der Ansatz etwas gekürzt worden, da die
Eltern diese Leistung nicht so annehmen, wie Sie es erwartet haben.

Das spricht eigentlich für sich und macht deutlich, dass
die Wahlfreiheit an dieser Stelle dazu führt, dass die Eltern das Betreuungsgeld nicht wählen.

Zu denken gibt uns auch, was heute in der Süddeutschen Zeitung über Bayern zu lesen ist, Herr Lehrieder:
52 Prozent der bayerischen Kleinkinder gehen in eine



Krippe; für 73 Prozent zahlt der Freistaat zugleich noch
Betreuungsgeld.

Ich weiß natürlich, dass in Bayern einer immer mehr ins
Gewicht fällt, sodass aus 100 Prozent in Bayern 125 Prozent werden. Aber es ist schon seltsam, dass Sie in Bayern auf mehr als 100 Prozent Kinder kommen.

In Bayern erhält jeder zum Ende des Elterngeldbezugs automatisch einen Antrag für das Betreuungsgeld
zugeschickt. Bei der Meldung zum Anspruchsende,
wenn das Kind in eine Kita geht, wird anscheinend nicht
mehr ganz so genau hingeschaut. Anders kann man sich
den Unterschied nicht erklären.

 
Es wäre schön, wenn es so wäre, Herr Lehrieder.
Dann würden wir alle uns wahrscheinlich nicht wundern, und dann würde auch keine Zeitung darüber berichten. Es ist aber anders, nämlich dass 52 Prozent
insgesamt in die Kita gehen und für 73 Prozent der Kinder insgesamt Betreuungsgeld gezahlt wird. Das ergibt
125 Prozent.

- Das können wir gerne noch einmal besprechen. Aber
den Zahlen zufolge scheint es dort Überschneidungen zu
geben.

Ich bin froh - Frau Schwesig, Sie haben es gerade erwähnt -, dass es möglich war, dass ein Teil der freigewordenen Mittel jetzt in Beratungsnetzwerke gegen
Rechtsextremismus und Modellprojekte gegen islamische Radikalisierung fließt. Wir Grünen als Bundestagsfraktion haben schon seit Jahren gefordert, dass
die Mittel dafür erhöht werden. Schade ist aber, dass
90 Millionen Euro aus diesem Einzelplan in Schäubles
Schatzkästchen geflossen sind und deshalb nicht für
diese Inhalte zur Verfügung stehen.

Zu einem Thema in diesem Haushalt gibt es noch
nicht einmal konkrete Ankündigungen. Das ist die beschämende Kinderarmut in unserem Land. Die Statistiken der Bundesagentur für Arbeit zeigen: Kinderarmut
nimmt wieder zu. Während die Zahl von 2007 bis 2012
gesunken ist, ist sie seit 2012 wieder gestiegen. Insgesamt beziehen heute 15,7 Prozent der unter 15-Jährigen
Hartz-IV-Leistungen. Das betrifft 1,64 Millionen Jungen
und Mädchen, und das in einem so reichen Land wie
Deutschland.

Auch deswegen wird es Zeit, endlich Konsequenzen
aus der Gesamtevaluation der ehe- und familienbezogenen Leistungen zu ziehen. Sie sind eine große Große Koalition. Nehmen Sie doch diese Herausforderung an und
gehen Sie die tiefgreifenden Reformen an, die man mit
einer knappen Mehrheit vielleicht nicht hinbekommt!
Nutzen Sie diese Chance! Die Erkenntnisse sind doch
bekannt. Wir haben kein Erkenntnisproblem. Das Problem ist, dass es jetzt von Ihnen abhängt, endlich für Gerechtigkeit zu sorgen. Unser Ziel muss es doch sein, dass
Kinder gefördert werden und nicht der Trauschein.

Doch was machen Sie? Sie verstecken Reförmchen in
großen Steuergesetzen, statt das Thema Kinderarmut zur
Diskussion zu bringen. In Ihrem Entwurf eines Gesetzes
zur Anpassung der Abgabenordnung an den Zollkodex
der Union finden sich dafür gute Ansätze, wenn man
zum Beispiel den Entlastungsbeitrag für Alleinerziehende erhöhen würde. Das ist aber leider Fehlanzeige.
Was Sie in dem Gesetzentwurf regeln, ist die Freistellung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die
Kinder haben oder Angehörige pflegen, für die Notfallbetreuung, die zumindest mit bis zu 600 Euro gefördert
wird. Das begrüßen wir. Wir glauben aber, dass auch das
nur die Hälfte des Weges ist, weil Selbstständige davon
nicht profitieren. Notwendig ist eine Regelung sowohl
für Geringverdienende als auch für Selbstständige. Deswegen wollen wir, dass auch in Zukunft die Betreuungskosten wieder als Werbungskosten geltend gemacht werden können.

Wir reden viel über Zeit für Familien und Stress der
Eltern. Deswegen begrüßen wir, dass es mit dem Elterngeld Plus eine neue Regelung gibt. Wir müssen aber
überprüfen, inwieweit diese Regelung auch Alleinerzie6690 

henden helfen wird. Allein und mit Kind wird es schwierig sein, den engen Korridor von 25 bis 30 Wochenstunden Arbeitszeit zu erreichen, um zusätzliche vier Monate
Elterngeld zu erhalten. Es kann nicht sein, dass gerade
jenen, den Alleinerziehenden, diese vier Monate fehlen,
und jene, die eh zu zweit sind, sie zusätzlich bekommen.
Ich glaube, wir müssen wirklich genau schauen, wie sich
das Gesetz auswirkt.

Kein Geld für die Qualität in der Kindertagesbetreuung, die Beibehaltung des Betreuungsgeldes, eine Leerstelle bei der steigenden Kinderarmut, verpasste Chancen, um Alleinerziehende zu stärken, kleine Schritte
beim Elterngeld Plus und kleine Einsichten beim Thema
Rechtsextremismus und Islamismus - unser Resümee
ist: Dieser Haushaltsentwurf ist vor allem eines: eine
rote Null.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Liebe Gäste! Frau Kampmann, wenn
ich Sie in Ihrer Rede eben richtig verstanden habe, dann
werden Sie unserem Antrag zustimmen, oder?

Die Interessen der Kinder, das Kindeswohl spielen
eine nachrangige Rolle. Die Kinder werden nur selten als eigenständige Träger von Rechten wahrgenommen. Dies ist zum einen häufig mit einer
Missachtung der Rechte dieser Kinder verbunden.
Zum anderen wird die fehlende Wahrnehmung der
Kinder durch Behörden, Politik und Gesellschaft
der oftmals wichtigen Rolle, die Kinder in ihren Familien übernehmen, nicht gerecht.

Das ist das wortwörtliche Zitat aus der UNICEF-Studie
aus dem Herbst dieses Jahres zum Thema „Kinderflüchtlinge in Deutschland“. Ich wiederhole es: Kindeswohl
spielt eine nachrangige Rolle. Die Rechte werden missachtet. Und das in unserem Land, in Deutschland, im
21. Jahrhundert.

Der VN-Kinderrechtsausschuss kam übrigens zu
Beginn dieses Jahres zum gleichen Ergebnis; denn nach
der UN-Kinderrechtskonvention, deren 25. Jahrestag wir
morgen feiern, haben Kinder, egal woher sie kommen,
egal wo sie geboren sind, genau die gleichen Rechte in
Deutschland, aber das haben sie eben de facto in
Deutschland momentan nicht. Das ist ein Unding.

Wir haben zu dieser Problematik eine Große Anfrage
eingebracht. Wir arbeiten darin die Defizite heraus. Es
ist gut, zu wissen, dass Frau Özoğuz da auf unserer Seite
steht und diese Defizite auch benannt hat.

Ich gebe ein Beispiel aus dem Bericht: Im Jahr 2013
wurden 1 136 Minderjährige nach Polen zurückgebracht.
Im Jahr 2012 waren es 90 Minderjährige. Das entspricht
einer Steigerung um mehr als das Zehnfache. Ob das
Kindeswohl bei diesen Entscheidungen berücksichtigt
wurde?

Was bedeutet die Abschiebung häufig nach einem
Jahr oder mehr für diese Kinder? Während dieses Jahres
waren sie bei uns in der Schule, haben Deutsch gelernt,
haben Freunde gefunden, und dann müssen sie zurück in
ein Land, dessen Sprache sie nicht sprechen, das sie
noch nie gesehen haben, außer einmal kurz auf der
Durchreise nach Deutschland. Was bedeutet das für
diese Kinder? Ist das im Kindeswohl? Ich glaube, eindeutig nicht.

In der Dublin-II-Verordnung - jetzt komme ich zu Ihnen, Herr Schröder - wird das Kindeswohl sowohl in
den Erwägungsgründen genannt als auch in Artikel 6
Absatz 1 festgelegt:

Das Wohl des Kindes ist in allen Verfahren, die in
dieser Verordnung vorgesehen sind, eine vorrangige
Erwägung der Mitgliedstaaten.

 Deswegen haben Sie recht: Das EU-Recht gibt das
genau vor. Das, was wir in Deutschland brauchen, sind
deswegen nicht neue Gesetze, sondern Durchführungsverordnungen und Verwaltungsvorschriften mit klaren
Regelungen zur Beachtung und Umsetzung des Kindeswohls. Das brauchen wir dringend. Das erwarte ich von
Ihnen.

In Ihrem Koalitionsvertrag haben Sie festgelegt, im
Asylverfahren endlich die Altersgrenze auf 18 Jahre anzuheben. Wann kommt das denn endlich einmal? Wann
ist es denn so weit? Es steht im Koalitionsvertrag. Dazu
haben Sie aber immer noch keine Vorlage eingebracht.
Das wäre so ein wichtiger Schritt für die Jugendlichen.

- Ich zähle auf Sie, dass es bald kommt.

Ich will noch einen Bereich ansprechen, nämlich die
Bildung. Im Asylverfahren haben Menschen keinen Anspruch auf Integrationskurse. Man geht davon aus, dass
die Kinder in der Schule Deutsch lernen. Aber dort fehlen häufig Zusatzangebote. Diese Leistungen werden oft
ehrenamtlich erbracht. - Dafür an dieser Stelle ein Dankeschön.

Aber das fehlt eben, und das Schlimme ist, dass die
16- bis 17-Jährigen, die keine Schulpflicht mehr haben,
komplett herausfallen. Die gehen nicht in die Schule,
und die haben kein Anrecht auf Integrations- und
Sprachkurse. Das ist eine Generation von Jugendlichen,
die bei uns keine Zukunft hat. Das ist auch ein Unding,
das wir dringend beheben müssen.

Vorletzte Woche besuchte ich eine Einrichtung in
meinem Wahlkreis, wo mir ein Betreuer von einem somalischen Jungen berichtete, dem sie erfolgreich einen
Ausbildungsplatz vermittelt hatten, und der dann doch
abgeschoben wurde. Dazu kann man nur sagen - Herr
Schweitzer vom DIHK hat total recht -: Stoppen Sie
endlich diesen Irrsinn!

Die Angebote der Jugendhilfe, die Möglichkeiten der
Hilfe zur Erziehung, die Maßnahmen der Jobcenter, die
Maßnahmen der Arbeitsagenturen - all diese Dinge
müssen allen Kindern und Jugendlichen, egal woher sie
kommen, zur Verfügung gestellt werden, bzw. es muss
ihnen ermöglicht werden, sie eins zu eins in Anspruch zu
nehmen; das ist unser Ansatz. In Deutschland darf es
keine Kinder zweiter Klasse geben. Die größere Verantwortung Deutschlands, von deren Wahrnehmung auf internationaler Ebene wir ständig sprechen, beginnt hier.
Wenn wir hier nicht entsprechend handeln, dann brauchen wir über mehr Verantwortung gar nicht erst zu reden.

Ich danke Ihnen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Besucher! Leider sind nicht so viele
Kinder anwesend. Es wäre anlässlich unserer heutigen
Debatte über die Kinderrechtskonvention schön, wenn
die Ränge auf der Zuschauertribüne voll mit Kindern
wären.

Heute ist ein besonderer Tag, da wir über die Kinderrechtskonvention sowie die Rechte der Kinder in unserem Land und weltweit reden. Anlässlich des Jahrestags
der Verabschiedung der Kinderrechtskonvention habe
ich am 20. November in meinem Wahlkreis die 3. und
4. Klassen einer Grundschule in Heidelberg besucht, um
über die Kinderrechtskonvention zu sprechen. Nachdem
ich mit den Kindern ein bisschen geredet hatte, meldete
sich ein Mädchen zu Wort und fragte: Was bedeutet „ein
Recht“? Ich fand es ziemlich schwierig, diese Frage zu
beantworten. Was bedeutet „ein Recht“? Was ist dein
Recht? Ich habe versucht, die Frage anhand von Beispielen zu beantworten. Ich habe gesagt: Dein Recht ist beispielsweise, nicht geschlagen zu werden. Daraufhin meldete sich ein Junge und sagte: Aber mein Papa haut
mich. Dann dachte ich: Das war wohl das falsche Beispiel. Was habe ich damit nur provoziert? Dann sagte
ich: Dein Recht ist, genau gleich behandelt zu werden
wie alle anderen. Daraufhin meldete sich ein Mädchen
und fragte: Darf ich trotzdem über jemand anderen lachen? Das war auch keine einfach zu beantwortende
Frage. Ich habe gesagt: Nicht weil sie aus einem anderen
Land kommt oder anders ausschaut. Daraufhin meinte
das Mädchen: Wenn sie aber die Sprache nicht kann und
deswegen lauter Blödsinn sagt? Ich habe gesagt: Nein,
auch deswegen nicht. Dann sah ich, dass ein Mädchen in
der hinteren Ecke offensichtlich nicht so gut deutsch
sprach und etwas zusammenzuckte.

Dann habe ich die Kinder etwas gefragt: Wisst ihr
denn, wo ihr euch beschweren könnt, wenn ihr euch ungerecht behandelt fühlt? Dann war es relativ ruhig in der
Klasse. Nach einer Weile meldete sich ein Mädchen und
sagte: Bei der Lehrerin. Ich fand es beruhigend, dass die
Kinder in dieser Schule offensichtlich so viel Vertrauen
in die Lehrerin haben, um sich bei ihr zu beschweren.
Ich sagte dann: Bei uns gibt es eine Kinderschutzbeauftragte in jedem Viertel. - Den Namen dieser Person hatte
keines der Kinder jemals gehört. Dann dachte ich: Eigentlich ist es die Aufgabe dieser Person, Kinder wissen
zu lassen, wo sie sich beschweren können, wenn ihre
Rechte nicht eingehalten werden.

Frau Rüthrich, Sie haben zu Recht die Missstände in
Deutschland beschrieben und darauf hingewiesen, dass
diese in Zukunft beseitigt werden müssen, wie Kinderarmut, keine gleichen Chancen für alle Kinder, Schutz
vor Gewalt und sexuellem Missbrauch sowie Ausgrenzung, nicht die gleichen Rechte für Flüchtlinge. Erlauben Sie mir, darauf hinzuweisen, dass Sie, wenn wir
dorthin wollen, wo Sie in 25 Jahren sein wollen, nun entsprechende Schritte machen müssen. Sonst sind wir in
25 Jahren nicht dort.
Artikel 2 der Kinderrechtskonvention ist sehr deutlich:

Die Vertragsstaaten achten die in diesem Übereinkommen festgelegten Rechte und gewährleisten sie
jedem ihrer Hoheitsgewalt unterstehenden Kind
ohne jede Diskriminierung unabhängig von der
Rasse, der Hautfarbe, dem Geschlecht, der Sprache,
der Religion, der politischen oder sonstigen Anschauung, der nationalen, ethnischen oder sozialen
Herkunft, des Vermögens, einer Behinderung, der
Geburt oder des sonstigen Status des Kindes, seiner
Eltern oder seines Vormundes.

Das ist doch enorm breit. Da steht nicht „jedem deutschen Kind“, sondern „jedem ihrer Hoheitsgewalt unterstehenden Kind“. Wenn wir diesem Anspruch in Artikel 2
gerecht werden wollen, dann müssen wir dringend etwas
mit Blick auf die Kinderarmut in unserem Land tun;
denn nach Artikel 2 sind die Rechte jedem Kind zu gewährleisten, unabhängig vom Vermögen. Das ist in
Deutschland keine Realität. Genauso wenig ist es Realität, dass ein Flüchtlingskind die gleichen Chancen hat.
Daher lautet mein Appell: Sorgen Sie für Änderungen!
Wir ändern gerade ständig Asylgesetze. Vielleicht können wir sie in diesem Sinne positiv ändern. Das würde
mich und sicherlich auch viele Kinder in diesem Land
sehr erfreuen.

Ich möchte Ihnen noch Artikel 3 der UN-Kinderrechtskonvention vorlesen, über den wir mit Blick auf
das Grundgesetz gerade noch einmal diskutiert haben:

Bei allen Maßnahmen, die Kinder betreffen, gleichviel ob sie von öffentlichen oder privaten Einrichtungen der sozialen Fürsorge, Gerichten, Verwaltungsbehörden oder Gesetzgebungsorganen getroffen
werden, ist das Wohl des Kindes ein Gesichtspunkt,
der vorrangig zu berücksichtigen ist.

Herr Weinberg, Sie haben gerade gesagt: Kinder oder
Familie. - Natürlich ist Familie immer ein Gesichtspunkt. Im zitierten Artikel steht, dass das Wohl des Kindes ein Gesichtspunkt ist - dort steht überhaupt nicht,
dass es andere Gesichtspunkte gibt -, der, das ist
wichtig, „vorrangig zu berücksichtigen ist“. Das ist in
Deutschland nicht überall der Fall: dass das Kindeswohl
vorrangig berücksichtigt wird.

Das gilt für Verkehrsplanungen; das gilt für unser Baurecht. Auch im Asylrecht ist das nicht der Fall. Bei Fragen von Inobhutnahmen ist es am Ende ebenfalls nicht
immer das Kindeswohl, das entscheidet.

Herr Weinberg, Sie haben gerade gesagt: Die Verankerung der Kinderrechte im Grundgesetz ist nur eine
Symbolik. - Ich würde da widersprechen und sagen: Es



geht um mehr als nur um eine Symbolik. Aber selbst
wenn es nur ein Symbol wäre: Warum sind Sie gegen
dieses Symbol? Warum wollen Sie als CDU-Bundestagsabgeordneter das Symbol, dass die Kinder gleiche
Rechte haben und dass ihre Rechte im Grundgesetz verankert sind, nicht haben? Wenn es nur ein Symbol ist, warum wollen Sie es dann nicht? Ich bin davon überzeugt,
dass die Verankerung der Kinderrechte im Grundgesetz
mehr als ein Symbol ist, dass sie bei der Auslegung und
Fortentwicklung von Gesetzen etwas verändern würde.
Von daher halte ich Ihren Hinweis auf die Symbolik für
kein akzeptables Argument. Sie müssen schon inhaltlich
begründen, warum Sie das nicht wollen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Gäste auf der
Tribüne! Schön, dass Sie heute gekommen sind. Es ist ja
der dritte Versuch; Sie waren schon zweimal eingeladen.
Dass es beim dritten Mal geklappt hat, ist wirklich einen
Applaus wert.

Heute beginnt in München die alljährliche Sicherheitskonferenz. Im letzten Jahr wurde diese Tagung von
Bundespräsidenten Gauck mit dem Plädoyer eröffnet,
Deutschland solle mehr Verantwortung übernehmen.
Tage zuvor hatten Sie, Herr Außenminister Steinmeier,
im Bundestag appelliert, die Bundesrepublik dürfe keine
Kultur des Heraushaltens üben. Häufig wurde diese Debatte verengt geführt, rein auf die militärische Komponente abgestellt. Auch wenn es von Ihnen nicht immer
beabsichtigt war, hat zu dieser Verengung sicherlich beigetragen, dass für das Nichtmilitärische, das Zivile kaum
neue Vorschläge oder Ansätze in die Debatte eingebracht
wurden. Dadurch verengt sich die Debatte auf das Militärische.

Ein Jahr nach diesen Reden - und es waren einige dürfen Fragen gestellt werden: Hat Deutschland mehr
Verantwortung im zivilen Bereich übernommen, und wo
hat es dies getan? Hat es seine Möglichkeiten genutzt?
Verfügt es überhaupt über diese Möglichkeiten? Auf der
Habenseite der Regierung stehen eindeutig die deutschen Vermittlungen im De-facto-Krieg zwischen der
Ukraine und Russland ebenso wie Vorhaben im Bereich
der Mediation. Wir haben es als Bundestag geschafft, die
Gelder für ZIF und ZFD zu erhöhen.

Zivile Krisenprävention ist kein Selbstläufer. Die Erfolge sind nicht einfach zu messen. Das ist ein Umstand,
der vielen Aktiven ständig widerfährt: Man verhindert
Konflikte und hat keine Fotos, die in den Zeitungen veröffentlicht werden oder über CNN laufen. Deswegen
fragt man vielleicht, wofür sie eigentlich da sind. Außerdem bietet die zivile Krisenprävention durchaus Anlass
für sehr schwierige Fragen, über die sich trefflich diskutieren lässt: Kann man Konflikte überhaupt verhindern?
Geht es nicht eher um Konfliktbearbeitung und Konflikttransformation?

Und wenn es das ist: Können wir wirklich verlässliche
Staatlichkeit aufbauen und voranbringen? Sind wir da
nicht häufig gescheitert? - Selbst wenn wir es könnten:
Können wir denn die Konflikte voraussehen? Woran machen wir das fest? - Ich glaube, dass wir viel davon können. In diesen Bereichen müssen wir endlich mehr tun.

Aber es gibt eben auch vieles, was wir noch nicht oder
nicht gut genug können. Wir müssen das ehrlich anerkennen und dann eben auch massiv investieren - in Wissen, in Konzepte, in weitere Instrumente und eben auch
in Menschen.

Beispiele für Gelungenes finden wir im Vierten Bericht über die Umsetzung des Aktionsplans „Zivile Krisenprävention“. Er ist übrigens zum ersten Mal lesbar;
das ist wirklich ein Unterschied zu den vorherigen Berichten.
Das geht auch auf die Arbeit des Unterausschusses für
Zivile Krisenprävention in der letzten Legislaturperiode
zurück, der jedes Mal moniert hat, man möge doch bitte
einen lesbaren Bericht erhalten.

Es gibt viele Beispiele in diesem Bericht, etwa aus Sri
Lanka: 20 000 Menschen wurde mit der Ausstellung
gültiger Dokumente geholfen, an der Wahl teilzunehmen. Es ist ein ganz wichtiger Faktor, ob sich die Menschen vor Ort beteiligt fühlen, ob sie die Möglichkeit haben, an einem demokratischen Prozess teilzunehmen,
oder eben ausgeschlossen sind. Ein weiteres Beispiel
- das wurde erwähnt - sind die Grenz- und Polizeistationen in Afrika, die man zivil aufbaut und mit denen man
Grenzkonflikten vorbeugt. Es gibt ganz viele Beispiele,
und wenn sie noch so klein und noch so weit entfernt
von uns sind, sollten sie nicht unterschätzt werden. Sie
sind ein wirklicher Beitrag dazu, diese Welt friedlicher
zu machen. Ein Dank gilt all jenen, die diese schwierige
Arbeit vor Ort leisten. Ihnen möchte ich wirklich danken.

Wenn wir aber anerkennen, dass wir damit wirklich
erfolgreich sein können, stellt sich doch die Frage, ob es
nicht auch mehr Geld für diese Projekte gibt. Da sprechen die Haushaltszahlen, Herr Steinmeier, leider eine
andere Sprache. Sie hatten vorhin den Betrag von
150 Millionen Euro erwähnt. Dabei haben Sie die Beiträge für die internationalen Organisationen und das,
was wir in der Klimaaußenpolitik machen, mit eingerechnet. Der Ansatz für die rein zivile Krisenprävention
liegt in den letzten Jahren, seit 2013, bei 95 Millionen
Euro. Der Haushaltsansatz für dieses Jahr war sogar
niedriger und lag bei 93 Millionen Euro - das wurde
zum Glück korrigiert -, obwohl der tatsächliche Bedarf
2013 bei 133 Millionen Euro lag. Der Bedarf sollte doch
das Minimum sein, wenn wir die Zahlen für das nächste
Jahr veranschlagen, zumal es so viel mehr Krisen in dieser Welt gibt.

In der Süddeutschen Zeitung stand gestern, der Unterschied zwischen SPD, CDU/CSU und den Grünen sei
nur, dass die Grünen in dem Bereich mehr Geld wollten.
Da sage ich Ihnen: Ja, aber das ist ein ganz wichtiger
Unterschied. Wer von uns ist denn gegen zivile Krisenprävention? - Ja wohl keiner. Deswegen kommt es darauf an, nicht nur Worte zu finden, sondern auch bereit
zu sein, dafür mehr Geld zur Verfügung zu stellen.

Wir entsenden neben Soldatinnen und Soldaten auch
viele zivile Fachkräfte ins Ausland: Polizistinnen und
Polizisten, Juristinnen und Juristen, Ingenieurinnen und
Ingenieure, Frauenrechtsexperten und viele weitere



Expertinnen und Experten. Sie versuchen - oft unter
schwierigen Bedingungen -, vor Ort für Versöhnung,
Wiederaufbau und nachhaltige Entwicklung einzutreten.
Über 1 000 Deutsche sind derzeit im Rahmen der Missionen der Vereinten Nationen, der EU und der OSZE
aktiv. Hinzu kommen viele Fachkräfte von Nichtregierungsorganisationen, zum Beispiel 230 Expertinnen und
Experten des Zivilen Friedensdienstes in 36 Ländern.
Dieses Engagement wird viel zu selten anerkannt und
gewürdigt; aber dies zu tun, ist eine Aufgabe, die wir
alle gemeinsam haben.

Ich darf Ihnen aber einmal die Frage stellen: Warum
stellt Deutschland von insgesamt mehr als 12 400 Polizeikräften in UN-Missionen derzeit gerade einmal zwei
Dutzend? Unter den 12 400 Polizeikräften sind 24 Deutsche. Ist das Ausdruck von mehr deutscher Verantwortung im Rahmen der Vereinten Nationen? - Ich sage Ihnen klar: Nein. Da kann und muss Deutschland mehr für
die Vereinten Nationen leisten.

Auch da gilt - weil die Verhandlungen mit den Bundesländern manchmal eine schwierige Angelegenheit sind -:
Ohne zusätzliches Geld vom Bund wird das nicht funktionieren.

Wir müssen uns auch fragen: Können wir Staatlichkeit, können wir die Rule of Law und Reformen im Sicherheitssektor vorantreiben? Es kommt vor, dass wir
den Aufbau einer unabhängigen Justiz fördern, aber
dann die Richter höchst korrupt sind und es gar niemanden mehr gibt, der sie kontrolliert. Es kommt auch vor,
dass Rechtsstaatsmissionen selber in Korruption verwickelt sind, keinerlei rechtsstaatliche Kontrollmechanismen haben und deswegen vor Ort jegliche Glaubwürdigkeit verlieren. Es kommt auch vor, dass wir eine
demokratisch legitimierte Armee vorantreiben wollen,
aber die Missionen nicht mit den Parlamenten vor Ort
zusammenarbeiten, zum Beispiel im Kongo. - Das sind
Situationen, in denen unsere Arbeit ad absurdum geführt
wird, weil wir nicht die richtigen Konzepte und Instrumente haben.

Es gibt in diesem Bereich Grenzen, Misserfolge und
Rückschläge; aber das ändert nichts an der Notwendigkeit der Arbeit. Es geht darum, mehr zu wissen und besser zu werden. Deutschland führt keine kontinuierlichen,
systematischen, fortlaufenden und unabhängigen Evaluierungen der Projekte durch. Wir müssen in Forschung
und Wirkungsanalysen investieren; hier gibt es ein großes Manko. Zehn Jahre nach dem Aktionsplan ist es
dringend an der Zeit, zu schauen: Wo stehen wir? Was
können wir? Wo müssen wir etwas verbessern? - Das
müssen wir ehrlich angehen.

Wenn wir schon nicht überall für Staatlichkeit sorgen
können - ich glaube, man muss auch die Grenzen anerkennen -, dann müssen wir wenigstens dazu beitragen,
dass die betroffenen Gesellschaften und Staaten nicht
weiter wirtschaftlich destabilisiert werden. Davon sind
wir aber noch weit entfernt. Wenn die Handels-, die Fischerei- und die Agrarpolitik nicht im Dienste des Friedens stehen, sondern dazu beitragen, dass Gesellschaften
destabilisiert werden, dann müssen wir uns nicht wundern, wenn diese Staaten weiter zerfallen.

Wer Waffen nach Saudi-Arabien exportiert, braucht sich
auch nicht die Augen zu reiben, wenn diese eines Tages
zu falschen Zwecken eingesetzt werden. Eine verantwortungslose Klimapolitik trägt mit dazu bei, dass mehr
Menschen zur Flucht gezwungen sind.

Sie haben erwähnt, dass Deutschland ein Vorreiter ist,
was die notwendige Abstimmung unter den Ressorts angeht. Es tut mir schrecklich leid, aber das ist Deutschland eindeutig nicht. Deutschland ist noch längst nicht
wirklich gut, wenn es darum geht, die unterschiedlichen
Ressorts abzustimmen.

Wir haben zwar den Ressortkreis „Zivile Krisenprävention“; aber er ist weder personell noch finanziell stark
genug ausgestattet. Ich würde mir von Ihnen, Herr
Steinmeier, wünschen, dass Sie hier ein richtiges Zeichen setzen und ihn aufwerten und stärken, damit dieses
Nebeneinanderher endlich beendet wird.

Wenn Frau von der Leyen jetzt ein neues Weißbuch
will, dann kann ich nur sagen: Wir brauchen nicht ein
Weißbuch für einen Bereich. Wir brauchen in der Außenpolitik endlich friedenspolitische Leitlinien für den
gesamten internationalen Bereich. Das wäre ein Prozess,
den es sich lohnt anzustoßen - nicht wieder Bereich für
Bereich.

Wir haben auch die schwierigen Punkte angesprochen
- IS, Boko Haram - und die Frage gestellt, ob wir da
überhaupt etwas machen können. Häufig hat man das
Gefühl, eigentlich machtlos zu sein. Aber ich glaube,
man darf nicht aufhören, auch dort nach zivilen Ansätzen zu suchen. Das reicht nicht immer aus; wir wissen
alle, dass man auch die militärische Komponente
braucht. Klar ist aber, dass man immer zivile Möglichkeiten suchen muss. Die Austrocknung von Finanzierungsquellen und die Stabilisierung der Nachbarstaaten
sind hier wichtige Punkte. Entwicklungsminister Müller
hat 1 Milliarde Euro zusätzlich gefordert. Ich hoffe, Ihre
Regierung wird das Geld zur Verfügung stellen; denn es
ist eindeutig notwendig für Syrien und die Nachbarstaaten.

Erlauben Sie mir, am Ende meiner Rede auf die Frage
zurückzukommen, ob wir überhaupt Konflikte erkennen
können. Hierzu gibt es Indikatoren der Vereinten Nationen, der Europäischen Union und von zivilgesellschaftlichen Akteuren. Im Bericht werden in diesem Bereich
Verbesserungen angekündigt - das ist positiv -; aber wir


alle wissen, dass ein Indikator die Ausgrenzung ganzer
Bevölkerungsgruppen bzw. die Diskriminierung eines
Teils der Bevölkerung ist. Es geht hier um Menschenrechtsverletzungen. Die Zunahme von Menschenrechtsverletzungen ist ein guter Indikator für kommende gewalttätige Auseinandersetzungen; denn sie sind schon
Gewalt. Im Bericht wurde der Zusammenhang zwischen
Menschenrechten und Frieden aufgegriffen. Aber in der
Praxis erleben wir leider immer wieder ein Entweder-oder: entweder Menschenrechte oder Stabilität. Unterdrückung und massive Menschenrechtsverletzungen
stehen aber nicht für Stabilität. Sie sind einfach Unterdrückung und massive Menschenrechtsverletzungen.
Punkt!

Ägypten ist momentan ein trauriges Beispiel. In dieser Woche gab es wieder Hunderte Urteile, die für viele
Kinder, Demokratieaktivisten und Muslimbrüder den
Tod bedeuten. Selbst trauernde Menschen werden einfach erschossen, zum Beispiel eine junge Frau, die zur
Erinnerung Blumen niedergelegt hat. Al-Sisi sagt der
Bundesregierung, dass er die deutschen Gelder für die
Zivilgesellschaft einzeln kontrollieren werde. Die Bundesregierung stellt daraufhin vorzeitig die Zahlung neuer
Gelder für zivilgesellschaftliche Projekte in Ägypten
ein. Es gibt also kein neues Geld für zivilgesellschaftliche Projekte in Ägypten aus Deutschland. Und als Dank
wird al-Sisi nach Berlin eingeladen. - Dazu kann ich nur
sagen: Wer glaubt, dass diese Politik für Stabilität in der
Region sorgt, wer glaubt, dass al-Sisi, der 20 Prozent
seiner Bevölkerung massiv unterdrückt und in Bezug auf
Libyen keine positive Rolle spielt, ein Garant für Stabilität und Frieden ist, denkt in den Mustern der alten, falschen Politik. Wir müssen endlich eine ehrliche und vorsorgende Außenpolitik betreiben und aufhören, an die
falschen Stabilitätsvisionen des letzten Jahrhunderts zu
glauben.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Damen und Herren auf den Tribünen!
Wir haben heute schon einmal über Kinderarmut diskutiert. Diese Debatte schließt zu einem gewissen Grad daran an.

In Deutschland leben 1,6 Millionen Alleinerziehende
mit Kindern unter 18 Jahren. Sie bringen sie morgens
zur Kita oder Schule, sie arbeiten, meist Vollzeit, holen
Tochter oder Sohn wieder ab, gehen einkaufen, bereiten
das Abendessen zu und kümmern sich dann noch um den
Haushalt oder versuchen, noch etwas freie Zeit zu haben,
wenn die Kinder schlafen. Enorm, was sie leisten. Trotzdem: Vier von zehn Alleinerziehenden und ihre Kinder
sind bei uns in Deutschland arm. Ein Drittel der Alleinerziehenden im SGB-II-Bezug ist gleichzeitig berufstätig und stockt auf, und das, obwohl Alleinerziehende im
Durchschnitt fünf Stunden mehr als Frauen in Paarfamilien arbeiten. Das ist eine Schräglage in unserem Land,
die eigentlich nur noch als beschämend bezeichnet werden kann.

Was ist die Konsequenz? Fast jedes zweite Kind im
ALG-II-Bezug wächst in einem Alleinerziehendenhaushalt auf. Das heißt, wenn man etwas gegen Kinderarmut
machen möchte, dann muss man bei den Alleinerziehenden ansetzen.

Unser Antrag zeigt, was nötig ist, damit Alleinerziehende
nicht in die Armutsfalle tappen und Alleinerziehende gestärkt werden. Das ist mehr als nur eine Debatte um Steuerfreibeträge, liebe Koalition.

Wir wollen, dass Alleinerziehende arbeiten können,
wenn sie es möchten. Das ist immer noch die beste Armutsprävention. Wir brauchen zum Beispiel Teilzeitausbildungen, vor allen Dingen solche, die auch mit kleinen
Kindern zu stemmen sind, und während dieser Zeit eine
Existenzsicherung, die auch mit Kindern möglich ist.
Das ist für uns eine ganz wichtige Forderung, die wir voranbringen möchten.

Auch die Arbeitskultur muss sich verändern. Eltern
müssen mehr mitbestimmen können, wann sie arbeiten.
Gerade für Alleinerziehende steht nicht häufig das „Wie
viel wird gearbeitet?“, sondern das „Wann wird gearbeitet?“ im Vordergrund. Hier müssen wir wirklich einen
Schritt nach vorne machen. Wir alle wissen: Man kann
nur beruhigt bei der Arbeit sein, wenn man weiß, dass
seine Kinder gut aufgehoben sind. Deswegen brauchen

wir eine Initiative und Offensive für die Kitaqualität. Da
versagen Sie leider, liebe Koalition.

Wir hatten die Debatte. Sie bringen kein Kitaqualitätsgesetz voran. Dabei wissen wir, wie dringend notwendig es
ist. Die Bertelsmann-Studie zeigt, dass das für Kinder
zählt. Hier kommen wir leider nicht weiter.

Wir müssen aber auch über das Geld reden. Am Ende
geht es auch darum. Die Gesamtevaluation der familienpolitischen Leistungen hat gezeigt: Der Unterhaltsvorschuss hat einen deutlichen Einfluss auf das Armutsrisiko von Kindern. Das ist die Leistung, mit der der Staat
einspringt, wenn ein Elternteil, der eigentlich Unterhalt
zu zahlen hat, dieser Pflicht nicht nachkommt. Aber anders als im Unterhaltsrecht endet der Unterhaltsvorschuss mit dem 13. Geburtstag. Das geht an der Realität
total vorbei. Das Gleiche gilt für die Bezugsdauer von
sechs Jahren. Wenn sich die Eltern trennen, wenn das
Kind drei Jahre alt ist, gibt es nach dem neunten Geburtstag nichts mehr. Das hat doch mit der Realität
nichts zu tun. Deswegen fordern wir eindeutig: Bezugsdauer aufheben und eine Altersgrenze von 18.

Die Evaluation der familienpolitischen Leistungen
hat auch gezeigt, dass der Entlastungsbetrag für Alleinerziehende - jetzt zitiere ich … im Verhältnis zu seiner Höhe eine der effektivsten Leistungen zur Unterstützung der Erwerbstätigkeit ist.

Er bewirkt, dass fast 20 000 Alleinerziehende unabhängig von Sozialleistungen leben.

Im Koalitionsvertrag heißt es - auch hier zitiere ich -:

Der steuerliche Entlastungsbetrag für Alleinerziehende beträgt seit seiner Einführung zum 1. Januar
2004 unverändert 1 308 Euro, er soll angehoben
werden.

Für Herrn Schäuble gilt dieser Vertrag offensichtlich
nicht.

Zusätzlich müsste - das ist unsere Position - ein Ausgleich für jene her, die wenig verdienen; denn gerade alleinerziehende Eltern haben oft ein geringeres Einkommen. Wir fordern deswegen eine Steuergutschrift für
Geringverdienende, damit auch sie profitieren.

Aber so weit sind Sie von der Koalition in der Debatte
gar nicht gekommen.

Wir fordern zumindest eine Erhöhung des Entlastungsbetrages, die sich am Verbraucherindex orientiert.
Das wären dann rund 250 Euro mehr. Das würde zu
Steuermindereinnahmen von 67 Millionen Euro führen.
Lieber Herr Schäuble - er ist jetzt nicht da, aber ich sage
es einmal so -,

67 Millionen Euro, das ist doch wirklich nicht so ein
wahnsinniger Betrag, aber für Alleinerziehende ist es
eine Hilfe und ein wichtiges Zeichen der Anerkennung.

Ich verstehe auch nicht, warum Sie dagegen sind. Was
sind denn Ihre Gründe dagegen?

Ist hier eigentlich irgendjemand von uns dagegen?

Soweit ich weiß, ist niemand dagegen. Sie von der CSU
sind ja dafür; das haben wir jetzt gehört. Bei der CDU
weiß ich nicht, wie die Lage ist. Nadine Schön, Sie haben ja getwittert, Sie sind dafür. Ich kann mir auch nicht
vorstellen, dass Sie von der CDU, zum Beispiel Herr
Weinberg, die Position teilen würden, dass Alleinerziehende irgendwie bestraft werden müssen, weil es mit der
Ehe nicht geklappt hat; das kann ich mir überhaupt nicht
vorstellen, das kann ich mir nicht einmal bei Herrn
Kauder vorstellen.

Deswegen stellt sich mir wirklich die Frage: Sollten wir
nicht den Familienkrach in der Regierung einfach Familienkrach sein lassen und hier im Parlament vernünftig
zusammenarbeiten und sagen: „Hier ist keiner dagegen;

wir als Parlament setzen das im Haushaltsverfahren gemeinsam um und entlasten die Alleinerziehenden“? Ich
kann Ihnen sagen: Alleinerziehende stärken heißt Kinder
stärken. Lassen Sie uns das gemeinsam angehen!

Ich danke Ihnen.

 
Danke, Herr Präsident. - Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in
den letzten Tagen und Wochen immer wieder darüber
diskutiert, dass es in Deutschland zu wenige Kinder gibt.
Deutschland steht im europäischen Vergleich an letzter
Stelle. Nur 13 Prozent unserer Bevölkerung sind unter
18. Das ist eine traurige Zahl.

Herr Meister, Kinder zu haben, heißt nicht, zum
Sozialfall zu werden. Es sollte das Allernatürlichste der
Welt sein. Kinder sollten nicht nur mit den Stichworten
„Sozialfall“ oder „soziale Absicherung“ diskutiert werden.

Das Traurige ist, dass Kinder zu haben in Deutschland
ein Armutsrisiko ist. Das ist vielleicht einer der Gründe
für die niedrige Kinderzahl. Es wäre doch Ihre Aufgabe
als Große Koalition, das mit Kindern verbundene Armutsrisiko endlich zu beseitigen, also dafür zu sorgen,
dass Kinder zu haben in Deutschland das Natürlichste
der Welt ist und kein Armutsrisiko, sodass man durch
Kinder nicht zum Sozialfall werden kann. Für alle sollte
Teilhabe möglich sein.

Seit 2012 ist klar: Die Freibeträge, die für Kinder bei
der Steuererklärung geltend gemacht werden können,
decken das Existenzminimum nicht mehr ab, also den
Betrag, den man für Nahrung, Wohnen, Kleidung etc.
braucht. Drei Jahre später haben wir den Gesetzentwurf,
in dem eine Erhöhung vorgesehen ist, aber nicht rückwirkend für 2014; das wurde schon gesagt. Damit werden eigentlich noch nicht einmal die Vorgaben des Verfassungsgerichts umgesetzt, obwohl diese eigentlich
schon letztes Jahr hätten umgesetzt werden müssen. Die
Vorgaben werden mehr schlecht als recht umgesetzt. Sie
kommen ihrer Pflicht nach und machen nichts darüber
hinaus, und das, obwohl wir Kinderarmut haben, wovon
ich gerade schon gesprochen habe.

Wir geben in diesem gesamten Bereich in Deutschland jährlich 200 Milliarden Euro aus. Das ist nicht wenig. Die Studie, die die letzte Regierung zur Evaluierung
in Auftrag gegeben hat, um herauszufinden, wie das
Geld ankommt, inwiefern das Geld hilft, hat ziemlich
eindeutig gezeigt: Wir brauchen große Reformen, wir
müssen gründlich nachdenken, weil sich die Leistungen
gegenseitig konterkarieren. Kinderbetreuung und Elterngeld tragen in familienwirtschaftlicher Hinsicht zur Stabilisierung bei, doch das Ehegattensplitting steht dem
entgegen. Die Studie hat auch gezeigt, dass das Kindergeld allein nicht zur Kinderarmutsbekämpfung ausreicht. Dazu bedarf es eindeutig mehr. Deswegen muss
die Familienförderung endlich grundlegend gerechter
gestaltet werden: Erstens. Statt gut verdienenden Familien noch mehr zu geben und den geringer verdienenden
Familien nur das Nötigste, gilt es, jene zu stärken und zu
unterstützen, die mehr brauchen, um Teilhabe endlich effektiv zu garantieren.

Zweitens muss man - ich finde, das muss man im Zusammenhang mit diesem Thema auch ansprechen -, statt
über das Ehegattensplitting pauschal die Ehe zu fördern,
endlich die Unterstützung an den Kindern festmachen
und nicht am Trauschein.



Vorteil einer Großen Koalition ist doch, dass man
große Veränderungen angehen könnte; aber das passiert
leider nicht. Stattdessen gab es diesen Streit über die Alleinerziehenden. Das tat einem regelrecht leid: Das stand
schon im Koalitionsvertrag, und der Betrag, um den es
geht, wäre bezogen auf andere Haushalte kaum einer
Debatte wert, und trotzdem wurde extrem darum gerungen. Man konnte sich fast fragen, warum Herr Schäuble
die Alleinerziehenden unbedingt nicht entlasten wollte,
was ihn da getrieben hat. Zum Glück wurde an dieser
Stelle der Koalitionsvertrag umgesetzt. Das Traurige ist
aber, Frau Schwesig, dass das Geld dafür aus Ihrem
Haushalt kommen soll.

- Wenn das Verfassungsgericht etwas entscheidet, was
uns allen, glaube ich, gefallen würde, haben wir da vielleicht mehr Spielräume. - Die Frage ist: Warum muss
das Geld aus Ihrem Haushalt kommen, Frau Schwesig?
Warum muss, gerade wenn es um Kinder und Familien
geht, im Gegenzug bei Kindern und Familien gekürzt
werden? Ich finde, das ist nicht Ausdruck einer Politik,
die sich die Familienfreundlichkeit auf die Fahnen
schreibt, liebe CDU.

Die geplante Erhöhung des Kinderzuschlags finden
wir richtig. Wir glauben aber, dass man die Einkommensgrenzen und Anrechnungsmodalitäten viel stärker
ändern müsste, damit endlich viel mehr Familien unabhängig von Sozialleistungen leben können. Da machen
Sie auch nichts. Die Erhöhung ist gut, aber Sie machen
nicht das wirklich Notwendige.

Es gab eine Ansage von Siegmar Gabriel: Das System
des Kindergeldes und der Kinderfreibeträge sollte
grundlegend reformiert werden. Ich habe schriftlich
nachgefragt. Die Antwort war leider etwas erschütternd.
In der Antwort heißt es - ich zitiere -: Die Bundesregierung hat weder über einen zeitlichen Rahmen noch über
die Ausgestaltung von verfassungsrechtlichen Änderungen im Zusammenhang mit Kindergeld und Kinderfreibeträgen entschieden. - Diese Antwort macht deutlich,
dass da nicht so viel geplant ist, weder der Rahmen noch
die Ausgestaltung noch sonst was. Das heißt, von der
Großen Koalition können wir da nichts erwarten. Das ist
traurig. Hoffen wir, dass das Verfassungsgericht uns etwas mehr Spielraum gibt.

Ansonsten: Fangen Sie nächstes Jahr eine grundlegende Debatte an! Deutschland, finde ich, und die Kinder, die in diesem Land leben, haben das verdient. Kinder sollten endlich willkommen geheißen sein und kein
Armutsrisiko mehr sein.
Ich danke Ihnen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Der Streik der Erzieherinnen und Erzieher
spiegelt das wider, was im vorliegenden Bericht beschrieben wird. Die Zahlen wurden heute noch nicht genannt - ich finde sie sehr beeindruckend -: 70 Prozent
aller befragten Erzieherinnen und Erzieher sagen, dass
die gesellschaftliche Anerkennung für ihren Beruf zu gering ist. 70 Prozent! 60 Prozent von ihnen sagen, dass sie
mit der Bezahlung unzufrieden sind. Ich finde, diese
Zahlen sollten einem wirklich zu denken geben. So überrascht es nicht, dass die Erzieherinnen und Erzieher
streiken - berechtigterweise.

Bei einem Bahnstreik wechseln wir auf andere Verkehrsmittel; bei der Kita ist das schwierig. Man kann die
Person, der wir täglich unsere Kinder anvertrauen, nicht
so leicht auswechseln. Daran wird auch deutlich, dass es
sich um besondere Menschen handelt. Wir vertrauen ihnen unsere Kinder an, denen wir unglaublich viel Bedeutung beimessen, weil sie das Liebste sind, was wir haben.

Die Anforderungen an die Erzieherinnen und Erzieher sind in den letzten Jahren gestiegen. In diesem Zusammenhang sind Inklusion, Sprachförderung, aber auch
digitale Bildung zu nennen. Wir haben zu Recht sehr
hohe Ansprüche, eben weil es um unsere Kinder geht.

Aber das spiegelt sich nicht auf dem Gehaltsscheck der
Erzieherinnen und Erzieher wider. Das ist der erste
Punkt: Die Frage nach dem guten Arbeitgeber Kita.

Der zweite Punkt ist die Anzahl der Betreuungsplätze.
Es fehlen immer noch 184 000 Plätze, vor allen Dingen
in Westdeutschland. Diese Zahl wird noch steigen; denn
mit dem Angebot steigt die Nachfrage. Wir brauchen
aber auch flexiblere Öffnungszeiten; denn es gibt viele
Eltern, die keinen Nine-to-five-Job haben, die keine
klassischen Arbeitszeiten haben. Vor allen Dingen Alleinerziehende brauchen hier Unterstützung. Aber keine
Angst: Wir wollen keine 24-Stunden-Kita, sondern eine
Kita, in die die Kinder früher gebracht werden und dafür
auch früher abgeholt werden können.

Wir brauchen außerdem eine Verbesserung der Betreuungsqualität. Ich bin Herrn Weinberg übrigens dankbar, dass er gerade Bremen mit seinem Betreuungsschlüssel von 1: 1,3 erwähnt hat. Nach acht Jahren in
grüner Verantwortung steht damit dieses Bundesland
- nicht Bayern, das gerade so beklatscht wurde - am
besten da. Unter extrem schwierigen Haushaltsbedingungen hatte dort die frühkindliche Bildung Priorität.
Das ist grüne Politik in Ländern, wo Grüne regieren; das
möchte ich hier noch einmal unterstreichen.

Im Bericht steht, dass sich die Situation nicht verschlechtert hat. Aber sie ist eben noch weit entfernt von
dem, was uns die Experten empfehlen. Dort haben wir
noch sehr viel Luft nach oben. Es ist bundesweit unterschiedlich. Ich möchte noch einmal appellieren, sich zu
vergegenwärtigen, dass es doch nicht sein kann, dass in
Deutschland die Chancen von Kleinkindern davon abhängen, in welchem Bundesland, in welcher Stadt sie
aufwachsen, sondern dass wir einen bundesweit einheitlichen Qualitätsanspruch brauchen, der garantiert, dass
jedes Kind nicht nur das Recht auf einen Betreuungsplatz, sondern auch das Recht auf einen guten Betreuungsplatz hat. Das muss der Anspruch sein.

Es gibt dazu eine Arbeitsgruppe der Länder. Mich würde
interessieren, wann wir darüber einmal einen Bericht bekommen und erfahren, wie es dort weitergeht.

- Wir fragen auch gerne unsere Senatorinnen; mit denen
sind wir im Austausch.

Aber es ist klar, dass es bei den Verhandlungen um
Geld geht. Ich glaube, darum braucht man gar nicht
lange herumzureden. Ich möchte noch einmal erwähnen,
dass übrigens der Hauptbatzen an Geld unter SchwarzGelb geflossen ist - das waren 5,4 Milliarden Euro - und
dass die Gelder im Vergleich dazu jetzt ziemlich gering
sind. Wir haben schon häufig darüber gestritten, ob es
fast 1 Milliarde Euro ist oder ob es 550 Millionen Euro
sind. Es ist aber auf jeden Fall nicht adäquat und reicht
nicht aus.

Eigentlich ist es wirklich traurig, dass unter einer
schwarz-roten Koalition weniger Geld für diesen Bereich zur Verfügung steht als unter einer schwarz-gelben.

Die zusätzlichen 100 Millionen Euro von den 10 Milliarden Euro sind ein Tropfen auf den heißen Stein. Wir
brauchen wesentlich mehr. Herr Weinberg, wenn ich Sie
richtig verstanden habe, war das gerade eine Absage an
den Vorschlag von Herrn Gabriel, neu zu strukturieren,
wie die Gelder verteilt werden. Wir fanden den Vorschlag durchaus interessant, zu schauen, wie man langfristig sicherstellen kann, dass Gelder vom Bund in die
Kitas fließen; das wird wahrscheinlich geschehen müssen. Darüber sollte nachgedacht werden. Schade, dass
bisher vieles dazu sofort abgesagt wurde.

Zuletzt möchte ich kurz auf die Bertelsmann-Studie
hinweisen, die uns deutlich gemacht hat, dass sich Investitionen in die frühkindliche Bildung besonders lohnen.
Diese Studie hatte eine schlechte Nachricht: Der Bildungserfolg in Deutschland hängt vom sozialen Status
des Elternhauses ab. Das war zwar keine neue, aber weiterhin eine schlechte Nachricht. Die Studie hatte aber
auch eine gute Nachricht. Sie besagt, dass diese Ungerechtigkeit durch eine gute Frühförderung, etwa in einer
hochwertigen Kita, ausgeglichen werden kann. Die Kita
ist sozusagen ein Aufzug nach oben, der vielen Kindern
einen ganz anderen Zugang zu unserer Gesellschaft ermöglicht.

Wir brauchen also mehr und flexible Betreuungsplätze,
eine gute Qualität dieser Plätze sowie eine gute und gerechte Bezahlung der Erzieherinnen und Erzieher; das
sollte uns das Ganze wert sein.

An Sie gerichtet, liebe CDU/CSU: Es gab vor zehn
Tagen eine Umfrage in der Welt, bei der die Mehrheit Ihrer Wählerinnen und Wähler, 54 Prozent, gesagt hat, sie
sähe die Mittel für das Betreuungsgeld lieber in die Qualität der Kitas investiert. Unter den Unionswählern, die
Eltern sind, liegt dieser Anteil sogar noch höher: bei
60 Prozent. Bei allen anderen Parteien war dieser Anteil
natürlich wesentlich höher. Ich finde, dieser Wunsch der
Eltern ist absolut zu berücksichtigen. Sie wünschen sich
eine gute Qualität der Betreuung. Daran sollten wir uns
orientieren.

Ich danke Ihnen.

 
Sie haben die summarische Prüfung erwähnt. Meinen
Sie wirklich, dass sie bei einem schwerwiegenden Eingriff in die Grundrechte reicht? Man wird immerhin festgenommen. Haben Sie nicht den Eindruck, dass Ihr vorgeschlagenes Verfahren - es soll, wie gesagt, eine
summarische Prüfung durchgeführt werden - und die
Auswirkungen in einem nicht ausgewogenen Verhältnis
zueinander stehen?

Ich gehe davon aus, dass Sie die gemeinsamen Kriterien dem Deutschen Bundestag vorlegen werden, damit
man sie diskutieren kann. Können Sie das vielleicht
noch einmal bestätigen? In diesen Kriterien werden Sie
zum Beispiel bestimmt auch erwähnen, dass man es etwas ernster nehmen soll, wenn Interpol sagt, dass etwas
einen überwiegend politischen Charakter hat, und dass
man das nicht davon abhängig machen darf, ob jemand
bekannt ist oder nicht.

Welche Auswirkungen wird es in Zukunft haben,
wenn Interpol sagt, es handele sich um einen Fall des
Artikels 3 IKPO-Statuen, außer dass es auf einer höheren Arbeitsebene behandelt wird? Welchen inhaltlichen
Unterschied wird das in Zukunft machen?

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Frau Schwesig und Herr Schäuble im
Clinch - irgendwie ist das ein Déjà-vu . Beim letzten Mal
ging es um die Erhöhung des Freibetrags für die Alleinerziehenden, jetzt geht es um die Milliarde für das Betreuungsgeld . Herr Schäuble und wahrscheinlich auch Sie,
Herr Spahn, wollen das Geld lieber für die Haushaltssanierung nutzen .

Das ist auch gut nachvollziehbar, wenn ein Finanzminister das möchte . Ihre Aufgabe, Frau Schwesig, ist es,
dafür zu sorgen, dass das Geld in Ihrem Haushalt bleibt,
bei den Kindern und den Familien . Daran werden wir Sie
messen, aber Sie darin auch unterstützen .

Herr Schäuble, Sie haben hier argumentiert, die Milliarde würde doch auch ins Elterngeld fließen.

Auch das ist eine für einen Finanzminister und für Sie,
Herr Spahn, nachvollziehbare Verhandlungsposition;
denn Sie müssen darauf achten, dass das Geld zusammenbleibt .

Aber die zusätzlichen Kosten für das Elterngeld waren absehbar . Wenn wir Gesetze ändern und zusätzliche
Elternmonate vorsehen, dann wird das eben teurer . Und
wenn mehr Väter das Elterngeld in Anspruch nehmen,
wie wir es ja wollen, dann wird es aufgrund der Lohnungleichheit, die wir in Deutschland haben, noch teurer .
Wir haben das gemeinsam gesetzlich geregelt - wir haben da zugestimmt -, und es war klar, dass dadurch zusätzliche Kosten entstehen .

Woher soll also das zusätzliche Geld kommen? Wir
alle wissen: Wenn es einen Mehrbedarf gibt, der auf gesetzlicher Grundlage entsteht - und das ist hier der Fall -,
dann ist es Verhandlungssache, woher das Geld kommt .
Es muss nicht automatisch aus dem Familienhaushalt
kommen . Das ist Ihr zweiter Verhandlungsauftrag, Frau
Schwesig: dass das Betreuungsgeld dafür nicht genutzt
wird, sondern in die Kitas geht .

Frau Schwesig, ich habe Ihnen vorhin sehr gut zugehört, als Sie gesagt haben, was wir jetzt mit dem Betreuungsgeld machen . Für mich hörte sich das sehr danach
an: Es soll halt bei den Familien bleiben . - Sie hatten in
Ihren ersten Pressestatements immer sehr klar gesagt, das
Geld gehe in die Kitas . Ich hoffe und zähle wirklich auf
Sie, dass es dabei auch bleibt;

denn dort sind die Bedarfe . Wir wissen: Es fehlen allein
heute schon 185 000 Plätze für unsere Ein- und Zweijährigen, und wir brauchen eine bessere Relation bei den
Erzieherinnen, wir brauchen mehr Erzieherinnen für die
Kinder .

Es wurde häufig schon erwähnt: Unter den Flüchtlingen, die heute zu uns kommen und die wir integrieren
werden, sind sehr viele Kinder . Vor allem unter denjenigen, die bleiben werden, sind sehr viele Kinder . Die
Schätzungen belaufen sich auf 300 000 bis 400 000 . Diese Kinder müssen wir bei uns in jedem Fall so schnell
wie möglich in die Kitas integrieren und ihnen durch die
deutsche Sprache einen Weg ermöglichen, anzukommen .
Das müssen wir doch jetzt finanziell vorbereiten und
nicht erst wieder, wenn die Kommunen sich beschweren
und zu Recht sagen: Wir schaffen das nicht allein .

Von daher - Frau Schwesig, Sie haben es gesagt nicht unterscheiden zwischen unseren Kindern und den
Flüchtlingen . Wenn Sie jetzt in die Kitas, in die Sprachförderung dort und in mehr Plätze investieren, dann ist
dies die beste Voraussetzung dafür, dass die Gesellschaft
das gut stemmt, und das ist, so glaube ich, in unser aller
Interesse .

Frau Schwesig, es wurde vorhin schon von Kollegen,
auch von meiner Kollegin, angesprochen: Kinderarmut
ist ein Thema, das wirklich gar nicht vorkommt . Leider .
Wir wissen, dass 40 Prozent der Alleinerziehenden im
ALG-II-Bezug leben . Es ist für dieses reiche Land echt
ein Armutszeugnis, dass es gerade die Alleinerziehenden
trifft .

Sie erhöhen zwar den Freibetrag, aber der hilft gerade
denjenigen in diesem Bereich nicht . Der Unterhaltsvorschuss wird zwar leicht erhöht, aber nicht reformiert . Ich
finde, das sind die Stellschrauben, an die Sie heranmüssen, Frau Schwesig und liebe CDU . Das können Sie nicht
einfach übergehen . Wir wissen, dass das nicht haltbar ist,
und ich wünsche mir, dass sich zumindest im nächsten
Haushalt widerspiegelt, dass die krasse Schieflage, die
wir hier in Deutschland haben, angegangen wird .

Ein letzter Punkt, von dem ich mir wirklich wünsche, dass wir den zusammen angehen: In dem KoaliMarcus Weinberg tionsvorschlag vom Wochenende ist vorgesehen, dass
der Aufenthalt der Flüchtlinge in den Erstaufnahmeeinrichtungen auf bis zu sechs Monate verlängert werden
kann . Man kann dazu stehen, wie man will, aber wenn
man das macht, dann müssen die Bedingungen vor Ort
so sein, dass es für Kinder irgendwie ertragbar ist . Das ist
es momentan nicht . Da hilft Ihr Programm, das die Kommunen berät, nicht, auch wenn es richtig ist . Das wird
nicht ausreichen . Man wird Gelder brauchen, damit man
vor Ort Spielzimmer und Betreuung hat und alles, was
es braucht . Das ging jetzt im Sommer irgendwie, weil
die Kinder draußen auf dem Bolzplatz waren . Jetzt aber
kommt der Winter, und sie sind sechs Monate lang dort,
und die Schulpflicht wird nicht einmal eingehalten.

Ich finde, das ist eine tickende Zeitbombe. Das können
wir uns gar nicht leisten .

Hier müssen wir jetzt wirklich gemeinsam investieren, und ich hoffe, dass wir das vielleicht in den Haushaltsverhandlungen noch hinbekommen . Ich glaube, es
ist in unser aller Interesse, dass die Kinder nicht erst nach
sechs Monaten anfangen, Deutsch zu lernen, sondern
dass sie dort ein Angebot haben . Lassen Sie uns das gemeinsam angehen, ich bitte Sie darum .

Danke .

 
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Damen und Herren!
Wir haben es hier heute schon mehrfach gehört: Die Lage
in Syrien ist dramatisch . Sie ist es nicht erst seit gestern .
Auch ich möchte noch einmal daran erinnern, dass über
80 Prozent der zivilen Opfer Opfer Assads sind . Wir
haben heute viel über die Fassbomben gesprochen . Ich
möchte aber gerne auch noch einmal erwähnen, dass Assad die Menschen systematisch aushungert . Es ist eine
seiner Strategien, ganze Gebiete auszuhungern, während
er die anderen weiter bombardiert .

Frankreich und Großbritannien und auch Russland
beteiligen sich jetzt am Kampf gegen ISIS . Russland beteiligt sich natürlich vor allem für Assad . Mich wundert
es ein wenig, wie wir hier heute Russland fast schon als
Feuerlöscher feiern, der jetzt kommt, da wir doch eigentlich alle wissen, dass Russland jahrelang der Brandbeschleuniger war und diesen Krieg mit angefeuert hat,
indem es Assad unterstützt hat .

Russland interveniert gerade militärisch . Alle sagen:
Jetzt aber unbedingt! Russland hat es sehr klug hinbekommen, sich dadurch mit an den Tisch zu bomben . Ich
glaube, wir müssen es einfach auch im Kopf haben, dass
das keine einfache Rolle sein wird .

Alle sagen: Es geht jetzt gegen ISIS . Und wieder einmal fallen der Bürgerkrieg an sich und die Rolle von Assad hinten herunter . Aber das ist doch schon seit einem
Jahr die Strategie . Seit einem Jahr wird gegen ISIS bombardiert . Und wozu hat das geführt? Zu einem stärkeren
ISIS, zu einer Ausbreitung von ISIS in Syrien . Es hat
eben nicht dazu geführt, dass ISIS wirklich geschwächt
wurde . Von daher ist es dringend notwendig, jetzt einen
Prozess einzuleiten bzw . eine Kontaktgruppe im Rahmen
der Vereinten Nationen einzusetzen . Wir müssen de Mistura mit allem unterstützen, was wir leisten können . Natürlich ist klar, dass der Iran, dass Russland, die Türkei,
Katar und Saudi-Arabien dabei sein müssen .

Ich möchte gerne noch etwas zu Saudi-Arabien sagen .
In Bezug auf die Verhandlungen höre ich, dass Saudi-Arabien nicht gerade freiwillig und gerne an diesen Verhandlungstisch kommt, vielmehr ist es einer der Akteure vor
Ort, bei dem es am schwersten ist, ihn überhaupt an den
Tisch zu bekommen . Da hätten wir Deutsche vielleicht
noch einmal eine Aufgabe, unser Gewicht dafür einzusetzen, dass sich Saudi-Arabien daran beteiligt und bereit
ist, mit dem Iran an einem Tisch zu sitzen, auch wenn
das natürlich eine Herausforderung ist . Ich nenne nur das
Stichwort „Waffenexporte“ .

Wir haben uns jetzt hier heute geeinigt, dass man natürlich irgendwie mit Assad verhandeln muss, auch wenn
er danach nicht Teil der Lösung sein kann . Trotzdem
möchte ich hier gerne noch einmal die Opposition erwähnen, die zwar vielfältig ist, aber trotzdem noch existiert .
Wer kann denn jetzt von den Oppositionellen verlangen,
dass sie bei einer Bombardierung mit Fassbomben weiterverhandeln? Wer gibt ihnen Zusicherungen, dass sie
danach nicht massakriert werden? Wir reden alle über
Assad . Er darf mit Geleit nach Moskau kommen - vielleicht muss er danach irgendwann nach Den Haag . Aber
wer redet über die Oppositionellen und darüber, welche
Garantien wir ihnen dafür geben können, damit sie bereit
sind, sich auf diesen Prozess einzulassen?

Herr Gehrcke, Sie sprachen davon, dass eine Waffenruhe durchgesetzt werden müsse . Wer setzt denn diese
Waffenruhe durch?

Es gab unbewaffnete Beobachter, deren Einsatz aber zu
nichts geführt hat . Wenn wir hier ehrlich diskutieren und
sagen: „Wir wollen im Rahmen der Vereinten Nationen
einen Prozess anstoßen und eine Lösung finden“, dann 
müssen wir auch sagen: Dieses Ergebnis werden wir
im Rahmen der Vereinten Nationen absichern . - Herr
Gehrcke, ich zähle dann auf Ihre Unterstützung, diese
Waffenruhe auch umzusetzen .

Erste Prämisse für diese Verhandlungen ist, dass Mittel zur Befriedigung der humanitären Bedürfnisse vor Ort
endlich bereitgestellt werden . Herr Wadephul, Sie haben
es angesprochen: Das World Food Programme braucht
bis Ende des Jahres 278 Millionen Euro . Das ist eigentlich eine Summe, die Herrn Schäuble keine schlaflosen 
Nächte beschert . Da könnte doch Deutschland vorangehen und sagen: Das zahlen wir jetzt . - Anschließend gibt
es einen Nachtragshaushalt für 2015 .

278 Millionen Euro könnte Deutschland auf den Tisch
legen . Da könnten wir vorangehen . Frau Merkel hat es
gesagt: Wir schaffen das . Wir gehen voran . Wir warten
nicht, bis alle hinterherkommen .

Bei dieser Sache, nämlich das Geld für das Programm
bis zum Winter aufzubringen, kann ich nur an uns alle appellieren, das möglich zu machen, und zwar nicht nur für
das nächste Jahr . Diese Mittel müssen verstetigt werden,
damit das World Food Programme nicht jedes Mal betteln und im April wieder sagen muss: Das Geld geht uns
aus . - Das würde dazu führen, dass es im Herbst wieder
nur verringerte Essensrationen gibt . Das ist doch schon
seit vier Jahren ein Problem . Lassen Sie uns die Mittel
dafür verstetigen . Wir werden dazu Anträge stellen . Ich

freue mich sehr darauf, für diese Anträge die Stimmen
der Koalition zu erhalten .

Ich danke Ihnen .

 
Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Am 21 . Juli 2015 erklärte das Bundesverfassungsgericht das Betreuungsgeld für verfassungswidrig . Seither gibt es den Streit darüber, was mit dem Geld
passiert . Für 2016 sind es 500 Millionen Euro und für
2017 1 Milliarde Euro . Für uns müssen dabei drei Dinge
im Vordergrund stehen: Erstens . Das Geld muss im Familienhaushalt bleiben . Zweitens . Es darf nicht für den
Mehrbedarf beim Elterngeld genutzt werden . Drittens .
Es muss dorthin gehen, wo es gebraucht wird, nämlich
in die Kitas .

Herr Schäuble möchte den Zuwachs beim Elterngeld
gerne mit den Mitteln für das Betreuungsgeld decken . Der
zusätzliche Bedarf ist aber nicht über Nacht gekommen,
sondern deshalb, weil wir hier gemeinsam neue gesetzliche Ansprüche geschaffen haben . Die Partnerschaftsmonate gibt es eben nicht für umsonst, und wenn mehr
Väter das Elterngeld nutzen, was wir uns alle wünschen,
dann wird es teurer . Das hängt mit dem Lohnunterschied
zwischen Männern und Frauen zusammen . Das Geld hätte also ohnehin im Haushalt gefunden werden müssen,

egal ob das Betreuungsgeld abgeschafft wird oder nicht .
Wenn wir jetzt das wegfallende Betreuungsgeld dafür
nehmen würden, dann würden wir den Familienhaushalt
dafür bestrafen, dass das Elterngeld erfolgreich ist . Das
kann ja wohl nicht die Logik sein, die wir hier vertreten .

Eigentlich sind wir uns doch sicher, dass das Geld in den
Kitas gut angelegt ist und dass das auch das ist, was die
Eltern brauchen und sich wünschen .

Ihr Haus, Frau Marks, hat nicht nur festgestellt, dass
wir in Deutschland ohnehin noch 185 000 Kitaplätze
brauchen, sondern auch, dass wir für die Kinder, die
jetzt zu uns kommen, 68 000 Plätze zusätzlich brauchen
werden . Diese Lücke besteht, und sie ist groß . Ich würde sagen: Ihre Zahlen sind ziemlich gut geschätzt, aber
sie könnten auch gut noch ein bisschen höher liegen . Es
ist doch in unserem Interesse, dass diese Kinder früh in
die Kitas gehen und dort Deutsch lernen, ankommen und
teilhaben können . Es ist doch wirklich unser originäres
Interesse, dass das möglich ist .

Lassen Sie uns deswegen jetzt doch vorausschauen dieser Bedarf wird entstehen - und nicht erst wieder dann
handeln, wenn die Schlangen vor den Kitas in sechs Monaten existieren und sich die Frage stellt, wer den Kitaplatz bekommt, nämlich das Flüchtlingskind oder das
Kind, das schon hier geboren wurde . Ich möchte nicht,
dass sich diese Frage stellen wird . Deswegen möchte ich,
dass wir jetzt vorausschauen und die Gelder jetzt, da wir
sie haben, in die Kitas investieren .

Wir alle wissen, dass das nicht einfach wird .

Wir brauchen auch mehr Sprachförderung . Wir haben
in Ihrem Haus angefragt, ob Sie vorhaben, im nächsten
Jahr mehr Geld für die Sprachförderung auszugeben . Ich
finde, auch hier kann man schon ziemlich sicher davon 
ausgehen, dass das notwendig sein wird . Die Antwort von
Ihnen war bis jetzt, dass es bei den 100 Millionen Euro
bleiben wird . Auch hier ist klar: Wir brauchen mehr Geld
für weitere Sprachförderung im Jahr 2016 und in den
Jahren danach .

Wir können die Kommunen und die Länder damit
nicht alleinlassen . Manche werden es vielleicht schaffen,
andere haben aber einfach nicht die Kapazitäten und Gelder dafür .

Vor allem dürfen wir auch die Erzieherinnen und Erzieher damit nicht alleinlassen .

Die leisten ja heute schon Enormes, machen auch heute schon unglaublich viel . Sie machen viel mehr als das,
was ursprünglich ihr Auftrag war, und sie werden immer
noch viel zu gering bezahlt .

Eine Erzieherin für sieben Kinder unter drei Jahren ist
doch schon heute kaum vorstellbar . Schon heute brauchen wir kleinere Gruppen . Die brauchen wir in Zukunft,

wenn es um diese Integrationsaufgabe geht, doch erst
recht .

Wenn wir wollen, dass das klappt, müssen wir jetzt hier
rechtzeitig ansetzen . Unsere Aufgabe ist es, dass Kinder - egal ob sie neu zu uns kommen oder hier geboren
sind - gute Förderung, Bildung und Betreuung bekommen . Es ist unsere Aufgabe, dafür zu sorgen . Denn für
alle Kinder gilt: Was sie in jenen jungen Jahren lernen,
das entscheidet über ihre Chancen später . Diese Chancen
müssen wir allen - denen, die hier geboren sind, und denen, die jetzt zu uns kommen - geben .

Deswegen lassen Sie uns heute für morgen investieren . Liebe SPD, kämpfen Sie! Damit Sie heute zustimmen können, haben wir für Sie den Antrag auch wirklich
ganz einfach gemacht .

- Nein . - Damit Sie - man kennt das ja - nicht sagen
können, dass Ihnen ein Halbsatz nicht gefallen hat, haben
wir es so formuliert:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, die frei werdenden Mittel aus
dem Betreuungsgeld in Kindertageseinrichtungen zu investieren .

Ich würde mich sehr freuen, wenn Sie uns unterstützen und mit uns kämpfen, liebe SPD, und wir hier gemeinsam investieren .

Ich freue mich darauf, das hinzubekommen .

Danke schön .

 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Damen und Herren!
Wir haben in den letzten Tagen und Wochen viel diskutiert: über unsere Werte, über den menschenwürdigen
Umgang mit Flüchtlingen. Wir haben gesehen, wie Orbán
mit Flüchtlingen umgegangen ist, eben nicht menschenwürdig. Wir haben die Weigerung mehrerer Mitgliedstaaten der EU erlebt, Flüchtlinge überhaupt aufzunehmen. Wir erleben ein öffentliches Zerlegen bei diesen
Themen, als ob es nicht um Menschen ginge, sondern um
irgendwelche Waren, die man hin und her schiebt. Es gab
über den Sommer ein öffentliches Zerlegen - das war es
fast schon - in der Griechenland-Debatte: Wer gewinnt?
Wer verliert? Wer zahlt wie viel? Wir haben in unserer
Nachbarschaft im Süden Länder, die eigentlich zerfallen,
und trotzdem keine gemeinsame effektive Außenpolitik.

In diesen Tagen stelle ich mir immer wieder die Frage: Was hält uns in der Europäischen Union eigentlich
noch zusammen? Was verbindet uns noch? Was haben
wir gemeinsam? Ich finde, das sind relevante Fragen, die
man stellen muss. Ich glaube nicht, dass die Antwort „der
Euro“ oder „der Binnenmarkt“ ausreicht, um die Bürgerinnen und Bürger auch in Zukunft mitzunehmen.

In Artikel 2 des EU-Vertrages heißt es:

Die Werte, auf die sich die Union gründet, sind die
Achtung der Menschenwürde, Freiheit, Demokratie, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit und die Wahrung
der Menschenrechte einschließlich der Rechte der
Personen, die Minderheiten angehören.

Das ist es, was uns zusammenhält und was es durchzusetzen gilt.

Sie alle wissen - das hat Herr Dörflinger auch schön
gesagt -: Bis zum Beitritt ist das alles relevant. Da gibt
es Kriterien, Untersuchungen, Überprüfungen. Manchmal macht man ein Auge halb zu, aber es wird überprüft.
Wenn man dann Mitglied ist, kann man sich eigentlich
wieder alles erlauben. Man kann es schlecht finden, dass
es eine liberale Demokratie gibt. Man kann die Medienund Kartellgesetze so weit dehnen, dass es eigentlich
keine Pressefreiheit mehr gibt. Man kann Verfassungsgerichtsrechte beschneiden.

Das Einzige, was wir haben, ist die sogenannte Nuklearbombe - Sie haben sie erwähnt -, die bis jetzt noch
nie genutzt wurde: der Artikel 7. Wir haben in dem Bereich nichts Vergleichbares zum Stabilitätspakt, zu der
Überprüfung der einzelnen Haushalte. Man kann kaum
jemandem erklären, warum wir mitbestimmen oder mitdiskutieren, wie hoch die Mehrwertsteuer auf einer griechischen Insel ist, aber nichts tun können, wenn Menschen unwürdig behandelt werden. Den Bürgerinnen und
Bürgern zu erklären „Das ist die Europäische Union. Das
eine können wir; bei dem anderen haben wir keine Instrumente“, ist sehr schwierig.

Der bisherige Weg, nämlich „Wir hauen ein bisschen
mehr Geld raus oder üben Druck aus, damit die Länder
sich bewegen“, wird in Zukunft, glaube ich, nicht mehr
funktionieren. Man wird einen Monsieur Hollande nicht
durch mehr Geld dazu bringen, mehr Flüchtlinge aufzunehmen, weil er Angst vor Marine Le Pen hat. Das Gleiche gilt in England für Cameron. In Osteuropa ist es eine
andere Debatte, aber auch dort wird man wegen Geld
nicht mehr Flüchtlinge aufnehmen.

Worum es geht - das Problem liegt doch wesentlich tiefer -, ist dieses gemeinsame Verständnis unserer
Grundwerte und ihrer Bedeutung auch für unsere politischen Entscheidungen. Da braucht es gemeinsame
Anstrengungen, zu überzeugen und nicht nur anzuprangern. Ich glaube, wir brauchen Instrumente, um dort
hinzukommen, eine Neubesinnung oder Rückbesinnung
auf das, was uns eigentlich ausmacht. Ich glaube, dass
die Kommissionsinstrumente und das, was der Rat jetzt
macht, in die richtige Richtung gehen - Herr Roth, ich
weiß, dass Sie sich dafür eingesetzt haben -, aber das ist
trotzdem zu zahnlos, zu vage.

Deswegen wollen wir ein unabhängiges Gremium. Übrigens: Wenn Sie den Text gelesen hätten, Herr
Dörflinger, hätten Sie gesehen, dass das Gremium mit einem Entsandten aus jedem nationalen Parlament besetzt
sein soll. Das heißt, wir würden über den Verfassungsexperten abstimmen, den wir in dieses Gremium senden.
Das Europäische Parlament würde zehn weitere Experten benennen. Das heißt, die Parlamente wären genau
diejenigen, die über die Zusammensetzung dieses Gremiums bestimmen. Der Vorteil eines solchen Gremiums
wäre, dass Herr Orbán nicht mehr sagen könnte: Ach,
den Gutachter hat sich ja die Kommission ausgesucht;
der hat mit mir nichts zu tun. - Es wäre der große Vorteil
eines solchen Gremiums, dass es eben unparteiisch wäre,
dass jeder mit in der Verantwortung stünde und man nicht
einfach sagen könnte: „Das kommt wieder aus Brüssel“,
sondern für jeden wäre klar: Da sind auch unsere Leute
mit drin, die wir entsandt haben.

Das ist ein großer Unterschied. Und genau das brauchen
wir: eine gemeinsame Anstrengung.

Von Ihrer Seite kam nun der Einwand, ein solches
Gremium stelle eine Konkurrenz zum Europarat dar. Sie
wissen doch, der Europarat braucht eine EU, die diese
Rechte auch umsetzen kann, und je stärker wir nach innen werden, desto glaubwürdiger ist der Europarat. Deswegen handelt es sich nicht um eine Dopplung oder um
eine Konkurrenz, sondern beides ist absolut komplementär.

Nötig ist auch, dass die Zivilgesellschaft basisdemokratisch in diesen Prozess eingebunden wird, dass die
Debatten transparent verlaufen und nicht nur im Ministerrat geführt werden, der in kleiner Runde darüber diskutiert. Dieser repräsentiert ja nicht die europäische Familie; die Familie ist größer als die Runde der Minister,
die irgendwo zusammensitzen. Deshalb muss man auch
eine gemeinsame Debatte führen.

Schließlich haben Sie noch auf den Juristischen Dienst
des Europäischen Rates verwiesen. Sie wissen doch, dass
dieser eh nichts einstufen darf. Ich weiß nicht, wie viele
Gesetze in dieser Legislaturperiode schon gegen den Rat
des Wissenschaftlichen Dienstes dieses Hauses verabschiedet wurden. Von daher würde ich auch nicht sagen,
dass das unbedingt der Maßstab aller Dinge ist. Wenn
schon, dann wäre das am Ende eines Entscheidungsprozesses der EuGH.

Ich glaube, dass es notwendig ist, diese Debatten öffentlich, transparent und unabhängig, mit Experten und
trotzdem politisch geleitet zu führen. Wir brauchen solche Debatten in Europa.

Am Ende möchte ich aus der Rede der Bundeskanzlerin vor einer Woche in Straßburg zitieren. Sie hat gesagt:
„Europa ist eine Wertegemeinschaft, eine Rechts- und
Verantwortungsgemeinschaft.“ Als Richtschnur nannte
sie: „Menschenwürde, Rechtsstaatlichkeit, Toleranz, die
Achtung von Minderheiten, Solidarität.“

Ich finde, dass unser Antrag eine gute Handhabe bietet, um ohne Vertragsveränderungen diesen europäischen
Werten mehr Geltung zu verschaffen. Herr Roth, nach
Ihren Worten bin ich ganz zuversichtlich, dass die SPD
vielleicht zustimmt. Liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, geben Sie sich einen Ruck. Es wäre, wie
ich glaube, ein schönes Signal aus diesem Hause, wenn

wir auf diese Weise mehr Diskussionen und eine stärkere
Verankerung der Grundwerte europaweit einfordern.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Wir sind froh,
dass das Thema Betreuungsgeld durch ist, und es ist gut,
dass es durch ist .

- Ich glaube, es ist gut, dass es durch ist, und es ist durch .

Wir werden das Thema bestimmt in Wahlkämpfen haben . In Baden-Württemberg tut uns die CDU den Gefallen, das Betreuungsgeld zu fordern . Das ist ein gutes Rezept für die Großstädte in Baden-Württemberg . Es wird
im baden-württembergischen Wahlkampf natürlich eine
Auseinandersetzung darüber geben, was man mit den
Geldern aus dem Betreuungsgeld macht . Ich kann Ihnen
jetzt schon sagen, lieber Kollege aus Biberach: Das Geld

wird, zumindest wenn die jetzige Koalition fortgesetzt
wird, in die Kitas fließen. Denn ich habe, ehrlich gesagt,
das Gefühl, dass die Debatte, die wir über das Betreuungsgeld geführt haben - wir führen sie auch jetzt wieder -, von den Bedürfnissen der Familien total ablenkt .

Schauen wir uns die aktuelle Lage an . Von Frau
Schwesig wurde heute schon gefordert, dass jedes
Flüchtlingskind einen Platz in einer Kita braucht . Das ist
die Herausforderung, die es aktuell zu stemmen gilt, um
sicherzustellen, dass dort von Anfang an Chancengleichheit garantiert wird .

Wenn man sich die Zahlen anschaut, dann stellt man
fest: Von den derzeit zu erwartenden 800 000 Asylsuchenden - vielleicht sind es auch mehr - sind ungefähr
110 000 Kinder im Alter von unter sechs . Wenn man das
umrechnet und annimmt, dass nur 90 Prozent der Dreijährigen und über Dreijährigen und nur 30 Prozent der
unter Dreijährigen in eine Kita gehen, weiß man, dass
man auf jeden Fall bzw . mindestens 68 000 Plätze extra braucht . Wenn man also von 800 000 Asylsuchenden
ausgeht, dann braucht man schon allein für diese Kinder
zusätzliche 68 000 Plätze . Das sind ziemlich viele Plätze .
Sie kommen bei den 185 000 Plätzen, die wir sowieso
brauchen, weil sie schon vorher fehlten, on top . So viel
zum Ausbau .

Das heißt, hier brauchen wir zusätzliche Gelder . Ich
bin mir nicht sicher, ob das Geld, das jetzt an die Länder
fließt, dafür reichen wird, und da sprechen wir noch gar
nicht von der Qualität, die wir vor Ort brauchen, zum
Beispiel im Hinblick auf die Sprachförderung . Herr
Felgentreu, Sie haben jetzt von 400 Millionen Euro extra
gesprochen, die es on top geben soll . Vor zwei Wochen
haben wir vom Ministerium die Antwort bekommen,
dass es keine Aufstockung gibt . Wenn Sie jetzt sagen, es
kommen 400 Millionen Euro extra, dann sehen wir das
natürlich mit Freude .

Ich glaube, dass das genau die Gelder sind, die jetzt in die
Sprachförderung und in die Qualität der Kitas vor Ort zu
investieren sind . Das hilft nämlich allen . Dann braucht
man auch nicht zwischen Flüchtlingskindern und Kindern, die schon länger hier leben, zu differenzieren .

Wir brauchen Ganztagsangebote - auch das ist ein
Punkt, der unserer Meinung nach noch zu kurz kommt und eine Debatte über das Kitaqualitätsgesetz. Wenn wir
bei der Diskussion den Blick nach vorne richten, sehe
ich immer noch eine große Herausforderung vor uns,
auf die wir noch keine Antworten haben . Die Arbeitsgruppen sollen erst Ende 2016 einen Zwischenbericht
liefern . Das heißt, in dieser Legislaturperiode passiert
bei diesem Thema nichts. Ich finde es eigentlich sehr
schade, dass man mit dem Signal „Das Betreuungsgeld

ist weg“ jetzt nicht stärker das nächste Thema angeht .
Das ist nämlich die Erhöhung der Kitaqualität durch
ein Kitaqualitätsgesetz. Ich hoffe, dass wir von Frau
 Schwesig noch etwas mehr dazu bekommen werden als
nur die Einrichtung von Arbeitsgruppen und irgendwelche Zwischenberichte kurz vor der nächsten Wahl . Wir
brauchen hier echte Ergebnisse, durch die vor Ort etwas
verändert wird .

Erlauben Sie mir, noch einmal auf Bayern zurückzukommen . Ich kann wirklich nur hoffen, dass das Betreuungsgeld in Bayern nicht dazu führen wird, dass es in den
Kitas weniger Geld für die Flüchtlinge geben wird, die zu
uns kommen werden .

Wie der Kollege gerade gesagt hat, ist Prinzip der CSU
eigentlich immer „Sachleistungen vor Geldleistungen“ .
Es ist interessant, dass das gerade hier jetzt nicht gilt .

Auch hier muss gesagt werden: Die Kitas, die die Integration ermöglichen, brauchen diese Hilfe . Ich hätte es
gerne, wenn sich die CDU und die CSU an ihre eigenen
Vorschläge halten würden .

Ich danke Ihnen .

 
Danke schön . Das war sehr nett . Dann fange ich jetzt
noch mal an . - Tunesien ist also der Hoffnungsstrahl, den
wir noch sehen . Diese Hoffnung kulminierte gleichsam
in der Verleihung des Friedensnobelpreises an das tunesische Dialog-Quartett . Ich glaube, da müssen und können
wir noch wesentlich mehr tun .

Bis jetzt haben wir viel beim Polizeiaufbau und bei der
Kooperation im Bereich der Terrorismusbekämpfung geleistet .

Bei dem, was Tunesien jetzt braucht, nachdem der
Tourismus aufgrund der Anschläge eingebrochen ist,
nämlich Hilfe für seine Wirtschaft und Vereinfachungen beim Export in unseren gemeinsamen europäischen
Markt, können wir aber noch wesentlich mehr tun . Wir
wissen, dass es schwierig ist, innerhalb der Europäischen
Union Mehrheiten dafür zu bekommen, weil die Spanier, die Italiener und die Portugiesen natürlich darunter
leiden würden, wenn die Orangen billiger aus Tunesien
importiert würden, als sie bei ihnen zu haben sind . Das
ist aber klassisch für die Europäische Union: Wenn es
uns wichtig ist, dass Tunesien stabilisiert wird und stabil
bleibt, und wenn es dafür wirtschaftliche Hilfe braucht,
dann müssen wir bei Ländern in der EU, die von den
Maßnahmen betroffen sind, für einen Ausgleich sorgen .

Das ist nichts Neues . Wir haben Milliarden für die Agrarpolitik . Vielleicht könnten wir sie gezielt einsetzen, um
Tunesien auf seinem schwierigen Weg zu begleiten .

Wir müssen auch über die Zustimmung zu den Hermesbürgschaften für den Siemens-Deal mit Ägypten
gestern im Haushaltsausschuss sprechen . Es geht um
Milliarden für Kraftwerke . Leider entsprechen diese
nicht wirklich den ökologischen und sozialen Kriterien;
diese wurden sehr gedehnt . Man muss auch erwähnen, in
welchem Kontext sie geschlossen wurden . Es ging ja um
mehr als nur um Kraftwerke .

Damit komme ich zum Kern unseres vorliegenden
Antrages, nämlich zu der Frage, wie man momentan
mit den Ländern in Nordafrika, deren Regierungen nicht
auf dem Weg der Demokratisierung sind oder sich auch
nicht mehr dahin bewegen wollen, umgeht . Was wir momentan beobachten und was uns Sorge bereitet, ist, dass
man bereit ist, auf dem Altar der Flüchtlingsbekämpfung
alles preiszugeben . Um den Preis, dass die Flüchtlinge
dort zurückgehalten, aufgefangen oder zurückgewiesen
werden, ist man bei uns bereit, jegliche Menschenrechtsansätze aufzugeben . An den Beispielen Türkei, el-Sisi in
Ägypten und Libyen sieht man, dass man schnell vorVizepräsidentin Ulla Schmidt

ankommen möchte und die Augen vor dem verschließt,
was vor Ort passiert . Wir glauben, dass dies schon unter
Mubarak, Ben Ali und Gaddafi die falsche Politik war.

Wir halten es auch jetzt für falsche Politik, nur noch zu
sagen: Wir setzen auf die Stabilität dieser Länder . Denn
das ist eine Scheinstabilität, das ist eine Friedhofsruhe,
aber keine echte Stabilität .

Dieser Kurs ist gescheitert; aber für ihn haben wir jetzt
aufgrund der Flüchtlingskrise anscheinend wieder Begeisterte . Wir sehen das auf europäischer Ebene . Erst
besucht Frau Mogherini Ägypten, dann wird el-Sisi in
London willkommen geheißen, ohne dass man darüber
spricht, dass die Zivilgesellschaft in seinem Land keinerlei Chancen mehr hat . Trotzdem hat Ägypten mittlerweile wieder unsere komplette Unterstützung. Ich finde, das
Minimum für europäische Unterstützung muss sein, dass
eine Zivilgesellschaft, auch eine kritische Zivilgesellschaft, vor Ort existieren darf .

Das muss gewährleistet sein, bevor die Länder Gelder
von uns bekommen . Das ist das Minimum, das wir erwarten .

Ich wünsche mir wirklich, dass wir nicht die Fehler
der Vergangenheit wiederholen, sondern bei unserer Haltung zu Menschenrechten bleiben, intern wie extern .

Ich danke Ihnen .

 
Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Gestern sprach hier Innenminister de Maizière
und begründete den Schwenk zurück zu Dublin III bei
den syrischen Flüchtlingen damit, dass es so wichtig
sei, EU-Recht eins zu eins umzusetzen. Wenn Ihnen das
EU-Recht so am Herzen liegt, dann fangen Sie endlich
mit der Umsetzung der EU-Aufnahmerichtlinie und der
Schutzvorgaben für Kinder und Frauen bzw. besonders
Gefährdeter, die darin enthalten sind, an.

Statt mit Härte gegen die Schwächsten, die syrischen
Kinder, vorzugehen, sollte Herr de Maizière mit Härte
den Schutz von Flüchtlingskindern in unseren Unterkünften durchsetzen. Das würde unsere Werte klarstellen, über die sich der Innenminister ja sonst immer nur

auslässt, wenn es darum geht, dass Flüchtlinge sie einzuhalten haben.

Das, Herr de Maizière, würde sicherlich einen ersten
richtigen Schritt zur Integration dieser Flüchtlinge bei
uns leisten.

Wir alle fordern zu Recht, dass sich die Menschen,
die zu uns kommen und bei uns Zuflucht suchen, an das
Grundgesetz sowie an die Kinder- und Frauenrechte halten, die wir errungen haben. Das gilt dann aber eben auch
für uns. Warum gilt das Bundeskinderschutzgesetz nicht
für Flüchtlingskinder? Mir muss einer irgendwann einmal erklären, warum es für diese Kinder einen weniger
großen Schutz gibt als für jene, die bei uns geboren sind.
Wenn wir die Einhaltung der Rechte fordern - und das zu
Recht -, dann müssen wir diese aber auch garantieren. Es
ist unsere Aufgabe, diese Rechte von Kindern und Frauen
bzw. besonders Schutzbedürftiger überall zu garantieren.

Vor Ort wird Enormes geleistet, und trotzdem ist es
oft schwierig. Es gibt viele Orte, an denen sich Tausende
von Menschen auf engem Raum befinden - Wöchnerinnen, allein reisende Mütter mit Kindern, alleinstehende
Frauen, Schwule und Lesben, ganz viele, die besonderen
Schutz brauchen -, und es gibt keinen sicheren Ort für
sie. Häufig gibt es keinen Ort, wo Kinder spielen können, wo sie einmal Ruhe haben, sich sicher fühlen und
gut aufgehoben sind. Das geht vielleicht im Sommer,
wenn die Kinder draußen spielen können; aber im Winter wird das nicht mehr gehen. Studien zeigen, dass sich
der Gesundheitszustand der Kinder bei uns ohne solche
Möglichkeiten verschlechtert. Es ist in jeder UN-Unterkunft weltweit absoluter Standard und kein Luxus, dass
es Children‘s Zones gibt.

Die EU-Aufnahmerichtlinie formuliert es so:

Die Mitgliedstaaten tragen dafür Sorge, dass Minderjährige Gelegenheit zu Freizeitbeschäftigungen
einschließlich altersgerechter Spiel- und Erholungsmöglichkeiten in den Räumlichkeiten und Unterbringungszentren … sowie zu Aktivitäten im Freien
erhalten.

Fangen Sie an, die Richtlinie endlich umzusetzen!

Und was ist mit den allein reisenden Frauen, mit jenen,
die vielleicht traumatisiert zu uns kommen und Gewalt
erfahren haben? Für sie gibt es nicht einmal getrennte
Frauentoiletten geschweige denn abschließbare Räume,
wo sie sich nachts sicher fühlen können. Auch da ist die
EU-Richtlinie sehr genau. Sie gibt vor, „bei der Unterbringung Asylsuchender geschlechts- und altersspezifische Aspekte sowie die Situation von schutzbedürftigen
Personen zu berücksichtigen und geeignete Maßnahmen

zu treffen, damit Übergriffe und geschlechtsbezogene
Gewalt einschließlich sexueller Übergriffe und Belästigung verhindert werden“. Auch das ist sehr deutlich.

Ich kann uns alle nur auffordern, das endlich in deutsches Recht umzusetzen. Hier, Herr de Maizière, könnten Sie zeigen, was Ihnen das europäische Recht wirklich
wert ist.

Wir wollen in einem ersten Schritt, dass Gewaltschutzkonzepte etabliert werden - in Zusammenarbeit
mit den Ländern. Das bedeutet nicht, dass wir eins zu
eins vorgeben, wie es vor Ort auszusehen hat. Das wird
vor Ort erarbeitet. Aber eine Orientierung dafür sollten
die Empfehlungen von Herrn Rörig bieten, unserem unabhängigen Beauftragten gegen sexuellen Missbrauch;
Sie alle kennen diese Empfehlungen. Er hat sehr gut ausgearbeitet, was notwendig wäre. Das soll die Orientierung sein. Das soll vor Ort umgesetzt werden. Das ist der
erste Schritt.

Zweitens brauchen wir Möglichkeiten zur Schulung
und Fortbildung von Hauptamtlichen und Ehrenamtlichen, damit sie wissen, wie man mit traumatisierten Kindern umgeht, damit sie sensibilisiert werden für Anzeichen von Gewalt und für schwierige Situationen. Dazu
gehört auch die Stärkung von bestehenden Einrichtungen, in denen man sich seit Jahren sehr gut um Frauen
und Kinder kümmert, die in solchen Situationen sind.
Diesen Einrichtungen ist es egal, woher die Menschen
kommen; sie nehmen sie auf. Aber sie brauchen dafür
unsere Unterstützung. Auch das fordern wir in diesem
Antrag.

Drittens wollen wir in Anlehnung an die Standards der
Kinder- und Jugendhilfe eine Betriebserlaubnis für Gemeinschaftsunterkünfte. Ich wiederhole: Gemeinschaftsunterkünfte. Das sind die Orte, wo Menschen länger
bleiben, wo Kinder erwachsen werden, wo sie teilweise über Jahre sind. Es ist wichtig, dass dort die gleichen
Standards gelten, dass es bei Übergriffen für Kinder
und Jugendliche, die dort leben, Beschwerdemöglichkeiten gibt. Natürlich braucht es dafür Übergangszeiten
vor Ort. Es ist klar, dass das nicht von heute auf morgen
geschehen kann. Aber das Ziel, dass dieser Standard für
alle Kinder bei uns gilt, muss uns doch gemeinsam viel
wert sein. Wir wissen: Das ist vor Ort schwierig. Aber der
Standard, der Anspruch muss da sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, wir werden Sie wirklich daran messen, wie Sie
die EU-Aufnahmerichtlinie und die darin enthaltenen
Schutzvorgaben umsetzen. Ich hoffe, dass wir nicht nur
Abschreckung betreiben, sondern ernst nehmen, worum
es geht, nämlich Kinder bei uns zu schützen, ihre Integration zu ermöglichen, ihnen vorzuleben, was es bedeutet,
Rechte zu haben, und zu zeigen, dass diese ihre Rechte

geschützt werden. Ich zähle auf Sie und hoffe, dass wir
uns bei diesen Werten einig sind.

Ich danke Ihnen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Häufig schreiben mir Mütter und Väter - übrigens fast gleichermaßen Väter wie Mütter -, die für ihre
Kinder allein verantwortlich sind . Sie fragen: Warum bekomme ich weniger Geld vom Staat, obwohl ich meine
Kinder allein ernähre und betreue? Warum organisiere
und bezahle ich eine Kinderbetreuung, damit ich Vollzeit
arbeiten kann, wenn es am Ende des Monats dann doch
nicht für den Urlaub mit dem Kind reicht?

Was sollen wir diesen Müttern und Vätern antworten?
Dass wir alle wissen, dass das aktuelle System ungerecht
ist, und wir es trotzdem nicht ändern? Sollen wir ihnen
antworten, dass wir alle Studien dazu haben und alle Studien ihnen recht geben, wir aber trotzdem nicht handeln?

Was sollen wir diesen Müttern und Vätern eigentlich antworten?

Dass wir - natürlich zu Recht - 275 Millionen Euro für
die Erhöhung des Kindergeldes ausgegeben haben, den
Kinderzuschlag aber nicht wirklich reformiert haben?
Oder dass es uns immer noch nicht gelungen ist, den Unterhaltsvorschuss so zu reformieren, dass es diese absurden Altersgrenzen und die Begrenzung der Bezugsdauer
nicht mehr gibt? Es kann doch wirklich keiner von uns
begründen, warum ein 14-jähriges Kind diese Leistung
nicht mehr bekommen soll, ein 11-jähriges Kind aber
schon . Ich habe bis jetzt keine Antwort auf diese Frage
gehört .

Wie ich sehe, ist der Herr Ausschussvorsitzende gerade nicht da .

- Ich wollte gerade etwas zu Ihnen sagen, Herr Lehrieder .

Herr Lehrieder, die Höhe der Rückholquoten ist sehr
unterschiedlich - Frau Zollner hat das schon gesagt -,
und das ist natürlich ein Problem . Ich würde mir wünschen, dass wir, wenn wir die Anhörungen durchführen,
Experten einladen, die sich zur Frage äußern, wie man
die Rückholquote verbessern kann; denn hier gibt es einen Missstand . Er hängt zwar von den Verhältnissen in
den Bundesländern und vor Ort ab, aber es gibt hier auch

gemeinsame Schwierigkeiten, über die wir nicht nur diskutieren sollten, sondern die wir endlich auch angehen
müssen . Wir könnten es hier in diesem Hause doch vielleicht wirklich schaffen, gemeinsam Reformvorschläge
einzubringen, um wenigstens bei diesem Aspekt voranzukommen .

Da wir über Geld sprechen, möchte ich kurz auch
noch eine aktuelle Reform ansprechen . Es wird gerade
die Reform und die Vereinfachung der Grundsicherung
diskutiert . Das betrifft zwar nicht primär unseren Haushalt, aber wenn man weiß, dass jedes zweite Kind, das
im ALG-II-Bezug ist, in einem Ein-Elternteil-Haushalt
aufwächst, dann ist auch klar, wie sehr es dabei auch um
diese Gruppe geht .

Es bietet sich hier die Chance, diese Reform dazu zu
nutzen, die Situation der Alleinerziehenden und auch der
Elternteile, die sich die Erziehung partnerschaftlich aufteilen, zu verbessern und sie besserzustellen . Momentan
besteht die Gefahr, dass es eher in die andere Richtung
geht, dass nämlich durch die Reform jene Elternteile benachteiligt werden, die es schaffen, sich die Sorge um
ihre Kinder nach ihrer Trennung wenigstens einigermaßen gleichmäßig aufzuteilen .

Ich glaube, wir haben hier wirklich eine Verantwortung, darauf zu schauen und zu sagen: Bei dieser Reform
darf es nicht zu einer Schwächung der Alleinerziehenden
kommen . Es darf keine negativen Anreize geben, sodass
man sich die Sorge nicht teilt, sondern es muss einen Anreiz dafür geben, dass man es auch nach der Trennung
gemeinschaftlich und partnerschaftlich schafft .

Dafür ist es notwendig, dass der Regelsatz nur dann
hälftig gezahlt werden darf, wenn das Kind auch annähernd hälftig in beiden Haushalten lebt; denn dann gibt
es auch einen Mehrbedarf für beide . Es ist nämlich nicht
so, dass man als Mutter einen Raum weniger benötigt,
nur weil der Vater in der anderen Hälfte der Zeit das
Kind betreut . Die Miete für den Raum muss immer bezahlt werden . Auch die Milch wird schlecht - unabhängig davon, ob das Kind am nächsten Tag beim Vater ist -,
sodass man sie neu kaufen muss . Deswegen gibt es hier
Mehrbedarfe, wenn sich beide Elternteile die Erziehung
gleichberechtigt aufteilen . Diese müssen dann auch entsprechend finanziell gewürdigt werden. Ich glaube, das
ist ein sehr wichtiger Punkt .

Wenn wir das in den Ausschüssen nicht erreichen,
dann können wir einen erheblichen Schaden anrichten .
Auch hier lautet mein Appell an uns alle: Lassen Sie uns
gemeinsam daran arbeiten . Die Alleinerziehenden tragen
sehr viel Verantwortung und schaffen Unglaubliches . Sie
gehen permanent über ihre Grenzen . Lassen Sie uns diese

Arbeit würdigen und ihnen das Leben nicht noch schwerer machen .

Ich danke Ihnen .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Lieber Niels, ich habe mich gefreut, dass
du mit einer solchen Vehemenz Frank-Walter Steinmeier
verteidigt hast - stärker, als er sich selbst verteidigt hat .
Das war wirklich sehr ambitioniert .

Aber ich fand die Beschreibung des Festivals doch etwas
beschönigend . Ich würde ja hoffen, dass es so kommt,
und mich über die revolutionierenden Ergebnisse des
Festivals freuen . Ich fände es auch besser, wenn Baden-Württemberg nur noch Whirlpools statt Rüstung exportiert .

Das würde bestimmt mehr zum Frieden in der Region
beitragen als die Rüstungsexporte aus dem Ländle .

Aber, Herr Steinmeier, bei dem Thema des Festivals geht es ja nicht darum, ob man mit Saudi-Arabien
redet oder nicht, sondern grundsätzlich geht es um die
Frage: Haben wir noch eine besondere Partnerschaft mit
Saudi-Arabien - dann geht man zu Festivals -, oder ist
Saudi-Arabien einer der Partner in der Region wie viele andere auch und sowohl Teil des Problems als auch
Teil der Lösung wie viele andere in der Region auch?
Ich glaube, das ist der grundsätzliche Streitpunkt, den wir
in Deutschland haben: Was ist die Rolle Saudi-Arabiens
für Deutschland? Gibt es eine besondere Beziehung, eine
besondere Partnerschaft, oder gibt es die eben nicht? Wir
Grüne argumentieren schon seit langem - deswegen ist
das nicht Effekthascherei oder Ringen um Aufmerksamkeit in der Öffentlichkeit -, dass es keine Begründung
mehr gibt für eine besondere Partnerschaft zu Saudi-Arabien .

Wir wissen, dass der Wahhabismus in dieser Region, der
Teil des Problems von ISIS und der anderen radikal-islamistischen Strömungen ist, aus Saudi-Arabien heraus
gestärkt wird .

Ja, Sie fahren nach Saudi-Arabien, Sie fahren nach Teheran, um beim Thema Syrien voranzukommen, um den
Wiener Prozess voranzubringen . Das ist ja auch richtig .

Aber wir wissen alle um die Verstrickungen, wissen, dass
Assad anfangs sehr gerne mit ISIS kooperiert hat, um die
Amerikaner im Irak zu ärgern, dann, um die Opposition
zu bekämpfen, dass Saudi-Arabien die Al-Nusra-Front
stützt, die ja auch nicht besonders schön auftritt, dass die
Türkei die Opposition unterstützt, aber auch gerne gegen
die Kurden agiert, dass Russland gegen die Opposition
antritt . Trotzdem bekämpfen alle zusammen irgendwie
ISIS . Deswegen, Herr Steinmeier, ist es nicht nur eine
Frage des Redens

- da gebe ich Ihnen absolut recht -, sondern auch des
Handelns . Aber welches Handeln, das über das Reden
hinausgeht, würde ich mir wünschen, Herr Steinmeier?
Sie haben richtigerweise gesagt: Wir müssen Teheran
und Riad am Tisch haben . - Aber wir brauchen auch die
syrische Opposition . Wir wissen, dass wir sie mittel- und
langfristig nur am Tisch behalten, wenn der Abwurf von
Fassbomben und das Aushungern durch Assad enden .

Da müssen wir dringend handeln . Wenn es um mehr als
Reden, also um Handeln geht, dann geht es darum, den
Abwurf von Fassbomben und das Aushungern zu beenden . Ich würde mir wünschen, dass es ein stärkeres und
auch ein lauteres Engagement in diese Richtung gäbe .

Wir haben heute den ägyptischen Außenminister
Shoukry in Berlin zu Besuch . Auch Sie haben ihn getroffen; mehrere von uns haben ihn getroffen . Er geriert sich
überall als Stabilitätsanker in der Region . Gleichzeitig
wird die Opposition in Ägypten gerade wirklich grausam,
bis zum Letzten, verfolgt und ins Gefängnis gesteckt . Ich
möchte nur den Fall von Ahmed Said erwähnen . Er lebt
mittlerweile seit Jahren in Deutschland, ist verlobt mit einer Deutschen . Er reiste, um die Heiratspapiere fertig zu
machen und sich um die Formalitäten zu kümmern, nach
Ägypten, nahm an einer Mahnwache teil und endete für
zwei Jahre in einem der grausamsten Foltergefängnisse
Ägyptens . Das ist die aktuelle Situation in Ägypten: absolute Willkür, die nicht nachvollziehbar ist .

Natürlich müssen wir auch mit Ägypten über die Situation in der Region reden . Aber auch hier erwarte ich
klarere Worte der Kritik . Ich möchte sie von Ihnen hören;
denn nur dann können wir glaubwürdig mit allen in der
Region reden und auch in Zukunft glaubwürdig für Demokratie und Menschenrechte in dieser Region eintreten .
Ansonsten ist es nur Reden, etwas, was einem am Ende
keiner mehr glaubt . Dann wird es zu einem Festival, auf
dem man zusammen feiert . Aber das ist nicht die Außenpolitik, die wir uns wünschen .

Ich danke Ihnen .

 
Herzlichen Dank . - Sie sprachen gerade von Verhandlungen . Ich kenne das Instrument für Stabilität und Frieden sehr gut; denn ich war Berichterstatterin für dieses
Instrument im Europaparlament und habe es in der letzten Legislaturperiode federführend verhandelt . Von daher
weiß ich sehr gut, was damit möglich ist und was nicht .

Ich möchte daran erinnern: Es handelt sich um einen
eher kleinen Geldtopf mit etwas mehr als 2 Milliarden
Euro über sieben Jahre . Im Rahmen der Krisenbewältigung ist es ein politisches Instrument . Es ist vorgesehen
für Mediation, Dialog, die Unterstützung von Aussöhnungsprozessen, Friedensförderung, Peace Buildung,
die klassische Versöhnungsarbeit . Schon damals ist hart
darum gerungen worden, ob die Militärausrüstung in diesen Topf aufgenommen wird . Das wurde damals mehrheitlich nicht so gesehen, weil man gesagt hat: Es ist ein
kleiner Topf, dessen politische Aufgabe Krisenintervention ist, Verhinderung von Gewalt, wenn möglich, und
Nachsorge hin zur Versöhnung .

Deswegen ist es für mich wirklich nicht erklärlich,
warum man jetzt für Militärausrüstung, nur weil man
keinen anderen Geldtopf dafür findet - vielleicht ist sie
sogar sinnvoll, aber doch bitte nicht aus diesem Topf -,
aus diesem kleinen Instrument, das für den Frieden vor
Ort so viel bewirken kann, diese großen Summen herausnehmen möchte .

Ich möchte Sie fragen: Werden Sie dem zustimmen,
wenn das jetzt ins Verfahren kommt?

 
Danke, Frau Präsidentin . - Sehr geehrte Damen und
Herren! Wir diskutieren heute über die Reform des
Mutterschutzgesetzes, um es etwas zu entstauben . Zum
Glück kommt es zur Ausweitung des Geltungsbereichs
auf Schülerinnen, Studentinnen und Praktikantinnen, zur
Verlängerung der Schutzfrist bei der Geburt eines behinderten Kindes und zur Verlängerung der Kündigungsfrist
bei einer Fehlgeburt . Das sind wichtige Verbesserungen,
die auch den Bedürfnissen der aktuellen Situation entsprechen .

Bei den anderen Punkten, die wir jetzt schon diskutiert
haben, gibt es natürlich ein Ringen zwischen dem Schutz
und der Selbstbestimmung der Frau darüber, wann sie
wie viel arbeiten möchte . Es geht darum, das in einen
guten Einklang zu bringen . Für mich muss hier die Regel sein: Schwangerschaft ist keine Krankheit . Deswegen
muss erst einmal alles möglich gemacht werden, damit
die Frau weiter arbeiten kann .

Manche Unternehmen machen es sich heute häufig einfach und erteilen sofort ein Beschäftigungsverbot, obwohl es vielleicht durch Anpassungen möglich wäre,
eine Schwangere weiterhin zu beschäftigen . Andererseits
muss man aufpassen, dass die Regelungen nicht dazu
führen, dass viele Frauen am Ende vielleicht keine Wahl
mehr haben und sich gezwungen sehen, doch arbeiten zu
gehen . Hier muss eine entsprechende Balance eingehalten werden .

Ich finde es aber traurig, dass dieses Entstauben jetzt
national geschieht . Es gibt nämlich nicht nur in Deutschland ein Mutterschutzgesetz aus den 50ern, sondern auch
eine EU-Richtlinie aus dem Jahr 1992 . Frau Reding,
die EU-Kommissarin, hatte mit ähnlichen Maßnahmen
wie denen, die wir jetzt hier auf dem Tisch haben, vorgeschlagen, diese auch einmal zu entstauben . Sie wollte
es vielleicht sogar noch etwas moderner machen; sie hat

nämlich erkannt, dass die Rolle der Partnerinnen bzw .
Partner nach der Geburt extrem wichtig ist, sie also da
sind - auch für die Gesundheit der Mutter; ich nenne nur
das Stichwort „postnatale Depression“ -, man nicht alleine ist . Deswegen sah die europäische Ebene auch etwas
für die Väter bzw . Partnerinnen nach der Geburt vor . Diesen Vorschlag auf europäischer Ebene haben die Vorgängerregierung und auch diese Regierung zusammen mit
der britischen Regierung über Jahre so blockiert, dass die
Kommission ihn zurückgezogen hat .

Weil wir in diesen Wochen immer viel über Europa
und den Brexit reden, möchte ich das hier doch noch
einmal ansprechen: Was war eines der Argumente dagegen? Es hieß immer, Mutterschutz, da ginge es bloß
um bürokratische Regelungen . Dazu sage ich ganz klar
Nein . Worum geht es wirklich? Ein guter Mutterschutz
ist natürlich eine Einschränkung der Arbeitskraft . Das ist
auch ein Kostenfaktor . In einem offenen Binnenmarkt
mit mobilem Kapital und mobilen Waren und nicht ganz
so flexiblen Menschen geht es darum, dass ein guter Mutterschutz kein Standortnachteil ist, dass die Unternehmen
nicht an die Orte mit einem schlechten Mutterschutz gehen, um davon zu profitieren.

Deswegen sind eine europäische Mutterschutzrichtlinie
und ein guter europaweiter Mutterschutz keine bürokratischen Regelungen, sondern Ausdruck eines sozialen
Europas .

Es ist sehr schade, dass wir es nicht geschafft haben,
in diesem Bereich für Millionen von Frauen europaweit
eine Verbesserung hinzubekommen, weil diese Initiative
aus Deutschland blockiert wurde . Es ist schön, dass wir
heute für die deutschen Frauen eine Verbesserung voranbringen . Ich würde mir wünschen, Frau Schwesig, dass
Sie, sobald wir dieses Gesetz verabschiedet haben, Brüssel anrufen und sagen: Übrigens, wir sind jetzt bereit, gemeinsam für ein stärkeres soziales Europa zu kämpfen,
für eine europaweite Modernisierung des Mutterschutzes . - Vielleicht werden auch wir dann noch ein bisschen
moderner und nehmen die Väter und Partnerinnen mit in
den Blick . Das könnte uns auch nicht schaden .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Eltern wollen Zeit mit ihren Kindern, und
das auch nach dem ersten Lebensjahr . Man kann ja heute
viele Aufgaben effektiver und schneller erledigen; aber
eine Geschichte liest sich nicht schneller vor, und auch
Trösten im Eiltempo gibt es einfach nicht . Wir wollen
deswegen Eltern mehr Zeit geben . Wir wollen den Bezug
des Elterngeldes auf zusammen 24 Monate ausweiten .

Aber Eltern wollen Arbeit und Fürsorge auch partnerschaftlicher gestalten - das sagen alle Umfragen . Väter wären gerne dabei, wenn das Kind die ersten Worte
spricht . Viele Väter würden gern mehr Elternzeit in Anspruch nehmen als die mittlerweile üblichen zwei Monate . Aber die Frage quält: Was passiert denn dann im
Job? Viele Mütter möchten auch gerne mehr arbeiten . Sie
wollen vor allen Dingen gerne etwas von der Hausarbeit
abgeben .

Beim Elterngeld Plus finden es viele nicht fair, dass es
egal ist, ob Frau oder Mann auf eine halbe Stelle reduziert oder zum Beispiel auf 70 Prozent - das Elterngeld
bekommt man in beiden Fällen nur doppelt so lange . Das
ist ein finanzieller Anreiz für eine kleine Teilzeit und entspricht nicht den Wünschen der Eltern .

Unsere Kinderzeit Plus bietet Antworten darauf:

Erstens - Herr Wunderlich, da liegt ein Unterschied soll eine große Teilzeit nicht mehr bestraft werden, sondern es soll gelten: Wer halbtags arbeitet, bekommt doppelt so lange Elterngeld; wer um ein Fünftel reduziert,
bekommt fünfmal so lang Elterngeld - natürlich auch nur
den entsprechenden Betrag . Diese große Teilzeit ist das,
was in Skandinavien beide Elternteile in der Mehrheit
wählen . Das wünschen sich auch die Eltern in Deutschland . Dafür wollen wir die Rahmenbedingungen setzen .

Zweitens . Jeder Elternteil, Mutter und Vater, erhält
acht Monate Elternzeit; weitere acht Monate können sie
sich frei untereinander aufteilen . Es können auch zwei
Partnerinnen bzw . Partner sein . Wir haben ja bunte Familien . Es kann auch jemand sein, der einfach zur Familie
dazugehört .

Drittens . Herr Wunderlich, jetzt komme ich zu Ihrem
Punkt . Für uns ist wichtig, zu sagen: Das erste Lebensjahr des Kindes steht allen für einen kompletten Ausstieg
zur Verfügung, und danach ist eine halbe Stelle als Minimum die Voraussetzung für den Bezug von Elterngeld .
Dadurch wird ermöglicht - und zwar allen -, das niedrigere Gehalt bei Teilzeitbeschäftigung auf hohem Niveau
finanziell abzufedern. Heute ist es so, dass es sich nur
manche leisten können; diejenigen, die geringe Einkommen haben, können es sich nicht leisten . Wir möchten
gerne dafür sorgen, dass die Möglichkeit, dieses Modell
zu leben, nicht mehr davon abhängig ist, ob man einen
sehr gut bezahlten oder einen weniger gut bezahlten Job
hat .

Viertens . Ich komme zum Unterschied zum Modell
der Familienarbeitszeit von Frau Schwesig . Ihr Modell
schafft ein enges Korsett . Es sieht vor, dass beide zwischen 30 und 32 Stunden pro Woche arbeiten, und zwar
beide gleichzeitig . Das kriegt man im öffentlichen Dienst
hin, aber ansonsten, in der freien Wirtschaft, eigentlich
nirgends . Das Institut, das in Ihrem Auftrag berechnet
hat, wie viele Eltern das in Anspruch nehmen würden,
hat gesagt: 1 Prozent der Eltern . Das heißt, Sie machen
Politik für 1 Prozent der Eltern . Wir machen Politik für
alle .

Das ist moderne Familienpolitik .

Sie haben die Familienpflegezeit hier heute so häufig
lobend erwähnt. Wissen Sie, wie viele pflegende Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sie in Anspruch nehmen? Die Zahlen von heute zeigen: Es sind 3 Prozent
derjenigen, die anspruchsberechtigt sind, 39 000 in ganz
Deutschland . Wenn Sie das als Erfolg verkaufen und behaupten, das sei eine Leistung, die von den Berechtigten massiv in Anspruch genommen werde, dann würde
ich echt gerne wissen, wo Ihre Messlatte für Misserfolg
hängt . Bei 0,2 Prozent? Die 3 Prozent zeigen eindeutig:
Ihre Politik ist fehlgeleitet, das ist nicht die richtige LeisUlrike Bahr

tung. Wir wollen mit der Pflegezeit Plus den Pflegenden
mit drei Monaten Lohnersatzleistung endlich wirklich
helfen; denn das haben sie verdient .

Pflege ist selten planbar, oft muss man auf Notfälle
reagieren. Wir wollen, dass sich die Pflegenden, analog
zum Kinderkrankengeld und im Gegensatz zum geltenden Pflegezeitgesetz, jährlich bis zu zehn Tage freistellen
lassen können .

 
Ich gebe mein Bestes . - Herr Pols, die 32 Stunden
stammen aus dem Modell der SPD; von daher müssen
Sie die SPD fragen, wenn Sie eine Antwort wollen .

- Ich habe erwähnt, dass wir explizit ein anderes Modell
haben wollen, in dem sich die Eltern selbst aussuchen
können, wie viel sie arbeiten wollen . Wir wollen keine
feste Stundenzahl vorschreiben . Alles andere - das sehe
ich wie Sie - macht nicht viel Sinn .

Uns geht es darum, einen flexiblen Zeitrahmen zu
ermöglichen . Das bedeutet natürlich nicht, dass die Unternehmen dafür mehr zahlen . Bei der Gestaltung wäre
es gut, wenn die Unternehmen länger Zeit bekämen, um

sich darauf einzustellen . Wir haben mit vielen Unternehmern und Verbänden Rücksprachen gehalten, die alle
betont haben: Den Betrieben hilft eine langfristige Planungssicherheit auf hohem Niveau, und zwar nicht nur
bei Teilzeit in geringem Umfang . Von daher, glaube ich,
dass wir eine sehr gute Lösung gefunden haben .

Ich komme zum Schluss . Das ist unsere Antwort: Zeit
für mehr . Ich freue mich auf gute Debatten im Ausschuss .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Machen wir uns zu Libyen nichts vor: Die
nationale Einheit ist weit entfernt, auch wenn dazu erste
Schritte vollzogen worden sind . Diverse Milizen kämpfen um die Vorherrschaft, die Terrorbanden des IS treiben
ihr Unwesen. Rund eine halbe Million Geflüchtete harren unter furchtbaren Bedingungen aus . Auch wenn man
die Mission kritisiert - ich finde, es gibt sehr berechtigte
Kritik an dieser Mission -: Ich muss deutlich sagen, dass
im Rahmen der Operation Sophia - das ist übrigens ein
schöner Name - bisher an die 15 000 Menschenleben gerettet worden sind . Dafür gebührt unseren und den anderen europäischen Soldatinnen und Soldaten unser Dank .

Ja, Herr Arnold, Schlepper sind keine Waisenknaben,
und, ja, man muss auch Menschenhandel bekämpfen .
Aber wir meinen, dieser muss polizeilich bekämpft werden und nicht militärisch .

Es ist doch so, liebe Kolleginnen und Kollegen: Marineverbände bügeln das Versagen der Europäer aus, auf
die Flüchtlingskrise eine gemeinsame, faire, solidarische
und humane Antwort zu finden. Sie bügeln das Versagen
aus . Die Seenotrettung ist der positive Nebeneffekt eines
Kurses, der stets nur die Abschottung zum Ziel hatte und
bei dem die zivilen Ansätze keine Rolle spielen . Es ist ein
positiver Nebeneffekt, aber ein Nebeneffekt .

Ja, Libyen braucht unsere Hilfe, gerade vor dem Hintergrund der Militärintervention vor fünf Jahren und gerade vor dem Hintergrund, dass man die Libyer damals
alleine gelassen hat . Das war eine verantwortungslose
Politik, und daraus müssen wir heute lernen .

Wir bezweifeln aber, dass EUNAVFOR MED - das
ist der nicht so schöne Name für diese Mission - wirklich

einen Beitrag zur Stabilisierung leisten kann . Was Libyen braucht, sind rechtsstaatliche Strukturen, Bildung und
ein Gesundheitswesen . Das ist es, was wir jetzt in Libyen
brauchen . Was ist die Antwort der europäischen Mission?
Eine Küstenwache, die uns „hilft“ . Das ist keine richtige
Antwort auf die große Herausforderung in Libyen .

Zur Ausbildung der libyschen Küstenwache: Wer soll
denn eigentlich ausgebildet werden? Welcher Rechtsrahmen gilt für die Küstenwache? Kann die fragile Einheitsregierung hier überhaupt eine Kontrolle ausüben? Werden diese Einheiten den Schutz von Flüchtlingsrechten
gewährleisten? Es gibt so viele Fragen . Wir haben dazu
eine Kleine Anfrage mit sehr vielen Fragen an die Bundesregierung gestellt . Haben wir brauchbare Antworten
bekommen? Fehlanzeige . Es gab keine Antworten auf
diese sehr relevanten Fragen, in denen es darum ging,
was diese Mission genau tun wird .

Es gab eine Frage, bei der darauf verwiesen wurde,
dass sich entsprechende Informationen in einem Dokument in der Geheimschutzstelle befinden würden. Bis
heute war das Papier immer noch nicht zugänglich und
nicht einzusehen . Dabei stimmen wir heute über dieses
Mandat ab . Das hat überhaupt nichts mehr mit Transparenz und Verantwortung zu tun, sondern es ist einfach
Ausdruck des Durchpeitschens eines Mandats, bei dem
es sehr viele offene Fragen gibt .

Wir Grüne haben einen eigenen Antrag eingebracht .
Wir sind für die legale Einreise Schutzsuchender, für
eine echte europäische Mare-Nostrum-Mission . Wir sind
für eine verbesserte Zusammenarbeit der EU-Staaten im
Kampf gegen organisierte Kriminalität und Menschenhandel auch auf hoher See . Wir sind für eine Stärkung der
UN in Libyen und für einen echten Einsatz Deutschlands
und der EU, für eine Stärkung der Einheitsregierung im
zivilen Bereich im Hinblick auf Bildung, Gesundheit,
Rechtsstaatlichkeit . Die Bundesregierung hätte bei der
Mandatsänderung und bei der Mandatserweiterung die
Chance gehabt, das Mandat auf die Füße zu stellen . Sie
hat diese Chance vertan . Das ist schade . Deswegen können wir diesem Antrag nicht zustimmen .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Die Bekämpfung der Kinderarmut ist und bleibt
unser aller Hauptaufgabe . Wir haben in Deutschland fast
3 Millionen Kinder, die in Armut leben oder von Armut
bedroht sind . Nur jedes fünfte Kind aus einer Arbeiterfamilie studiert, aus Akademikerfamilien sind es 70 Prozent . Das sind Daten und Fakten, die für ein reiches Land
wie Deutschland einfach nicht hinnehmbar sind . Das ist
unsere Aufgabe .

Es gibt Instrumente, die Aufgabe anzugehen . Aber wir
müssen endlich etwas dafür tun, dass diese Hilfen die Familien, die sie erreichen sollen, auch erhalten .

Nehmen wir den Kinderzuschlag . Frau Schwesig, Sie
haben ihn erwähnt . Seit 2014 wissen wir, wie wenige
Familien er erreicht . Wir haben im Sommer noch einmal gefragt: Wie viele Familien erhalten momentan den

Marcus Weinberg Kinderzuschlag? Es sind nicht einmal 30 Prozent der Anspruchsberechtigten - nicht einmal 30 Prozent! Das heißt,
70 Prozent, die ihn eigentlich brauchten, die de facto in
Armut oder mit zu wenig Geld leben, erhalten ihn nicht .
Wir wissen, was notwendig ist, um ihn zu verbessern .
Was hat das Ministerium geantwortet? Sie „prüfen“, was
man machen kann . Frau Schwesig, Sie haben gesagt, die
Erhöhung des Kinderzuschlags ist die Bekämpfung von
Kinderarmut . Ich kann sagen: Ihre Politik ist ein Armutszeugnis und keine Bekämpfung von Kinderarmut .

Sie wissen, dass wir besonderen Handlungsbedarf bei
den Alleinerziehenden haben; das wurde heute mehrfach
erwähnt . Es ist überhaupt nicht vermittelbar, warum ein
13-jähriges Kind keinen Unterhaltsvorschuss mehr erhält
oder warum ein Kind, weil sich die Eltern getrennt haben, als es zwei Jahre alt war, nach sechs Jahren keine
Unterstützung mehr erhält . Das ist absurd, und das kann
man niemandem mehr vermitteln . Jetzt haben Sie, Frau
Schwesig, angekündigt, dass Sie das ändern wollen . Die
Altersgrenze soll auf das 14 . Lebensjahr angehoben werden . Aber dafür ist noch nicht einmal 1 Cent im Haushalt eingestellt . Das ist doch purer Wahlkampf und keine
wirkliche Hilfe für die Alleinerziehenden .

Zu Ihnen, Herr Weinberg, darf ich sagen: Ihre Strategie, die Rückholquote zu verbessern und dann mehr
Geld zu geben, geht doch zulasten der Kinder . Die Kinder können doch nicht warten, bis wir es schaffen, diese
Rückholquote zu verbessern . Wir müssen diesen Wahnsinn jetzt effektiv beenden, die Altersgrenze und auch die
Bezugsdauer abschaffen. Das ist das, was jetzt ansteht.

Frau Schwesig, liebe SPD, Sie haben häufig über den
Führerscheinentzug gesprochen . Alle möglichen Übel
sollen damit behoben werden . Wir sagen dazu Nein .
Das trifft nämlich Menschen sehr unterschiedlich. Wenn
ich mit der S-Bahn gut zur Arbeit komme, brauche ich
vielleicht keinen Führerschein . Wenn ich aber täglich
Auto fahren muss, dann ist das eine existenzgefährdende
Entscheidung . Wir wollen nicht Existenzen von Vätern
gefährden, sondern wir wollen den Unterhalt vernünftig
einziehen . Das ist die Aufgabe, die wir als Gesetzgeber
haben .

Dazu gibt es übrigens in Bayern gute Modelle . Spezialisierte Einheiten der Finanzämter sind dafür zuständig,
das Geld zurückzuholen . Seitdem das eingeführt wurde,
gibt es wesentlich höhere Rückholquoten . Wir sind der
Meinung, hier könnte man einmal von Bayern lernen:
Spezialisten bei den Finanzämtern, die sich damit auskennen und es einholen . Hier können wir vorangehen .

Beim Thema Alleinerziehende möchte ich übrigens
darauf hinweisen, dass auch der Mehrbedarf für die Alleinerziehenden im SGB II schon mehrfach angekündigt
wurde . Auch davon ist in diesem Haushalt nichts zu lesen . Das sind leere Versprechen, die Sie den Alleinerziehenden gemacht haben . Im Haushalt gibt es dafür keinen
einzigen Cent .

Bei den Kitas stocken Sie auf . Wenn wir aber wissen,
dass der Ausbau gerade lahmt, dass wir gleichzeitig viele
Kinder, die neu zu uns gekommen sind, integrieren müssen, dass sie die Kitas brauchen, um dort die Sprache zu
lernen, und alle davon profitieren, dann sind die Gelder,
die dafür eingestellt sind, nicht ausreichend . Daher können und dürfen wir die Kommunen nicht alleinlassen .
Das schaffen sie nicht, dabei brauchen sie unsere Unterstützung . Lassen Sie uns das Geld jetzt investieren, bevor es zu Unmut vor Ort kommt und jemand sagt: Ich
bekomme keinen Kitaplatz, weil ein Flüchtlingskind den
Kitaplatz bekommt . Diesen Streit möchte ich nicht in
unserem Land haben, deshalb brauchen wir jetzt diese
Gelder für die Kommunen .

Ein Punkt noch am Ende, der mir am Herzen liegt;
denn wir brauchen nicht nur gute Kitas, Schulen und gute
Transferleistungen an die Eltern, sondern wir brauchen
auch Teilhabe, wie zum Beispiel Kicken im Fußballklub,
Ballettunterricht oder ein Musikinstrument zu lernen .
Das können Eltern wie wir unseren Kindern ermöglichen; aber es gibt viele, die das nicht können, und dafür
gibt es eigentlich das Bildungs- und Teilhabepaket . Es
wurde jetzt evaluiert . Die Inanspruchnahme ist so gering .
Die Nachhilfe für Kinder nehmen nur 9 Prozent der Berechtigten in Anspruch - 9 Prozent! -, und sie bekommen
eh nur die Kinder, die versetzungsgefährdet sind, also
dann, wenn es eigentlich ohnehin schon zu spät ist . Wenn
das Kind überall Fünfen hat, darf es einen Antrag stellen .
Dann ist es aber eigentlich schon zu spät .

Das muss doch bedeuten, dass wir das Ganze endlich
reformieren . Die Kinder brauchen Nachhilfe, wenn sie
noch hilft, um nach vorn zu kommen . Da müssen wir
herangehen, genauso wie bei der Frage von Sport oder
Musik . Diese Dinge nehmen 20 Prozent der Anspruchsberechtigten wahr, ein Fünftel - das ist nichts . Dies hängt
damit zusammen, dass es eine Zettelwirtschaft ist . Die
Mutter muss für den Ballettunterricht des Sohnes einen
Antrag stellen und für den Klavierunterricht der Tochter einen anderen, und zwar jedes Mal einzeln neu . Diesen Bürokratiewahn müssen wir abschaffen. Stattdessen
brauchen wir freie, unbürokratische Angebote in Vereinen, in den Kitas, in den Schulen für die Kinder, damit
die Teilhabe endlich gelingen kann .

Unsere Aufgabe ist, für den sozialen Zusammenhalt
in diesem Land zu kämpfen, Gerechtigkeit voranzubringen, Chancen für jedes Kind verwirklichen zu können
und keines zurückzulassen . Dafür brauchen wir keinen
Wahlkampf, sondern hilfreiche Politik .

Ich danke Ihnen .

 
Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Ich möchte anfangen mit einer Gratulation an die
Weißhelme, die White Helmets, die heute den Alternativen Friedensnobelpreis erhalten haben . Die White Helmets setzen sich in Syrien unglaublich mutig und tapfer
dafür ein, dass Menschen auf allen Seiten, die unter den
Bombardements, die unter der Aushungerungsstrategie
leiden, geholfen werden kann .

Sie haben in den letzten Tagen immer wieder gesagt:
Wir sind „courageous“ - wir sind ganz mutig . Dann haben sie angefügt: Aber wir sind nicht „suicidal“ - wir
wollen nicht in den Selbstmord gehen . Ja, wir sind mutig; aber wir gehen nicht zum Sterben, wir gehen zum
Helfen . Wenn die internationale Gemeinschaft nicht

mehr respektiert und nicht mehr garantiert, dass diejenigen Menschen, die helfen wollen, nicht zum Angriffsziel
werden, dann haben wir viel von dem aufgegeben, was
die internationale Gemeinschaft ausgemacht hat . Es ist
ein unglaublich hoher Preis, den wir zahlen, wenn wir
die Sicherheit derjenigen, die helfen wollen, nicht mehr
garantieren können .

Es ist richtig, dass die Vereinten Nationen wieder
helfen . Denn wenn sie die Hilfslieferungen eingestellt
hätten, hätte Assad ja sein Ziel erreicht: keine Hilfslieferungen mehr in die besetzten Gebiete . Aber wir müssen auch klarstellen - da zähle ich auf die Bundesregierung -, dass es endlich auch Lieferungen „cross-border“,
also über die Grenze hinweg, geben muss . Das ist im Sicherheitsrat mehrfach verabschiedet worden, immer mit
der Zustimmung Russlands, aber es wird vor Ort einfach
nicht umgesetzt . Das ist ein Unding . Wir müssen endlich
stärker darauf hinwirken, dass die Lieferungen bei den
Menschen ankommen .

Herr Annen, Sie haben vorhin zu Recht Daraa angesprochen, aber Sie haben das Ende der Geschichte leider
nicht erzählt . Das Ende der Geschichte ist: Diese Stadt
gibt auf, die Zivilisten verlassen die Stadt, und seither
hat sie keiner mehr gesehen . Keiner weiß, wo die Tausenden von Menschen sind . Es gibt Vermutungen, dass
sie in Lagern oder vielleicht auch schon gestorben sind;
keiner weiß, wo sie sind . Wir haben die Bundesregierung
gefragt: Haben Sie eine Ahnung davon, was mit diesen
Menschen passiert ist? - Die Antwort war Nein . Das
heißt, die Strategie von Assad ist nicht nur die des Aushungerns, sondern auch die der Vertreibung . Das ist noch
einmal eine neue Ebene des Assad-Krieges gegen seine
eigene Bevölkerung: das Aushungern und am Ende die
Vertreibung in Lager oder zu anderen Stellen, von denen wir nichts wissen . - Wir müssen hier doch wesentlich klarer und deutlicher ansprechen, dass das eine neue
Schärfe des Konfliktes ist, die von Assad ausgeht und die
wir alle ganz klar zu kritisieren haben .

Zur Forderung nach einer Flugverbotszone: Frau
Hänsel, Sie haben vorhin gesagt, das würde nur Krieg
fördern . Vielleicht haben Sie nicht richtig zugehört, was
Herr Steinmeier gesagt hat . Er hat gesagt: für alle - das
heißt, das geht nur, wenn Russland dabei ist - und zeitlich begrenzt . - Es wäre ja wunderbar, wenn das passieren und keiner mehr bomben würde . Die Frage ist aber:
Wie wird das durchgesetzt? Diese berechtigte Frage haben Sie und auch wir gestellt .

Das Ziel, dass alle mit dem Bombardieren aufhören,
ist doch absolut richtig . Auch Sie, die Linke, können
doch nicht sagen: Das ist eine Fortsetzung des Krieges .

Vielmehr erreichen wir dadurch eine No-Bombing-Zone, in der niemand mehr bombt . Das müssen wir doch
erreichen .

Auf unsere Frage an die Regierung, was denn der
Beitrag Deutschlands dazu ist, dass das erreicht wird,
und wie sie das durchsetzen würde - da wird es ja spannend -, habe ich bis jetzt von den Regierungsfraktionen
leider noch nichts gehört . Vielleicht können die Redner,
die noch kommen, einmal etwas dazu sagen, wie Sie das
durchsetzen wollen und wie das ausschauen soll .

Noch einmal zur Luftbrücke: Herr Roth, Sie haben
gesagt, das sei nicht so einfach . Das stimmt . Natürlich
haben alle recht, die sagen: Besser wäre es, wir könnten
über den Landweg gehen . Besser wäre es, wir hätten eine
Waffenruhe . Besser wäre es, wir hätten Verhandlungen .
Besser wäre es, wir hätten Frieden .

Wir haben aber nichts davon . Dann können wir nicht sagen, dass wir das, was wir tun könnten, auch nicht tun .
Das ist doch keine Begründung und keine Logik .

Es geht momentan nicht mehr darum, was besser ist,
sondern darum, wie wir sicherstellen können, dass mehr
als eine Viertelmillion Menschen nicht verhungert . Das
und nicht die Definition dessen, was besser wäre, ist die
Aufgabe .

Ich möchte von Ihnen gerne wissen: Wie können Sie
dort zuschauen? Die UN sagen, sie bräuchten Unterstützung für Luftbrücken . Wo ist unsere Unterstützung? Sie
fehlt . Ich hätte sie gerne deutlich . Hier hilft es mir nicht,
wenn Sie sagen, was alles besser wäre . Das könnten wir
als Opposition tun, aber nicht Sie als Regierung .

Lassen Sie mich kurz noch etwas zur humanitären
Hilfe sagen: In diesem Jahr haben wir schon 1,1 Milliarden Euro dafür ausgegeben, und das Jahr ist noch nicht
vorbei . Für 2017 setzen Sie 750 Millionen Euro an, also
weniger, als wir jetzt schon ausgegeben haben . Wenn wir
davon ausgehen, dass der Krieg in Syrien bis Januar nicht
vorbei ist, dann werden wir aller Voraussicht nach mehr
Geld als das brauchen, was im Haushalt veranschlagt ist .

Warum planen wir nicht endlich realistisch? Warum
geben wir den Vereinten Nationen keine Sicherheit für
ihr World Food Programme, damit sie wissen, dass sie
auf dieses Geld zählen können?

Warum müssen sie Nachtragshaushalte beantragen? Lassen Sie uns das geben, was für die Menschen notwendig
ist, wenn wir ihnen schon nicht anderweitig helfen .

Ich danke Ihnen .

 
Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Ich möchte an dieser Stelle Frau Almut
Wieland-Karimi begrüßen - Sie alle kennen sie -, die
Vorsitzende des ZIF, des Zentrums für Internationale Friedenseinsätze, die in diesem Bereich sehr viel für
Deutschland leistet . Schön, dass Sie heute bei uns sind!

Wir haben es schon gehört: Warum diskutieren wir
dieses Thema heute? Uns geht es dabei um Frieden . Wir
wollen in den Ländern der Welt, in denen es leider häufig
nicht friedlich zugeht, einen Beitrag dazu leisten, dass
ein staatliches Gewaltmonopol wieder aufgebaut werden
kann . Das ist die Forderung, die wir damit inhaltlich hinterlegen . Es geht uns nicht darum, an sich mehr Polizistinnen und Polizisten ins Ausland zu schicken . Aber: Es
gibt keine funktionierende Staatlichkeit ohne ein Gewaltmonopol . Wir wollen nicht, dass dieses nur militärisch
gesichert wird, sondern wir wollen, dass es zivil, durch
Polizistinnen und Polizisten, gesichert wird . Dafür brauEdelgard Bulmahn

chen wir funktionierende Polizeistrukturen in den Ländern, die vom Zerfall bedroht sind oder in denen nach einem Konflikt mit großen Schwierigkeiten versucht wird,
wieder eine Staatlichkeit aufzubauen . Das ist das Ziel .
Dazu wollen wir unseren Beitrag leisten .

Die Vereinten Nationen sind da momentan der größte
Akteur . 13 200 Polizistinnen und Polizisten sind weltweit
im Einsatz der Vereinten Nationen unterwegs . Deutschland stellt von diesen 13 200 genau 24 . 24 Polizistinnen
und Polizisten - für ein großes und reiches Land wie
Deutschland ist das blamabel . Anders kann man das nicht
nennen .

Wir waren zusammen mit dem Unterausschuss bei
den Vereinten Nationen in New York . Dort wurde uns
stark und eindeutig signalisiert, wie sehr deutsche Polizistinnen und Polizisten geschätzt sind, auch weil wir
einen besonderen Ansatz haben und vor Ort häufig präventiv arbeiten . Unsere Polizisten gehen auch anders mit
Demonstrationen um . Das unterscheidet sich manchmal
vom Vorgehen der Polizisten aus anderen Ländern . Da
haben wir eine wichtige Rolle; darin sind wir uns alle
einig . Deswegen ist es gut, dass wir heute diesen Antrag
gemeinsam stellen .

Es ist gut, dass wir gemeinsame Antreiber sind, aber
eigentlich auch traurig, dass wir überhaupt Antreiber
sein müssen . Ich zitiere aus dem Koalitionsvertrag vom
November 2013 - dort finden sich lesenswerte Passagen
über die Vereinten Nationen -:

Wir wollen die rechtlichen, organisatorischen und
finanziellen Voraussetzungen für den Einsatz von
Polizistinnen und Polizisten in Friedensmissionen
verbessern . Hierzu wird die Bundesregierung in der
nächsten Legislaturperiode mit den Bundesländern
eine umfassende Bund-Länder-Vereinbarung verhandeln, die der gemeinsamen Verantwortung gerecht wird .

Jetzt haben wir das Jahr 2016, es ist nicht mehr ganz
ein Jahr bis zur Wahl, und wir haben immer noch keine
Bund-Länder-Vereinbarung . Da fragen wir uns schon:
Warum kommt das nicht? Die Frage richtet sich auch an
Sie, Herr Schröder . Woran hängt es denn? Wir glauben,
dass dort dringend Handlungsbedarf besteht . Kommen
Sie Ihren eigenen Zusagen endlich nach! Machen Sie
das, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition!
Wir brauchen das . Deutschland leistet bis jetzt einfach
zu wenig .

In dem Antrag werden richtige Forderungen zur strukturellen Verbesserung gestellt; wir haben es gerade schon

gehört . Dabei geht es um die rechtliche Absicherung,
finanzielle Fragen, Wissenstransfer und ­sicherung und
eine stärkere Einbindung im Parlament . Frau Jelpke, Sicherheitsbedenken und Menschenrechte - die Sorge teilen wir doch alle .

Es ist aber auch ein schwieriges Umfeld, in dem diese
Polizistinnen und Polizisten unterwegs sind .

Klar ist: Wir müssen Einsätze in Zukunft auch abbrechen . Das ist gar nicht die Frage . Es wird Einsätze
geben, und es gibt schon heute Einsätze, bei denen wir
sagen: Da müssen wir aufhören . Dort ist es nicht mehr
der richtige Weg . Dort unterstützen wir nicht Frieden und
Rechtsstaatlichkeit, sondern Akteure, die den Menschenrechten zuwiderhandeln . Ja, wir werden Einsätze abbrechen müssen . Aber das ist doch kein Argument dagegen,
strukturelle Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass wir
Polizistinnen und Polizisten in gute Einsätze entsenden
können . Das kann doch kein Argument dagegen sein .

Falsche Einsätze können doch kein Argument gegen gute
Einsätze sein .

Das ist das, worum es uns geht . Wir sagen jetzt nicht,
dass wir alle schlechten Einsätze mittragen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
noch einmal: Wir alle wissen, dass eine gute Polizei auch
eine gute Justiz braucht, dass wir ein gutes Umfeld brauchen, in dem die Polizei agieren kann . Deswegen hatten
wir noch einen Antrag gestellt, der diesen Bereich behandelt . Schade, dass er nicht aufgesetzt wurde . Vielleicht
können wir bei anderer Gelegenheit trotzdem über diesen
Antrag diskutieren; denn wir wissen, dass es zusammengehört . Hier geht es jetzt um einen Teil; andere gehören
dazu .

Wir alle wissen auch, dass das, was wir hier fordern,
nicht für umme zu haben ist . Das kostet Geld . Wenn wir
1 Prozent zum Ziel haben, wenn wir einen Lehrstuhl an
der Hochschule der Polizei zum Ziel haben, dann kostet
das Geld . Ich würde mich sehr freuen, wenn wir es in
dem Haushaltsverfahren, das gerade läuft, gemeinsam
schaffen, diese Forderungen nicht auf dem Papier zu belassen, sondern umzusetzen und Geld für den Lehrstuhl,
für das 1 Prozent zur Verfügung zu stellen . Dann haben
wir wirklich etwas erreicht . Das ist der Schritt, den wir
noch gehen können . Dabei brauchen wir nicht auf Sie zu
warten . Das ist in unserer Verantwortung . Lassen Sie uns
diesen Schritt gemeinsam gehen .

Ich danke Ihnen .

 
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Damen und Herren!
Wir reden heute über Kinderschutz und Möglichkeiten,
Kinder in diesem Land besser zu schützen vor all den
grausamen Dingen, die wir hier immer nur wahrnehmen,
wenn es wieder einzelne Fälle gibt, die in den Medien
aufpoppen; dann sind sie Gesprächsthema, verschwinden
danach aber auch wieder . Wir haben gesagt: Wir setzen
das Thema auf die Tagesordnung, auch wenn es gerade
keinen schlimmen Fall gibt, weil wir wollen, dass man
präventiv und rechtzeitig bessere Strukturen erarbeitet .

Nach Aussagen des Unabhängigen Beauftragten für
Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs könnten in
Deutschland rund 1 Million Kinder von sexualisierter
Gewalt betroffen sein. Das ist fast jedes zehnte Kind.
Man muss sich das einmal vorstellen: fast jedes zehnte
Kind . Das ist eine Zahl, die wir nicht hinnehmen wollen .

Wir sagen: Da müssen wir unserer Verantwortung besser
gerecht werden .

Gewalt oder Vernachlässigung prägen die Kinder ihr
Leben lang . Das bleibt . Das, was mit den Kindern geschieht, tragen sie ihr Leben lang mit sich . Nachdem der
runde Tisch seine Arbeit abgeschlossen hatte, wurde das
Bundeskinderschutzgesetz verabschiedet . Dann wurde
das Bundeskinderschutzgesetz evaluiert . Diese Evaluierung hat eindeutig gezeigt: Es gibt enormen Handlungsbedarf; denn zwischen den gesetzlichen Regelungen und
der Praxis vor Ort klaffen weiterhin riesige Lücken.

Eine der größten Baustellen ist nach wie vor die Zusammenarbeit zwischen der Kinder- und Jugendhilfe und
dem Gesundheitswesen . Es wurde von Anfang an gesagt,
dass es dabei Schwierigkeiten gibt . Jetzt haben wir evaluiert und sehen: Es gibt immer noch große Schwierigkeiten . Da wollen wir ansetzen .

Wir wissen, dass es nicht immer einfach ist, diese Kooperation verbindlich zu gestalten, die Ressourcen zu den
richtigen Akteuren zu bekommen und die Vernetzung zu
garantieren . Wir haben uns deswegen mit den Gesundheitspolitikern unserer Fraktion zusammengesetzt und
miteinander gerungen . Wir haben gemeinsam nach Möglichkeiten gesucht, die umsetzbar und praktikabel sind .

Wir fordern, die Beteiligung von Vertretern der Ärzteschaft in kommunalen und landesweiten Gremien verbindlicher zu gestalten . Uns schwebt analog zur Sozialpsychiatrie-Vereinbarung eine Vereinbarung zwischen
den gesetzlichen Krankenkassen und der Kassenärztlichen Bundesvereinigung vor . Wir haben lange überlegt,
wie wir Möglichkeiten schaffen können, an dieser Netzwerkarbeit teilzunehmen . In der Sozialpsychiatrie-Vereinbarung, die es schon gibt, werden Anforderungen an
die Qualität der Behandlung definiert; es gibt aber auch
eine Aufwandspauschale . Das ist auch die Idee für diesen Bereich: Wir wollen Qualität definieren; dafür gibt
es aber auch eine Aufwandspauschale . Netzwerkarbeit
ist nicht einfach so nebenbei zu leisten, sondern ist auch
Arbeit und gehört deswegen als solche berücksichtigt .

Wir würden uns sehr freuen, wenn Sie sich dieser Forderung anschließen und wir darüber hier gemeinsam diskutieren könnten .

Wir haben auch über den Tellerrand geschaut, nach
Österreich . Die Kinderschutzgruppen, die dort eingerichtet wurden, halten wir für sehr vielversprechend . Diese
Gruppen sind direkt an den Kliniken tätig, um Kindern
bei Verdacht auf Gewalt, Missbrauch und Vernachlässigung Hilfe und Schutz anzubieten . Sie übernehmen die
Schnittstellenfunktion zwischen medizinischem Personal, Sozialarbeit, Jugendämtern und anderen Institutionen . Wir halten die Kinderschutzgruppen in Österreich
für ein gutes Modell, mit dem wir diese Schnittstellenfunktion auch bei uns umsetzen können .

Wichtig sind auch - dieser Punkt wurde in der Evaluierung immer wieder angemahnt - verpflichtende Weiterbildungs- und Qualifizierungsangebote für alle Fachkräfte nicht nur im Gesundheitswesen, sondern auch für
Richter, Verfahrensbeistände und alle, die in diesem Bereich tätig sind - wichtig ist auch, bei den Gutachtern
mit den Standards voranzukommen -, damit es in den
Berufsgruppen, die mit Kindern in diesem Bereich zu
tun haben, endlich die entsprechende Qualifikation gibt.
Das ist zurzeit nicht sichergestellt, und dafür müssen wir
sorgen .

Eine weitere Forderung in unserem Antrag ist - das
hat auch der Bundesbeauftragte schon mehrfach angemahnt -, dass Kinder nur einmal befragt werden . In vielen Ländern ist es schon Usus, dass es - statt mehrfach
und mit unterschiedlichen Akteuren - nur einmal und
dann auch gemeinsam zu einer Befragung kommt . Ich
glaube, diesen Anspruch überall vor Ort realisieren zu
können, ist mittlerweile ein internationaler Standard, den
wir auch in Deutschland umsetzen sollten .

Wir müssen uns auch dringend für die Prävention
einsetzen . Hier geht es um die Frage von Kinderrechten .
Kinder müssen ihre Rechte nicht nur kennen, sondern
sie auch verinnerlichen und leben können . Sie müssen
wissen, wie stark sie sind und an wen sie sich wenden
können, wenn ihnen etwas nicht passt . Das fängt in der
Kita an mit dem Wissen: Ich kann mich beschweren; das
ist okay. Ich darf etwas sagen, und danach gibt es hoffentlich sogar eine positive Reaktion . - Kinderschutz fängt
an, wenn Kinder erfahren: Ich kann mich beschweren .
Ich darf meine Meinung äußern . Ich weiß, an wen ich
mich wenden kann . - Das ist die beste Präventionsarbeit .
Diese Stärkung von Kindern müssen wir gemeinsam voranbringen .

Zum Schluss will ich einen Punkt noch kurz ansprechen . Wir wissen, es ist auch immer eine Geldfrage .
Die Beratungsstellen vor Ort brauchen eine sichere und
kontinuierliche Finanzierung und wesentlich mehr Geld .
Insofern sollten wir über die gesetzlichen Regelungen
hinaus auch entsprechende Mittel zur Verfügung stellen,
damit sie diese Arbeit vor Ort leisten können . Sie sind
häufig die Lebensretter von Kindern und ihren Familien, und wir müssen sie stärken. Sie sind häufig überlastet
und haben nicht genügend Ressourcen . Dabei machen sie
unglaublich viel für uns und unsere Zukunft, damit hier
alle gut aufwachsen können .

Ich danke Ihnen und freue mich auf die Beratungen in
den Ausschüssen .

 
Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Wir haben jetzt oft gehört, wie sehr wir es feiern,
dass es in diesem Einzelplan einen Aufwuchs gibt. Ich
möchte doch darauf hinweisen, dass der größte Batzen
davon auf eine gesetzliche Leistung zurückzuführen ist.

- Sie ist auch gut, und wir tragen sie mit. Trotzdem ist
der Aufwuchs nicht unbedingt das Verdienst einer Ministerin, sondern eher all der Kinder, die in diesem Land
geboren sind, und der Väter, die sich entschieden haben,
mehr Zeit mit ihren Kindern zu verbringen. Es ist eine
gesetzliche Leistung. Belassen wir es doch einfach bei
den Fakten. Dann ist es immer noch etwas Positives; aber
man muss es nicht hochjubeln.

Sie alle haben erwähnt, dass im Nachhinein - darüber sind wir sehr froh - doch wieder mehr Mittel für Jugendmigrationsdienste und die entsprechenden Verbände
in den Haushalt aufgenommen wurden. Ich muss sagen,
ich finde es erst mal ganz schön krass, dass diese Mittel
vorher herausgestrichen worden sind. Wo ist denn da die
starke Ministerin, die Herrn Schäuble klar sagt: „Sorry,
aber die Jungendmigrationsdienste brauchen die Gelder
für ihre Arbeit, die gerade in diesen Zeiten extrem wichtig ist“? Gut, dass wir es geschafft haben, die Mittel wieder aufzunehmen.

Erlauben Sie mir eine Anmerkung zum Unterhaltsvorschuss. Wir stehen da inhaltlich komplett an Ihrer Seite.
Frau Gottschalck, Sie haben es erwähnt: Wir müssen in allen Ländern daran arbeiten, weil bis jetzt noch kein Land
zugestimmt hat. Von daher sind wir alle in der Pflicht,
uns dafür einzusetzen. Egal ob Ramelow, Kretschmann
oder wie sie alle heißen, wir werden gemeinsam daran
arbeiten müssen. Aber wir müssen festhalten, dass jetzt
Ende November ist, in fast allen Ländern die Haushalte
verabschiedet sind und es für sie extrem schwierig ist,
das jetzt noch hinzubekommen. Die zeitliche Verzögerung war nicht notwendig, und das fällt schon auf diese
Regierung zurück.

Frau Schön, vorhin wurde erwähnt, dass es doppelt so
viele Anträge auf Unterhaltsvorschuss geben wird. Das
ist ja nicht wahr. In den meisten Fällen kann der Bezug
weiterlaufen; das ist genau der Punkt. Es geht darum,
dass man den Bezug nicht unterbricht und sagt: Jetzt ist
Ihr Kind aber leider zu alt, deswegen gibt es kein Geld
mehr. - Man braucht keinen neuen Antrag zu stellen,
sondern der Bezug läuft weiter.

Deswegen ist es nicht korrekt, zu sagen, dass sich die
Zahl der Anträge verdoppelt. Man muss aufpassen, welche Zahlen man da benutzt.

Trotzdem müssen sich die Kommunen natürlich darauf einstellen. Deswegen kritisieren wir, dass es erst so
spät zu einer Regelung kommt. Aber auch dort gilt: Bleiben wir bei den Fakten! Gehen wir die Punkte wirklich
an! Schauen wir, was da bezogen auf den Bundeshaushalt möglich ist, und geben wir damit ein klares Signal
an die Länder! Man kann auch in einem Gesetz festlegen,
dass die Kosten nicht mehr im Verhältnis zwei Drittel
zu einem Drittel verteilt werden, sondern im Verhältnis
50 : 50. Man kann auch kreativ sein und sich überlegen:
Wie können wir die Länder bis 2020 auch da entlasten?

Nadine Schön - In den Vereinbarungen steht ja nichts zur Finanzierung;
da sind wir uns wohl alle einig. Da steht: „Wir wollen das
machen“; aber es steht kein Satz zur Finanzierung drin.
Das ist ja, wie wir jetzt alle erkennen, das Manko. Man
hätte das damals verhandeln sollen. Vielleicht wurde es
ja auch hinter verschlossenen Türen mitverhandelt; aber
es steht eben nicht drin. Das ist natürlich ein Problem.

Erlauben Sie mir, noch ein Thema anzusprechen, das
uns sehr wichtig ist und zu dem wir auch Anträge gestellt haben. Uns geht es darum, wie wir die Kinder und
Jugendlichen, die in den letzten Monaten zu uns gekommen sind, wirklich integrieren und wie wir es den Kitas
und Schulen ermöglichen, sich darauf einzustellen und
gut damit umzugehen. Denn es ist nicht immer einfach,
wenn in der Kita oder in der Schule auf einmal eine größere Vielfalt da ist, wenn andere Sprachen gesprochen
werden, wenn Kinder da sind, die Schwieriges erlebt und
durchgemacht haben. Wir möchten Gelder zur Verfügung
stellen, um den Erzieherinnen und Erziehern, den Lehrerinnen und Lehrern dabei zu helfen, mit dieser schwierigen Situation umzugehen, und zu ermöglichen, Vielfalt
vor Ort so zu leben, dass es ein Gewinn für uns alle wird.
Dafür fordern wir in unseren Anträgen 125 Millionen
Euro. Schade, dass Sie nicht zugestimmt haben!

Eine Sache, die wir Grüne schon lange thematisiert
haben: Der Bund hatte die Gelder für die Betreuung während der Integrationskurse gestrichen. Das war absolut
bescheuert, weil es dazu geführt hat, dass viele Mütter
de facto nicht an den Integrationskursen teilgenommen
haben. Jetzt wird das zum Teil rückgängig gemacht. Aber
aus welchem Topf kommt das Geld? Aus dem Topf mit
den Kitageldern, die eigentlich für die Flexibilisierung
der Öffnungszeiten gedacht sind. Ich finde es schade,
dass wir dieses Geld, das notwendig ist - es braucht eine
Betreuung während der Integrationskurse -, aus diesem
Topf nehmen und nicht extra zur Verfügung stellen. Das
heißt, ein Fehler wird korrigiert, aber mit einem neuen
Fehler. Schade, dass man es hier nicht richtig gemacht
hat.

Ganz zum Schluss jetzt mal kein Haushaltsthema. Ich
hoffe, dass wir da als Kinder- und Familienpolitiker vielleicht gemeinsam etwas gestalten können. Wir alle haben
die Bilder und Nachrichten aus Syrien aus den letzten
Tagen vor Augen. Es gibt kein einziges funktionierendes
Krankenhaus mehr in Aleppo. In vielen Städten stehen
insgesamt 1 Million Menschen unter Belagerung. Und
wir haben es immer noch nicht ermöglicht, dass die Syrer, die hier in Deutschland sind, ihre Kinder nachholen
können. Sie müssen zwei Jahre warten, bis sie einen
Antrag stellen dürfen, dass ihre Kinder nachkommen
können. Wenn wir diesen Krieg schon nicht verhindern
können, könnten wir dann nicht wenigstens gemeinsam
dafür sorgen, dass die Kinder aus dieser Hölle herauskommen? Können wir da nicht eine Veränderung auf den
Weg bringen? Ich finde, das wäre im Sinne der christlichen Vorweihnachtszeit angebracht.

 
Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Am vergangenen Wochenende haben Dutzende Unschuldige ihr Leben
verloren: in der Sankt-Peter-und-Paul-Kirche in Kairo
überwiegend Frauen, die beteten, in Istanbul vor allem
Polizisten, die ein Fußballspiel schützen wollten. Diese
Attentate sind furchtbar, verurteilenswert, durch nichts

zu rechtfertigen - genauso wie all jene, die vorher in Paris, Brüssel, Nizza passierten, oder all jene weltweit, von
denen wir hier kaum etwas mitbekommen.

Ich möchte heute hier vor allen Dingen über Ägypten
sprechen. Präsident el-Sisi hat von einem abscheulichen
Terrorakt gesprochen und Staatstrauer angeordnet, und
er hat von einem Angriff gesprochen, dessen Ziel es sei,
Christen und Muslime zu spalten, der aber die Einheit
Ägyptens weiter stärken solle. Das ist richtig; denn wir
dürfen die Religionen nicht gegeneinander ausspielen.
Das darf nicht passieren - egal wo Attentate verübt werden.

Das Attentat von Kairo war feige und widerwärtig.
Die Täter müssen unnachgiebig verfolgt werden und vor
Gericht gebracht werden. Aber leider bestehen in Ägypten Zweifel daran, dass dies geschieht. Human Rights
Watch hat nach dem jüngsten Attentat wieder daran erinnert, dass Polizisten und sogenannte Sicherheitsorgane
seit Jahren immer wieder tatenlos zuschauen, wenn Kopten Opfer von Übergriffen werden, und dass viele Fälle
bis heute nicht aufgeklärt sind und keine Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen werden. Diese Kritik und
diese Appelle darf el-Sisi nicht vom Tisch wischen, wenn
ihm die Minderheitenrechte der Kopten wirklich wichtig
sind.

Heute hier muss man auch sagen, dass für el-Sisi und
seine Regierung in den letzten Jahren jeder, der nicht
ganz ins Konzept passt, sofort ein Terrorist geworden
ist. Viele von denen, die friedlich ihre Meinung sagen,
friedlich demonstrieren, kritische Zeitungsartikel schreiben, versuchen, ins Ausland zu reisen, um darüber zu
berichten, wurden einfach mit dem Stempel „Terrorist“
verurteilt. Aber alle zu Terroristen zu erklären, ist keine
effektive Terrorismusbekämpfung;

das ist einfach Unterdrückung und keine Terrorismusbekämpfung.

Dabei ist klar: Minderheitenrechte müssen gelten für Kopten in Ägypten, Muslime im Süden Nigerias oder
Christen im Norden Nigerias, für Hindus in Pakistan, für
Christen und Moslems in Myanmar und - eine andere
Minderheit, aber bei uns relevant - für Roma in vielen
Staaten Europas. Nur wenn wir uns für alle gleich einsetzen und alle gleich schützen wollen, sind wir glaubwürdig, wenn wir uns dann für eine Gruppe einsetzen.
Ansonsten kommt es wie eine Umarmung für eine Gruppe rüber. Dann sind wir nicht glaubwürdig. Minderheitenrechte gelten für alle, egal woher sie kommen, egal
welcher Religion sie angehören.

Denn was sie verbindet - und das ist für mich ein zentraler Punkt -, ist, dass Minderheitenrechte MenschenJürgen Hardt

rechte sind. Die Durchsetzung von Minderheitenrechten
ist immer nur so stark wie die Durchsetzung von Menschenrechten generell. Ein Mensch ist ein Mensch, und
wenn Menschenrechte nicht garantiert sind, sind auch
Minderheitenrechte nicht garantiert.

Momentan steht es in Ägypten leider schlecht um die
Situation der Menschenrechte an sich. Sie haben es mitbekommen: Das Gesetz zu den NGOs, den Nichtregierungsorganisationen, ist eines, das deren Leben, Arbeiten
und Wirken erheblich erschweren wird.

Gerade gab es auch gute News, zumindest News mit
Licht und Schatten, und zwar vom Supreme Court. Das
haben Sie vielleicht mitbekommen, aber manchmal geht
es ja auch unter. Es geht um die Frage, wie in Ägypten
mit Demonstrationen umgegangen werden darf. Der
Oberste Gerichtshof hat geurteilt, dass das Innenministerium nicht mehr willkürlich Demonstrationen verbieten
darf. Das sind gute News. Wir hoffen, dass el-Sisi dies
anerkennt und nicht dagegen vorgeht, dass er akzeptiert,
dass das Innenministerium nicht mehr die Macht hat,
Demonstrationen willkürlich zu verbieten. Das wäre ein
Fortschritt, auch wenn es schade ist, dass die Klausel,
dass man mindestens zwei Jahre ins Gefängnis kommt,
wenn man an einer nichtgenehmigten Demo teilnimmt,
nicht gekippt wurde. Aber immerhin, die komplette Willkür hat das Verfassungsgericht ausgehebelt. Vielleicht ist
das ein Appell, auch hier zu sagen: Die Menschenrechte
haben möglicherweise eine Chance in diesem Land - und
damit auch die Minderheitenrechte.

Aber auch der Westen ist ja nicht ohne Schuld. Westliche Regierungen lassen Minderheiten- und Menschenrechte immer wieder hängen, wenn es geopolitisch opportun erscheint. Das sieht man aktuell am Fall Aleppo.
Dass die syrische Regierungsseite wieder schießt, dass
wir keinerlei Möglichkeiten haben, Zivilisten endlich aus
dieser Hölle herauszubekommen, das sind Völkerrechtsbrüche; wir haben die Verbrechen benannt. Herr Bartsch,
dass das keine Konsequenzen hat und zum Beispiel nicht
weitere Sanktionen nach sich zieht, ist ein Signal, das unserer Meinung nach das Völkerrecht schwächt.

Dass Menschen das Vertrauen in den Westen verlieren, das Vertrauen in die Werte, dass sie den Glauben
an die internationalen und universellen Menschenrechte verlieren - wundern wir uns darüber? Und wenn sie
vielleicht sogar zu Feinden werden, müssen wir uns dann
nicht auch Fragen stellen? Ich glaube, wir kommen ohne
diese Fragen nicht weiter.

Ich danke Ihnen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Sie haben den Titel unseres Antrags gerade vorgelesen: Wir wollen Familien stärken und Kinder
fördern. Familien brauchen unsere Unterstützung, und
Kinder gehören stärker gefördert.

Familie ist für uns klar dort, wo Menschen kontinuierlich Verantwortung füreinander übernehmen. Familie
ist da, wo Kinder sind - egal, ob die Eltern verheiratet
oder getrennt sind, noch nie zusammen waren oder im
Regenbogen zusammenleben. Kinder machen Familie
aus. Deshalb muss sich auch die Förderung von Familie
daran orientieren, wo Kinder sind. Das ist unsere zentrale
Aussage.

Wir haben ein drängendes Problem in Deutschland:
Mehr als 2,5 Millionen Kinder wachsen in Deutschland
in einer Familie auf, die von Armut bedroht ist oder
SGB-II-Leistungen für sich und ihre Kinder bezieht. Das
sind fast 20 Prozent. Fast jedes fünfte Kind ist also betroffen.

Diese Kinder sind nicht dabei, wenn die Freundinnen
zusammen ins Kino gehen. Sie spüren die Blicke der anderen, wenn zu Beginn des neuen Schuljahres der Ranzen
noch der aus der ersten Klasse ist. Wir wissen aus Studien, dass bei Kindern aus sozial benachteiligten Familien ein größeres Risiko besteht, dass sie erkranken, dass
diese Kinder häufiger unter psychischen Auffälligkeiten
leiden oder Opfer von Gewalt werden. Armut grenzt aus

Präsident Dr. Norbert Lammert

und tut weh; sie beeinflusst das Leben von Kindern und
auch ihr späteres Erwachsenenleben nachhaltig. Das
müssen wir ändern, liebe Kolleginnen und Kollegen, und
das können wir auch ändern. An diese Aufgabe müssen
wir uns endlich machen.

Die Bekämpfung von Kinderarmut ist daher ein prioritäres Ziel grüner Familien- und Sozialpolitik. Dabei geht
es uns um drei Bereiche: Kinder brauchen gute Bildung,
gute gesellschaftliche Teilhabe und auch genügend Geld.

Mit Blick auf den ersten Aspekt, die Bildung, kämpfen wir - das wissen Sie; das brauche ich hier nicht weiter auszuführen - schon lange dafür, dass der Bund mehr
Geld zur Verfügung stellt, auch um die Qualität der Kitas
zu steigern.

Zum zweiten Aspekt, der gesellschaftlichen Teilhabe:
Wir alle wissen, dass das Bildungs- und Teilhabepaket
nicht bei den Kindern ankommt. Denn die Inanspruchnahme ist so gering: Die Möglichkeit der Nachhilfe
nehmen nur 9 Prozent der anspruchsberechtigten Kinder
wahr. Die Möglichkeit, ein Musikinstrument zu erlernen
oder in einen Verein zu gehen, nehmen nur 21 Prozent
der Kinder in Anspruch. Dieses Teilhabepaket kommt bei
den Kindern also nicht an. Wir können es uns in diesem
Land aber nicht leisten, dass diese Kinder ausgeschlossen werden und nicht das bekommen, was ihnen eigentlich zusteht.

Wir wollen deswegen die Angebote dorthin bringen,
wo sich die Kinder aufhalten: in die Kitas und Schulen.
Die Debatten über das Kooperationsverbot bieten uns da
eigentlich eine ganz gute Chance.

 
Herr Patzelt, das erste Beispiel, das ich genannt habe,
war: zusammen ins Kino gehen. Das ist für mich kein
Statussymbol, sondern klassische Kultur. Das gehört eindeutig dazu.

Zum zweiten Beispiel, das Sie jetzt angesprochen
haben. Ja, es ist für Kinder eine entscheidende Frage,
wie sie in ihrem sozialen Umfeld auftreten können und
was sie haben. Wir wissen, dass Armut relativ ist. Es ist
eine tief gehende Debatte, die wir in diesem Land haben. Wir müssen anerkennen, dass sich ein Kind zurückgesetzt fühlen kann, auch wenn es nicht hungern muss.
Wir als Grüne sind zutiefst davon überzeugt, dass Armut
auch davon abhängt, was im jeweiligen sozialen Umfeld
möglich ist. Daran macht sich das fest. Armut ist relativ,
und deswegen sind solche Aspekte für Kinder in unserer
deutschen Gesellschaft eine Frage der Teilhabe und des
Dazugehörens.

- Wir haben nie gesagt, dass Familien kein Geld brauchen.

Von daher: Natürlich braucht man auch eine materielle
Absicherung. Wir wären die letzten, die das verneinen
würden.

Der dritte Aspekt - jetzt komme ich zum Geld, Herr
Patzelt -: Die beste Armutsbekämpfung besteht weiterhin in der Erwerbstätigkeit beider Eltern. Wenn ein ausreichendes Einkommen nicht möglich ist, weil die Eltern
keinen Job finden, weil sie trotz Vollzeitjob zu wenig
verdienen oder auch mit mehreren Jobs zu wenig haben
oder weil nur ein Elternteil für die Familie sorgen kann,
müssen wir dafür Sorge tragen, dass die Kinder nicht
die Leidtragenden sind. Wir wollen, dass diejenigen, die
heute zu wenig haben, endlich mehr bekommen, nämlich
das, was sie brauchen.

Das bedeutet für uns zweierlei: dass erstens die Regelsätze zu erhöhen sind und dass zweitens Familien mit
geringem Einkommen verlässlich unterstützt werden und
das Existenzminimum gesichert bekommen.

Erstens zu den Regelsätzen. Darüber haben wir in
dieser Woche schon eine Debatte geführt; mein Kollege
Wolfgang Strengmann-Kuhn hat dazu etwas ausgeführt.
Kinder brauchen ihre tatsächlichen Bedarfe gedeckt. Da
ist eben auch mal ein Eis im Sommer mit dabei. Dazu

gehören die Sachen, die andere Kinder in diesem Land
auch haben.

Zum zweiten Punkt. Viele Familien arbeiten - vielleicht nur Teilzeit, vielleicht auch Vollzeit -, und es
reicht nicht, dass sie nicht in Armut leben. Dafür gibt es
eigentlich den Kinderzuschlag. Aber wir alle wissen: Der
kommt nicht an. Nur ein Drittel der Berechtigten hat den
am Ende des Monats wirklich auf dem Konto. 70 Prozent schaffen diese Hürde nicht. Sie leben de facto in
verdeckter Armut. Selbst der Kinderzuschlag deckt nicht
das sächliche Existenzminimum.

Sehr geehrte Damen und Herren, der Bund definiert
regelmäßig das Mindeste, was Kinder zum Leben brauchen. Das ist das Existenzminimum. Das ist im Steuerrecht freigestellt, aber das bekommen diese Kinder nicht.
Warum ist es so, dass es bei den einen im Steuerrecht
freigestellt wird, es bei den anderen finanziell aber nicht
ankommt? Das ist eine große Ungerechtigkeit, und die
müssen wir endlich beenden.

Wir wollen deswegen, dass alle Kinder das bekommen, was sie brauchen, nämlich mindestens das Existenzminimum - das auch automatisch und ohne Antrag,
genauso wie es bei den Freibeträgen ist. Wir wollen für
jedes Kind, das in einem Alleinerziehendenhaushalt aufwächst und dessen Elternteil nicht genügend oder gar
keinen Unterhalt bekommt, erreichen, dass man nicht
mehr permanent von Amt zu Amt laufen muss, dass es
nicht mehr die zeitliche Begrenzung gibt, die keiner mehr
nachvollziehen kann. Deswegen wollen wir das umstellen, sodass dieses Kind und der Elternteil das Geld direkt
bekommen, ohne große Anträge, und dass die Einkommensanrechnung beim unterhaltspflichtigen Elternteil
stattfindet.

Das würde Alleinerziehende echt entlasten, sowohl wenn
es um das Materielle geht, als auch wenn es um die psychische Belastung geht, um die Klagen, um den Streit.
Wir müssen da rauskommen und sagen: Wir sichern euch
eure Existenz, das gute Aufwachsen für eure Kinder. Das
ist die Verantwortung dieses Staates.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Alleinerziehende sind die am schnellsten wachsende Familienform, aber leider auch die ärmste. Viele Alleinerziehende
rutschen in die Armut, da drei Viertel von ihnen keinen
oder keinen ausreichenden Kindesunterhalt vom anderen Elternteil bekommen. Hier springt der Staat mit dem
Unterhaltsvorschuss ein - wir haben es heute gehört -,
bisher für maximal sechs Jahre und nur bis zum zwölften Lebensjahr des Kindes. Diese Absurdität wurde zum
Glück mittlerweile von allen erkannt. Seit dem Sommer
haben wir ein Zickzack, ein Hin und Her.

Erst wurde von der Ministerin verkündet, das Alter
werde auf 14 angehoben, ein paar Wochen später, auf
16. Dann mischte sich Herr Gabriel ein und sagte: auf
18. Dann sagte Frau Schwesig: Ach, doch, auch auf 18.
Irgendwann kündigte Frau Schwesig auch noch an, man
würde den säumigen Vätern den Führerschein entziehen. - Das war Teil dieser ganzen Debatte.

Dann kam das Versprechen: Ab dem 1. Januar 2017
fallen alle Beschränkungen. Dann kam es ins Kabinett wir haben es gehört -, aber ohne eine finanzielle Einigung
mit den Ländern. Sehr geehrte Damen und Herren, das
nennt man klassischerweise einen ungedeckten Scheck.
Es ist ein leeres Versprechen, wenn das Geld dafür nicht
gesichert ist.

Jetzt haben wir die Situation, dass sich CDU und
SPD gegenseitig den Schwarzen Peter zuschieben. Frau
Schwesig sagt: Es sind die Länder. Das machen Teile von
Ihnen auch und sagen: Er war’s, er war’s, sie war’s, sie
war’s! - Das ist doch kein konstruktives Politikmachen
und Regieren, sondern ein verantwortungsloses Handeln
auf dem Rücken der Alleinerziehenden.

Es bleibt festzuhalten: Frau Schwesig hat spät agiert
und zweifelhafte Zahlen für die Länder vorgelegt. Diese
haben gesagt, die stimmten nicht. Die Vereinbarungen
wurden nicht genügend schriftlich festgehalten. Jetzt haben wir das Chaos.

Wir wollen keine Engel der Alleinerziehenden, sondern gutes Regieren. Das können wir von Ihnen erwarten. Das haben wir in diesem Fall leider nicht gesehen.

Jetzt gibt es in diesem Chaos weitere Vorschläge aus
den Ländern, zum Beispiel: Einsparungen durch die Abschaffung der Vorrangigkeit des Unterhaltsvorschusses.
Das ist die aktuelle Debatte. Man sagt: Wir sparen das
Geld bei Kommunen und Ländern, indem der Bund das
alles einfach aus dem SGB II zahlt. - Unserer Meinung
nach ist das ein falsches Signal. Den Unterhaltsvorschuss
bekommen Alleinerziehende nämlich nicht, weil sie arm
sind, sondern weil sich der andere Elternteil nicht an
der Existenzsicherung des Kindes beteiligt. Das ist ein
großer Unterschied. An ihm sollten wir auch weiterhin
festhalten.

Außerdem: Wer prüft denn dann wirklich, ob der Unterhaltsvorschuss nicht reicht, um aus dem SGB-II-Bezug
herauszukommen? Das muss doch unser Ziel sein. Dafür
braucht es diese Prüfungen.

Wenn wir über die Rückholquote sprechen, muss ich
sagen: Wir alle wissen, dass es da falsche Anreize gibt.
Die Kommunen machen sozusagen die Arbeit vor Ort,
müssen dafür Gelder zur Verfügung stellen und haben eigentlich nichts davon. Jedes Jugendamt sagt: Dann gehe
ich lieber direkt in die Arbeit mit den Kindern und Jugendlichen. - Das ist vor Ort nachvollziehbar. Wenn wir
jetzt noch sagen: „Das Geld kommt eh aus dem SGB-IITopf“, welche Kommune wird denn dann noch in die
Rückholung investieren? Keine Kommune! Das Signal
an die Elternteile, die nicht zahlen, wäre: Macht euch
keine Sorgen, liebe Damen und Herren, ihr braucht nicht
zu zahlen. Der Staat zahlt schon. Es gibt ja das SGB II. Gudrun Zollner

Das ist unserer Meinung nach ein komplett falsches Signal.

Es gibt Vorschläge, zu sagen: Statt „zwei Drittel, ein
Drittel“ machen wir „fifty-fifty“. - Solche Vorschläge
halten wir für besser. Wir sind da auch in Verhandlungen
mit den Bundesländern; denn ich glaube, das geht uns
alle an. Das ist jetzt kein Appell an eine bestimmte Partei,
sondern an uns alle: Wir müssen dafür kämpfen, dass diese Leistung nicht einfach ins SGB II abgeschoben wird,
sondern eine eigenständige Leistung bleibt. Dafür sollten
wir gemeinsam kämpfen. Ich finde, das wäre ein gutes
Ziel.

Ein weiterer Punkt, den ich ansprechen möchte, ist der
Umgangsmehrbedarf. Wir haben dieses Jahr schon viele
Debatten darüber geführt: Was bedeutet es, wenn Eltern
getrennt leben und vielleicht sogar beide das Elternsein
leben und ihre Zeit gemeinsam mit ihren Kindern verbringen wollen? Wie geht der Staat damit um? Gibt es
dafür eher Anreize, oder wird das sogar noch bestraft,
indem dann zum Beispiel das Sozialgeld aufgeteilt wird?
Wir waren uns hier eigentlich alle einig: Das soll nicht
bestraft werden. Es gab hier im Haus sogar eine Zeit ich erinnere mich an die Debatten -, in der wir gesagt
haben: Das soll belohnt werden; das ist ja eigentlich im
Sinne des Kindes. - Dann hat die SPD richtigerweise
den Vorschlag zum Umgangsmehrbedarf vorangetrieben.
Jetzt hören wir: An 60 Millionen Euro scheitert es. - Das
kann doch wirklich nicht sein. Es muss doch möglich
sein, hier die richtigen Anreize zu setzen, damit sich Eltern gemeinsam um ihre Kinder kümmern können. Diese
60 Millionen Euro müssen drin sein.

Ich fände es sehr wichtig, dass wir gemeinsam das Signal an Herrn Schäuble senden: 60 Millionen Euro für
Eltern, die ihre Kinder gemeinsam erziehen wollen, müssen möglich sein. Existenzsicherung geht vor.

Ich danke Ihnen.

 
Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Der Anlass dieser Debatte zur zivilen Krisenprävention ist das Sekundierungsgesetz . Der Anlass ist ein
guter . Umso bedauerlicher ist, dass dieses Thema jetzt in
„üppigen“ 25 Minuten und zu so später Zeit abgehandelt
wird .

Es geht um Friedensmacher und deren Arbeitsbedingungen . Es geht um Rechtsanwälte, Ingenieure, Experten
für die Gleichberechtigung von Frauen und Männern, um
die Manpower und Womanpower, wie Herr Frei gerade
gesagt hat. Sie sind häufig in schwierigen Situationen
und leisten Enormes . Bis jetzt waren sie im Hinblick auf
Krankheiten und Unfälle nicht gut abgesichert, und sie

hatten häufig keine wirklich guten sozialversicherungsrechtlichen Absicherungen. Es gab das geflügelte Wort,
dass sie im Endeffekt Scheinselbstständige im Auftrag
Deutschlands sind . De facto waren sie es; denn sie waren
für Deutschland unterwegs, hatten aber keinen Arbeitsvertrag .

Das wird jetzt endlich geändert . Zwei Jahre hat man
dafür gebraucht . Das ist etwas lange, aber gut: Immerhin,
jetzt kommt es . Aber, Herr Roth, das macht zivile Krisenprävention noch nicht zu einem Markenzeichen .

Das reicht nicht, um den Herausforderungen, denen wir
heute in unserer Nachbarschaft und weltweit begegnen,
gerecht zu werden .

Wir von Grünen und Linken hatten mit Spannung auf
den Antrag von CDU/CSU und SPD gewartet, um zu hören, wie Sie zu diesem Markenzeichen kommen wollen .
Leider warten wir immer noch vergeblich. Wir finden es
wirklich bedauerlich, dass wir nicht darüber diskutieren
können und das Parlament keinen Input in diesem Leitlinienprozess gibt .

- Wir geben ihn . Genau!

Die Linken und wir haben trotzdem gesagt: Wir geben
unsere Anregungen mit auf den Weg . Ich möchte gerne
ein paar davon nennen .

Wir fordern die Bundesregierung auf, sich klare Zielvorgaben zu setzen, also nicht in Allgemeinplätzen bei
dem Leitlinienprozess zu verharren, sondern sich zum
Beispiel vorzunehmen, bis 2025 mindestens viermal so
viele Polizisten wie aktuell in Einsätze der Vereinten
Nationen zu entsenden . Heute sind wir mit jeweils circa 30 deutschen Polizistinnen und Polizisten von rund
13 000 bis 14 000 bei einer blamabel niedrigen Zahl .
Sich konkrete Zielvorgaben zu setzen und in den Bereichen Mediation, Rechtsstaatlichkeit, Sicherheitssektorreform sowie Versöhnungs- und Aufarbeitungsarbeit
Schwerpunkte zu setzen und zu sagen, wo man konkret
hinkommen möchte - das ist unsere Erwartung an die
Leitlinien, die von Ihnen kommen .

Für uns ist ganz klar, dass das alles nur zu erreichen ist,
wenn die Zivilgesellschaften - nicht nur unsere, sondern
auch diejenigen, die man als Englischsprachiger oft nicht
gleich wahrnimmt - kooperieren .

Manchmal traut man sich fast nicht mehr, es zu sagen,
aber wir wissen, dass die unterschiedlichen Ministerien
besser koordiniert werden müssen und dass es endlich zu
einer wirklichen Friedenspolitik kommen muss, bei der
alle Ministerien auf den Auftrag unseres Grundgesetzes,

dem Frieden der Welt zu dienen, ausgerichtet sind und
das auch umsetzen . Wir Grüne machen einen Vorschlag
für einen nationalen Friedens- und Nachhaltigkeitsrat,
der genau die Aufgabe hat, zu überprüfen, ob alle Ministerien ihren Beitrag dazu leisten . Das wäre ein Vorschlag,
den wir gern in Ihren Leitlinien wiederfinden würden.
Wir hoffen, dass wir es endlich schaffen, diesem Auftrag
des Grundgesetzes gerecht zu werden .

Ich möchte einen ganz konkreten Punkt erwähnen,
weil wir alle dieser Tage immer wieder sagen, in Zeiten von Trump und Co . würden die Vereinten Nationen
so viel schwächer und hätten vielleicht keine Bedeutung
mehr: Warum richtet Deutschland nicht endlich im Rahmen der Vereinten Nationen eine Freundesgruppe Zivile
Krisenprävention ein, eine Friends-of-Group?

Es gibt so viele Gruppen in diesem Bereich, aber keine
zu einer der primären Aufgaben der Vereinten Nationen .
Liebe Bundesregierung, gehen Sie voran! Setzen Sie ein
Zeichen gegen Trump! Sagen Sie: Wir machen jetzt bei
den Vereinten Nationen die Gruppe auf, die auf Multilateralismus, auf Friedensmacher und auf zivile Krisenprävention setzt! Das könnten Sie machen . Der neue Außenminister könnte damit einen Meilenstein setzen . Das
wäre doch ein echtes Zeichen gegen Trump statt nur zu
reden .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wir reden heute hier über die Kleinsten in
unserem Land, über die kleinen Kinder . Auch die Fünfund Sechsjährigen gehören noch zu den kleinen Kindern
in unserem Land . Wir wissen, dass diese jungen Jahre
für ihre spätere Biografie entscheidend sind. Was Kinder
in der Zeit mitbekommen, macht mit Blick auf das, was
sie später im Leben anstreben und erreichen können, so
viel aus . Wir wissen, dass alle Kinder von guten Kitas
profitieren, aber von sehr guten Kitas besonders jene
profitieren, die am Anfang ihres Lebens nicht die besten
Startchancen haben .

Auch das wurde am Montag in der Anhörung bestätigt .

Gute Kitas gibt es nun mal nicht umsonst . Deswegen
reden wir hier heute auch über das Geld . Im November 2016 haben Sie, Frau Schwesig, im Rahmen der Vorstellung des Zwischenberichts der Arbeitsgruppe noch
1,7 Milliarden Euro zusätzlich für Kitas angekündigt .
Das war eigentlich auch damals schon zu wenig für den
Bereich, wenn man ernsthaft einen Ausbau und eine Steigerung der Qualität erreichen will . Aber so viel ist es ja
jetzt gar nicht mehr: Was im Gesetz steht, ist die Summe
von 1,26 Milliarden Euro . Der Betrag ist geschrumpft .
Obwohl es in diesem Haushalt Überschüsse gibt und jetzt
18 Milliarden Euro in die Reserve geschoben werden, haben Sie es nicht geschafft, den richtigen Betrag für die
Kinderbetreuung einzustellen . Die Kinder sind die Zukunft, da müssen wir investieren - das erwarten wir von
Ihnen .

Wir reden jetzt die ganze Zeit darüber, ob wir die Kitas
beitragsfrei gestalten . Ich sehe es so: Es besteht noch die
Notwendigkeit, die Kinderbetreuung auszubauen, gerade
auch deshalb, weil es mehr Kinder gibt - das haben Sie
ja selber gesagt -, und wir brauchen eine bessere Qualität, und zwar bundesweit einheitlich . Wenn wir das noch
nicht erreicht haben, dann können wir doch nicht darüber hinaus etwas versprechen; denn die Gelder sind jetzt
schon geringer, als es notwendig wäre .

Wir brauchen mehr Qualität, mehr Plätze und, ja, in
Zukunft vielleicht auch Beitragsfreiheit . Aber die Priorität muss doch auf der Schaffung von BetreuungsplätMarcus Weinberg zen und der Steigerung der Qualität liegen . Denn was
hat man davon, wenn ein Platz beitragsfrei ist, der noch
gar nicht existiert? Wir müssen doch erst mal die Plätze
schaffen und die Qualität sichern, und dann können wir
auch gerne über Beitragsfreiheit sprechen .

Einen Punkt, der von den kommunalen Spitzenverbänden angemahnt wurde, möchte ich noch herausgreifen . Sie wollen jetzt, dass die Gelder schon vor Ende
des Programms umgeschichtet werden können . Diese
Umschichtungsmöglichkeit führt zu Unsicherheit vor
Ort, weil nicht mehr klar ist: Stehen uns die Gelder zu
oder nicht? Gerade in der Phase des Ausbaus, in der wir
Planungssicherheit brauchen, ist es nicht zielführend,
die Möglichkeit zu schaffen, die Gelder zu verschieben.
Es ist notwendig, dass wir für Sicherheit sorgen . Es ist
falsch, dass das geändert werden soll . Man könnte die
bisherige Regelung beibehalten . Hier sollten Sie noch
einmal nachbessern; wir sind gerne mit dabei .

Zum Thema Qualität . Frau Schwesig, als Sie noch Ministerin auf Landesebene waren, haben Sie selber gesagt,
dass eine Arbeitsgruppe nur ein „Notnagel“ sein kann;
das waren damals Ihre Worte, als 2013 eine entsprechende Arbeitsgruppe zur Qualität eingerichtet wurde . Was
haben Sie seither getan? Sie haben eine Arbeitsgruppe
eingerichtet, die immer noch tagt, obwohl wir ein Qualitätsgesetz dringend brauchen, um bundesweit für einheitliche Standards sorgen zu können . Wir reden in unserem
Land immer viel über Chancengleichheit, und wir wissen: Gerade die frühkindliche Lebensphase ist entscheidend . Chancengleichheit darf nicht davon abhängen, ob
man in einer reichen oder in einer armen Stadt wohnt .
Alle Kinder brauchen die gleichen Chancen .

Damit unser Vorhaben funktioniert, müssen wir unserer Verantwortung gemeinsam nachkommen. Wir dürfen
nicht die eine gegen die andere Bevölkerungsgruppe ausspielen, sondern wir müssen klar sagen: Es geht um die
Zukunft, und Zukunft braucht Chancengleichheit . Ohne
Qualitätsgesetz und nur mit den derzeit zur Verfügung
stehenden Mitteln werden wir das leider nicht erreichen .
Wir müssten uns gemeinsam darauf verständigen, für
die nächsten Jahre noch etwas Geld draufzulegen . Angesichts der schon angesprochenen 18 Milliarden Euro
sage ich: Ganz ehrlich, für die Zukunft muss mehr drin
sein . Wir führen derzeit vehement eine Debatte über Rüstungsausgaben in Höhe von 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts . Ich wünsche mir, dass wir so eine intensive
Debatte auch über die Ausgaben für die Zukunft unserer
Kinder führen .

Wenn wir diese Debatte mit einer solchen Vehemenz führen würden, dann wären wir einen Schritt weiter .

Ich danke Ihnen .

 
Das können Sie doch erst nach der Rede sagen . Das
können Sie nicht vor der Rede sagen!

- Oh .

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir
diskutieren heute über Kindertageseinrichtungen, Kindertagespflege und über die Gelder vom Bund dafür. Herr
Weinberg, Sie haben gerade gesagt: Das war bis jetzt eine
Erfolgsgeschichte . Wir stimmen aber heute nicht über die
Vergangenheit ab, sondern darüber, was in der Zukunft
kommt . Hier ist das Problem, dass es in Deutschland für
die Kitas einen Qualitätsaufbruch bräuchte . Diesen Aufbruch haben wir heute leider nicht vorliegen . Bei uns im
Ländle würde man sagen: nicht einmal ein Aufbrüchle .
Das ist gar nichts . Das ist nicht einmal das Minimum . Es
ist extrem schade, dass wir diesen Aufbruch nicht weitermachen, dass wir diese Erfolgsgeschichte nicht fortführen können .

Es hätte zu dem Aufbruch kommen können, ist es aber
nicht . Es ist natürlich immer noch besser, 100 000 Plätze zusätzlich zu bekommen als keine . Es ist auch besser, dass über Dreijährige mit gefördert werden können .
Auch eine Raumgestaltung ist positiv .

Aber jetzt schauen wir uns doch einmal an, worum es
eigentlich momentan geht . Sie sagen: Wir haben in den
nächsten vier Jahren Geld für 100 000 zusätzliche Plätze . - In der gemeinsamen Anhörung haben alle Experten
gesagt - es gab nicht einen, der etwas Gegenteiliges gesagt hat -: Das reicht hinten und vorne nicht . - Wir haben
die Zahl schon gehört: 350 000 zusätzliche Plätze werden eigentlich gebraucht . - Für 100 000 Plätze wollen
Sie Geld bereitstellen . Das heißt, wir haben da schon eine
Lücke von 250 000 Plätzen, und da ist noch nicht einmal eingerechnet, dass alle Flüchtlingskinder in die Kitas
kommen und hoffentlich mehr Kinder geboren werden.
Das heißt, wir haben eine Lücke beim Ausbau .

Dann haben wir noch nicht über die Steigerung der
Qualität gesprochen, dann wird noch kein Cent für mehr
Erzieherinnen, geschweige denn für eine bessere Bezahlung von Erzieherinnen zur Verfügung gestellt .

Frau Schwesig, wenn Sie mir sagen, dass es Länder
gibt, die da skeptisch sind, dann kann ich nur sagen: Ja,
natürlich! Wenn die Länder wissen, dass das Geld für
die nächsten vier Jahre nicht einmal für den Ausbau,
geschweige denn für die Steigerung der Qualität reicht,
dann ist ihre Bereitschaft nicht so hoch, gemeinsam Gesetze zur Qualität zu machen .

Es ist klar, dass der Bund da mit in die Verantwortung
muss . Diese Verantwortung übernehmen Sie nicht, und
dann beschweren Sie sich und schieben es auf die Länder . So geht das nicht . Sie sind hier an der Regierung, Sie
müssen ein Zeichen setzen .

Marcus Weinberg Das ist Ihre Verantwortung . Das ist kein Angebot .

Was wir hinsichtlich der Qualität brauchen, ist klar es liegt auf dem Tisch -: Es geht darum, dass Erzieherinnen und Erzieher mehr Zeit für die Kinder haben .
Man kann eine Geschichte nicht schneller vorlesen, man
braucht dazu Zeit, und davon hängt so viel ab . Die Erzieherinnen und Erzieher sind Vorbilder, Mentorinnen,
Spielkameraden - sie sind so viel für unsere Kinder . Und
wir wissen: Diese Zeit ist für die Kinder das Wichtigste .
Wenn sich keine persönlichen Beziehungen entwickeln,
dann leidet darunter die Qualität . Deswegen wollen wir
endlich regeln, dass sich in der Betreuung der unter Dreijährigen eine Erzieherin oder ein Erzieher um drei Kinder kümmert - wenn sie älter sind, können es ein paar
mehr Kinder sein . Das ist das, was wir gesetzlich regeln
wollen . Natürlich kostet das Geld, und da muss sich auch
der Bund in die Pflicht nehmen lassen.

Zu Ihrem Antrag. Wir hören in der Öffentlichkeit von Frau Schwesig, von der SPD - immer wieder etwas
zur Beitragsfreiheit . Natürlich ist sie langfristig unser aller Ziel . Wir haben bei den Kitas aber eine Lücke von
250 000 Plätzen, wir haben also nicht einmal ausreichend
Plätze, noch nicht genügend Qualität . Ich sage Ihnen jetzt
ganz offen: Bevor es dazu kommt, dass ich als Abgeordnete keinen Beitrag mehr leisten muss, möchte ich, dass
erst einmal das Gehalt der Erzieherinnen steigt .

Das ist meine ganz klare Priorität . Ich möchte erst einmal, dass es gute Betreuungsplätze gibt und dass die Erzieherinnen besser bezahlt werden . Wenn ich am Ende
keinen Beitrag mehr zahlen muss - von mir aus! Aber das
ist nicht erste grüne Priorität .

Und wenn Sie, Frau Schwesig, obwohl Sie in der Regierung sitzen, es nicht einmal schaffen, den Ausbau voranzubringen, und dann draußen die Beitragsfreiheit versprechen, dann finde ich das echt ziemlich frech.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wir beraten heute den zweiten Aktionsplan
der Bundesregierung zur Umsetzung der UN-Resolution 1325 „Frauen, Frieden und Sicherheit“, und gleichzeitig diskutieren wir den Umsetzungsbericht zum ersten
Aktionsplan . Man sollte meinen, dass man einen Umsetzungsbericht diskutiert, bevor man den nächsten Aktionsplan verabschiedet,

damit man die Empfehlungen, die daraus resultieren,
noch einarbeiten und das Ganze voranbringen kann . Dass
das nicht geschehen ist, ist ein Fehler . Das zeigt, dass wir
das nicht richtig haben angehen können .

Ich möchte ein paar Kritikpunkte anbringen, die ursächlich dafür sind, dass der Aktionsplan aus der Sicht
unserer Fraktion wahrscheinlich nicht wirklich ein Aktionsplan, sondern eher ein Absichtsplan ist .

Erstens . Es fehlt das Geld . Das hat Frau Vogler gesagt;
das haben auch Sie gerade gesagt .

Es gibt keine Hausnummern in diesem Aktionsplan . Es
gibt keinen Topf für die Ziele . Es gibt gar nichts, und
das ist ein großer Fehler . Alle zivilgesellschaftlichen Akteure und Akteurinnen haben eingefordert: Wir brauchen
Geld . - Es gibt keine Gleichberechtigung für umsonst .
Die Beteiligung von Frauen muss uns das wert sein .
Es ist schade, dass wir in diesem Aktionsplan dafür gar
nichts haben .

Zweitens ist der Plan unkonkret, ohne Indikatoren .
Eine klare Forderung aus der Zivilgesellschaft war: Wir
brauchen Indikatoren, anhand deren wir uns nachher
gemeinsam davon überzeugen können, dass der Aktionsplan umgesetzt wird . Wir müssen wissen: Was haben
wir erreicht? Was haben wir nicht erreicht? Dazu gibt es
übrigens von der OSZE auch gute Anleitungen, wie man
einen Indikatorenplan machen kann . Das ist alles schon
ausgearbeitet . Das hätte die Bundesregierung übernehGabriela Heinrich

men können . Aber leider ist das Ganze zu unkonkret .
In dieser Unpräzision ist das kein Plan, nicht einmal ein
Plänchen, sondern auch hier nur eine Absichtserklärung .

Ein Bereich, in dem das besonders deutlich wird, ist
die Verteidigungspolitik; Sie haben es auch schon angesprochen: Wir haben in allen Mandaten, die wir hier
als Bundestag in den letzten Jahren verabschiedet haben,
nicht einen Bezug zur Resolution 1325 - nicht in einem
Mandat . Dabei geht es doch in diesen Mandaten genau
darum, was unsere Soldatinnen und Soldaten im Ausland machen, nämlich Frauen zu schützen . Warum steht
in diesem Aktionsplan nicht drin, dass in Zukunft kein
einziges Mandat mehr durch dieses Haus hier gehen darf,
wenn es nicht einen Bezug zur Resolution 1325 enthält?

Das wäre mal ein echter Plan, ein echtes Ziel .

- Sie schauen da immer genau hin, welchen Mandaten
wir zustimmen und welchen nicht . Manchen stimmen
wir zu, manchen nicht . Aber auf jeden Fall ist die Forderung nach einem Bezug zur Resolution 1325 eine extrem
wichtige .

Drittens . Wenn man sich die Kohärenz anschaut, dann
stellt man fest - ich knüpfe jetzt an den Aspekt der Rüstungsexportpolitik an, der vorhin schon genannt wurde -:
Rüstungsexporte wirken in vielen Ländern als Brandbeschleuniger, und es wäre eigentlich notwendig, hier stärker auf die Situation von Frauen zu schauen . Es gibt den
Arms Trade Treaty . Der wurde 2014 verabschiedet . Den
hat auch Deutschland mitgezeichnet . Artikel 7 Punkt 4
nennt als explizites Kriterium für den Nichtexport von
Waffen, dass diese in den Ländern zu geschlechtsspezifischer Gewalt beitragen. In diesem Artikel wird geschlechtsspezifische Gewalt als Ausschlusskriterium für
Exporte von Rüstungsgütern genannt . Diesen Artikel haben wir mit unterschrieben . Der wird aber noch nicht einmal aufgeführt; der ist überhaupt nicht mehr Teil dessen,
was wir uns vornehmen . Das ist eigentlich unmöglich .
Das müsste dringend korrigiert werden .

Ich sage Ihnen: Es geht auch anders . Schauen Sie sich
mal die schwedische Außenministerin Margot Wallström
an . Die hat Waffenexporte nach Saudi-Arabien aufgrund
dieses Artikels abgelehnt . Sie hat gesagt: Dort werden
diese Waffen auch für geschlechtsspezifische Gewalt genutzt . - Deswegen hat sie gesagt: Keine Exporte mehr in
dieses Land . - Ich bin mal gespannt, wann sich der erste
Minister traut, mit dieser Begründung Rüstungsexporte
abzulehnen .

Viertens . Frauen haben es auch bei uns mittlerweile
schwer, wenn sie als Geflüchtete gekommen sind.

Auch nicht alle Unterkünfte sind bei uns so, dass diese
Frauen vor Gewalt geschützt sind; das wissen wir . Das
haben wir schon zigfach diskutiert . Auch das gehört zur
Resolution 1325 . Wir brauchen endlich bundesweit verbindliche Kriterien und mehr Unterstützung . Darüber
hinausgedacht: Wo sieht die Bundesregierung eigentlich
diese Frauen als Akteurinnen für Frieden, wenn sie zurückkommen?

Wo wird denn Diaspora aufgebaut? Wo werden sie denn
unterstützt, um dort ihren Beitrag zu leisten? Wo fangen
wir hier schon an, diese Frauen einzubeziehen? Fehlanzeige!

Letzter Punkt . Die Zeiten werden ja nicht besser . Wir
haben Trump . Alle haben jetzt darüber geredet, dass er
das Klimaabkommen aufgekündigt hat . Aber worüber
wir nicht diskutieren, ist, dass er das Budget für den Bevölkerungsfonds der Vereinten Nationen, den UNFPA,
auf null gesetzt hat . Da werden Gelder gekürzt, auf null
gesetzt, die Frauen dabei helfen sollen, selber zu entscheiden, wann sie Kinder bekommen und ob sie Kinder bekommen . Aufklärung, Verhütungsmittel: Das ist
so zentral, wenn wir Frauen stärken wollen . Und genau
diese Gelder werden auf null gestellt . Da vermisse ich
den Aufschrei .

Eigentlich müsste die Bundesregierung sagen: Das finanzieren wir jetzt . Da springen wir ein . Für die Lücke,
die Trump bezüglich der Frauenrechte bei den Vereinten
Nationen reißt, stehen wir jetzt ein . Wir lassen Trump
nicht weltweit die Frauenrechte zurückschrauben . Dafür
kämpfen wir . Das ist Resolution 1325 . - Das fände ich
mutig . Vielleicht macht es ja die nächste Regierung .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Zuallererst möchte auch ich an dieser Stelle
die Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten auf der Tribüne begrüßen und stellvertretend Herrn Wehe hier ganz
herzlich im Namen aller willkommen heißen . Sie leisten
Unglaubliches, und Sie haben unseren Dank .

Ich möchte an dieser Stelle ganz klar unterscheiden:
Es gibt Sicherheitsabkommen, die die Bundesregierung
mit Ländern wie Saudi-Arabien, Ägypten und anderen
abschließt, und es gibt internationale Polizeimissionen .
Heute stehen die internationalen Polizeimissionen auf
der Tagesordnung, und deshalb sollten wir auch darüber
reden . Es wird den Polizistinnen und Polizisten, die dort
oben sitzen, nicht gerecht, wenn wir jetzt die Sicherheitsabkommen kritisieren . Das tun auch wir Grüne gerne;
aber ich glaube, heute sollten wir beim Thema bleiben .

Es ist unglaublich wichtig, was in diesen Ländern
geleistet wird . Wir haben vorhin die Debatte über Militäreinsätze geführt . Wir wissen alle, dass wir Stabilität
in diesen Ländern auf Dauer nicht alleine - wenn überhaupt - militärisch hinbekommen können, sondern dass
wir immer auch eine zivile Sicherheitsarchitektur brauchen . Das ist extrem notwendig; sonst kommen diese
Länder nicht zum Frieden . Da geht es nun einmal nicht
ohne Polizei; das würde auch bei uns nicht gehen . Es ist
extrem notwendig, dass wir unseren Beitrag dazu leisten,
diese Polizeistrukturen aufzubauen oder, wenn sie schon
existieren, zu reformieren . Das ist die Aufgabe .

Auch in diesen Ländern möchten Menschen das Gefühl haben, dass, wenn sie die Polizei anrufen, jemand
kommt und ihnen hilft und nicht jemand kommt und
sie festnimmt oder willkürlich ins Gefängnis bringt . Da
macht es einen großen Unterschied, ob ein deutscher
Polizist in einer Mission ist oder ein Polizist aus einem
Land, das keine demokratische Kultur hat. Häufig stellt
sich die Frage, wie man mit einer Demonstration friedlich umgeht . Diese Ausbildung traue ich unseren Polizistinnen und Polizisten wesentlich mehr zu als anderen . Ich
glaube, da haben wir einen wirklichen Beitrag zu leisten .

Erlauben Sie mir zu sagen, dass ich mich freue, dass
wir heute den Bericht vorliegen haben, Herr de Maizière .
Es wurde schon gesagt, dass er auch ein Ergebnis unseres gemeinsamen Antrages ist, den wir hier vorgelegt
hatten. Aber er ist leider eher eine Auflistung dessen, was
passiert ist, ohne Bewertung und wirkliche Erkenntnisse .
Ich setze darauf, dass die sieben Personen, die in Zukunft
eingesetzt werden und hoffentlich alle schnell dort sein
werden, den nächsten Bericht durch eine Evaluierung bereichern und Nachteile und Vorteile aufführen, damit wir
gemeinsam weiterkommen . Sonst bleibt der Bericht nur
eine Zusammenstellung von Zahlen ohne eine inhaltliche Bewertung . Wir zählen darauf, dass das in Zukunft
anders wird und wir bei der Arbeit der Polizistinnen und
Polizisten dann inhaltlich wirklich weiterkommen .

Wir wissen, wo überall Lücken sind . Auch da möchte ich an die Ausführungen der Kollegin anknüpfen .
Sie haben die ungleiche Bezahlung, die Risikohaftung,
Schadensfälle und den Karriereknick erwähnt . Das alles
kennen wir . Wir wissen, dass der Unterschied zwischen
Anspruch und Realität häufig groß ist.

Sie, liebe Regierungsfraktionen, hatten sich im Koalitionsvertrag vorgenommen, eine Bund-Länder-Vereinbarung dazu zu erreichen . Jetzt sind wir am Ende der Legislaturperiode, und es hat nicht geklappt . Es ist wirklich
sehr schade, dass Sie da nicht vorangekommen sind . Wir
hatten im Parlament dazu gemeinsam eine gute VorlaSusanne Mittag

ge erarbeitet . Daraus ist leider nichts geworden . Das ist
aber eine Aufgabe, die in der nächsten Legislaturperiode
dringend angegangen werden muss . Wir müssen unser
Engagement für alle Polizistinnen und Polizisten verbessern .

Erlauben Sie mir noch ein Wort, Herr de Maizière .
Sie sprechen öffentlich häufig von 245 Personen. Aber
da zählen Sie die Frontex-Mitarbeiter mit . Wenn man
diese herausrechnet, dann kommt man auf 142 Personen .
Das ist für ein großes und reiches Land wie Deutschland
wirklich eine klägliche Zahl . Und schauen wir uns die
Zahlen der Vereinten Nationen an . Über 13 000 Polizistinnen und Polizisten sind weltweit im Rahmen der UN
unterwegs . Wie viele Deutsche sind unter den 13 000?
31 . Das entspricht nicht dem, was wir vorgeben zu tun .
Wir wollen im zivilen Bereich mehr machen . Wir wollen
mehr Kriege verhindern . 31 deutsche Polizistinnen und
Polizisten sind eindeutig zu wenig . Da geht mehr . Der
Anspruch muss größer sein . Das müssen wir schaffen .
Ich hoffe, dass wir das in der nächsten Legislaturperiode
angehen können . Wir dürfen nicht nur über das Zivile reden, sondern wir müssen es auch umsetzen . Das können
wir auch .

Ich danke Ihnen .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wir reden heute nicht zum ersten und sicherlich auch nicht zum letzten Mal über das Mittelmeer .
Es geht nicht um Sandstrände oder idyllische Sonnenuntergänge, sondern um das Meer, das jährlich für Tausende zum Grab wird . Viele der Verzweifelten können dem
Tod entkommen . Ja, auch die Verbände der EUNAVFOR
MED haben bis heute mehr als 36 000 Menschen aus den
Fluten gerettet . Den Soldatinnen und Soldaten, gerade
auch jenen der Bundeswehr, gilt daher unser Dank für
das Retten von Menschenleben .

Aber es bleibt festzuhalten, dass Lebensrettung die Aufgabe einer zivilen Seenotrettung bleibt und auch dort
hingehört .

Herr Kiesewetter, ich widerspreche Ihnen nur ungern,
aber Sie haben gerade gesagt, die Italiener seien ganz
happy mit der Situation . Herr Gentiloni hat gerade heute
wieder gesagt, dass er nicht mehr bereit sei, den Booten der privaten Seenotrettern eine Anlegeerlaubnis zu
geben, wenn Deutschland und die anderen europäischen
Länder nicht bereit sind, die Geretteten gerecht über alle
europäischen Länder zu verteilen . Das ist die Frage, die
sich diese Bundesregierung zu stellen hat . Da kommt bis
jetzt aus Berlin nur ein Nein . Das ist keine Seenotrettung,
sondern das ist Verweigerung unserer Verantwortung .

Ich komme auf das Mandat zu sprechen . Das Hauptmandat ist, gegen Schmuggler vorzugehen . Die Frage ist
doch, ob diese Mission dabei effektiv ist. Unsere Antwort
ist eindeutig Nein. Wenn man effektiv gegen Schmuggler
vorgehen will, dann muss man legale Wege schaffen, auf
denen Menschen kommen können, damit sie sich nicht
Schmugglern anvertrauen müssen, um über das Meer zu
kommen .

Das wäre eine echte Bekämpfung der Schmuggler . Aber
dieser Aufgabe stellen Sie sich ja gar nicht . Außerdem
ist es eine polizeiliche Aufgabe, gegen Menschenhandel
vorzugehen . Auch das gehört in die Hände von zivilen
Kräften .

Ein weiterer Punkt des Mandates ist, das Waffenembargo der Vereinten Nationen durchzusetzen . Da haben
wir ganz viele Fragezeichen . Es gibt Beispiele, dass die
Besatzungen italienischer Boote doch nicht so genau hingeschaut haben, wenn die Waffen an ihre Partner gingen.
Von daher gibt es auch da ein großes Fragezeichen, ob
wir das durchsetzen können .

Eine andere Aufgabe im Rahmen des Mandates ist, die
libysche Küstenwache zu trainieren . Aber wer ist denn
diese Küstenwache, von der Sie hier immer sprechen?
Wir wissen doch, dass es de facto keine Regierung in diesem Land gibt und dass die Küstenwache nicht mehr ist
als eine Miliz von vielen, sehr geehrte Damen und Herren .

Wenn es für Reformen im Sicherheitssektor eine
Grundregel gibt, dann ist es die, zu sagen: Man braucht
zuerst ein politisches Übereinkommen . Danach kann
man einen Sicherheitssektor aufbauen, zu dem eine Küstenwache gehört . Das gibt es aber in diesem Fall nicht .
Diese Regel brechen Sie also . Deswegen wird es auch
nicht funktionieren, diese Küstenwache aufzubauen .

Es bleibt weiterhin die Frage: In welchem Rechtsrahmen bilden wir diese Küstenwache aus? Wir wissen, dass
der Umgang mit Flüchtlingen dort katastrophal ist . Viele
sprechen von KZ-ähnlichen Zuständen . Dieser rechtliche
Rahmen, innerhalb dessen wir dort ausbilden, ist nicht
akzeptabel . Das ist kein Rahmen, der internationales
Recht respektiert .

Wenn Sie davon sprechen - da hat Herr Kiesewetter ja
recht -, dass das Hauptproblem ist, dass wir dieses Land
aufbauen müssen,

weil Libyen kaputt ist, kein Staat ist, der funktioniert,
dann frage ich Sie: Warum bilden Sie denn dann nicht
die Justiz aus? Warum bilden Sie denn nicht die Verwaltungsbeamten aus?

Warum bilden Sie denn nicht diejenigen aus, die ein Sozialsystem aufbauen können? Warum bilden Sie nur die
Küstenwache aus? Das ist nicht der Teil, der Libyen hilft,
sondern nur der Teil, der uns hilft .

Damit bauen Sie Libyen nicht auf . Damit betreiben Sie
nur eine Abschottungspolitik und keine Politik für Libyen .

Wenn die Europäer wirklich etwas für diese Einheitsregierung tun wollen, dann wären sie gut beraten, wenn
die Franzosen nicht einen Teil der Anhänger Haftars militärisch unterstützen, die Italiener nicht einen Teil der
Misratis und nicht alle im sogenannten Kampf gegen den
IS an der Seite der Gegner der nationalen Einheitsregierung kämpfen und dadurch diejenigen, die wir versuchen
auszubilden, gleichzeitig militärisch schwächen . Das ist
die Realität dieser Mission . Sie ist widersprüchlich, erreicht die Ziele nicht, und deswegen werden wir sie eindeutig ablehnen und werden nicht zustimmen, dass das
Ganze auch noch mit dem Titel „lebensrettend“ versehen
wird .

Herr Arnold, Herr Kobler ist ja leider immer noch da,
und wir bekommen keinen neuen Sonderbeauftragten,
weil die Amerikaner jemanden blockieren, der zu nah an
anderen Interessenlagen ist, und weil andere Regierungen blockieren . Dieser politische Prozess ist blockiert,
und es wäre an der Zeit, ihn endlich einmal wieder in
Gang zu bringen . Das könnte eine Aufgabe für Deutschland sein . Dort sollten wir vorangehen . Daher bitte ich
die Bundesregierung: Tun Sie etwas für Libyen, für den
politischen Prozess, für den Aufbau dieses Staates, und
machen Sie nicht nur Flüchtlingsabwehr .

 
Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Wir diskutieren heute die Leitlinien, die 13 Jahre nach dem Aktionsplan „Zivile Krisenprävention“ den
neuen Rahmen für das Krisenmanagement dieser Bundesregierung darstellen sollen .

Wir sind in Zeiten, in denen die Krisen nicht weniger werden, sondern mehr . In den letzten Jahren - das
wussten wir auch schon vorher - haben wir nicht nur
schmerzlich gelernt, dass Frieden immer mehr ist als eine
Waffenruhe, sondern wir haben auch lernen müssen, wie
schwer es ist, Frieden zu schaffen . Dafür brauchen wir
in der Prävention nicht nur mehr Mediation bzw . mehr
Kapazitäten, sondern auch mehr und bessere Rechtsstaatsförderung . Des Weiteren brauchen wir eine Sicherheitssektorreform, Versöhnungsarbeit und ganz konkrete
Friedensarbeit vor Ort . Wir diskutieren heute also über
ein breites Spektrum, das extrem wichtig ist, um vor Ort
überhaupt wieder Frieden denken und voranbringen zu
können .

Diese Felder brauchen Expertise, Personal, Geld, politischen Willen und vor allem einen langen Atem . Wir alle
wissen, dass das meistens nicht schnell geht . Das dauert
nicht nur Monate und Jahre, sondern wir müssen eher in
Jahrzehnten denken, wenn wir über das Friedenschaffen
reden .

Angesichts dieser Herausforderungen sind die vorgelegten Leitlinien leider wirklich eine große Enttäuschung .

Es gibt in ihnen hauptsächlich sehr vage Absichtserklärungen . Zum Beispiel steht in den Leitlinien: Wir wollen bei der Mediation mehr machen . - Ja, aber wie viel
wollen Sie denn bis wann erreichen? Auf welche Bereiche soll Deutschland einen Schwerpunkt legen? Wollen
wir das Gleiche machen wie Finnland, wie die Schweiz?
Oder sieht Deutschland für sich eine andere Aufgabe?
Dazu gibt es in den Leitlinien nur eine Leerstelle und
keine Antwort .

Es gibt zwei andere Beispiele .

Herr Gabriel, Sie selber haben die Polizeibeamten
erwähnt und gesagt: Ihr Einsatz ist ein sehr wichtiges
Engagement . - Damit haben Sie recht . Denn es ist die
Aufgabe von Staatlichkeit, das Gewaltmonopol durchzusetzen, und zwar am besten zivil . Die Vereinten Nationen
haben für diese Aufgabe über 13 000 Polizeibeamte zur
Verfügung gestellt bekommen, aktuell 32 aus Deutschland . Das ist im Hinblick auf Deutschlands Verantwortung eine einfach blamable Anzahl . Ich hätte mir gewünscht, dass Sie sich, wenn Sie so ein Papier schreiben,
ein Ziel setzen, wie die Schweden es getan haben . Die
sagen: Wir setzen 1 Prozent unserer Polizeibeamten in
internationalen Einsätzen ein . - Das wäre eine Zielvorgabe, und das wäre ambitioniert . Das hätte ich von Ihnen
erwartet .

Ein anderes Beispiel . Wir alle wissen, wie schwierig
es ist, Expertisen gut herauszuarbeiten . Wir haben damals dafür die „Deutsche Stiftung Friedensforschung“
gegründet . Deren Stiftungsetat ist aber zu gering . In den
Leitlinien hätte stehen können: Wir verdoppeln den Stiftungsetat .

Das alles sind konkrete Ziele, die man sich hätte setzen können . Auch dort eine absolute Leerstelle .

Jetzt will ich noch einen weiteren Punkt erwähnen .
Herr Gabriel, Sie haben gesagt: Das Primat des Politischen muss gelten . - Aber die Leitlinien bringen einen
zentralen Rückschritt . Bis jetzt lag die Ressortabstimmung in der Hand Ihres Ministeriums, des Auswärtiges
Amtes . In Zukunft liegt sie in der Hand des Auswärtiges
Amtes und des Verteidigungsministeriums . Dass Sie dem
zugestimmt haben, Herr Gabriel, und hier so große Reden vom Primat des Politischen schwingen: Das ist doch
wirklich nichts anderes als Heuchelei . Das ist einfach
eine Enttäuschung .

Sie hätten dazu stehen müssen . Das Primat des Politischen - und nicht gemeinsam mit anderen Ministerien -:
Genau das muss gelten .

Man kann übrigens auch fragen: Warum muss das
Entwicklungsministerium dabei sein, warum muss das
Verteidigungsministerium dabei sein? Es ist klar: Hier
geht es um die Zukunft des Auswärtigen Amtes . Das Primat des Politischen haben Sie nicht durchgesetzt .

Wir Grüne wollen stattdessen einen Rat für Frieden, Menschenrechte und Nachhaltigkeit, eine Art
Friedens-TÜV, durch den alle Maßnahmen der Regierung - zum Beispiel Rüstungsexporte, Handel, Landwirtschaft - darauf überprüft werden müssen, ob sie dem
Auftrag unseres Grundgesetzes, dem Frieden in der Welt
zu dienen, wirklich gerecht werden . Das ist nämlich der
Auftrag des Grundgesetzes an alle Ministerien und nicht
nur an eines . Das muss endlich durchgesetzt werden:
dass wir diesem Auftrag auch gerecht werden .

Mehrere haben erwähnt, dass unglaublich viele Menschen für Deutschland in der Welt unterwegs sind und für
den Frieden arbeiten . Es gab die vor kurzem eingeführte
Tradition, den Tag des Peacekeepers . Leider hat Ihre Regierung den Termin diesmal abgesetzt . Er wurde auf den
Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben . Es gibt noch kein
neues Datum dafür .

Es ist auch ein falsches Zeichen an all diese Menschen
da draußen, dass man schon im dritten Jahr, in dem dieser Tag begangen wird, sagt: Jetzt haben wir den Termin
doch nicht, und wir werden einmal gucken, wann wir
das im Herbst - während der Koalitionsverhandlungen nachholen . - Auch das ist ein schlechtes Signal für diese
Menschen . Eigentlich müssten sie eine super Ehrung bekommen - sie erhalten aber gar keine .

Letzter kurzer Punkt . Herr Hardt, Sie haben erwähnt,
dass wir das im europäischen Rahmen machen sollten .
Darin stimme ich Ihnen komplett zu . Die Europäische Sicherheitsstrategie ist sogar so weit gegangen, dass gesagt
wurde: Die Zielsetzung der EU muss der Preemptive Peace sein, der wirklich vorbereitende und durchsetzende
Frieden .

Dafür gibt es ein ganz konkretes Projekt, dem
Deutschland endlich beitreten könnte, nämlich das Europäische Friedensinstitut, das viele Länder der Europäischen Union gegründet haben, um in solchen Situationen
mehr Europa voranzubringen . Auch dort ist Deutschland
immer noch nicht Mitglied, und das ist auch keine Zielsetzung der Leitlinien . Wir könnten hier Europa ganz
konkret stärken und gemeinsam vorangehen . Auch hier
ist aber eine Leerstelle .

Von daher hoffe ich, dass wir hier im September andere Mehrheiten haben werden . Das Primat des Politischen
zu sichern, dem Frieden in der Welt zu dienen: Das sind
die Aufgaben . Diese sollten wir dann gemeinsam angehen .

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich möchte noch einmal kurz klarstellen, worüber wir heute hier reden: Wir reden nicht über eine europäische Armee, wie die AfD uns das hier hat weismachen wollen, sondern wir reden über mögliche Verteidigungsprojekte, die gemeinsam angegangen werden. Für uns ist dieser Unterschied extrem wichtig, weil wir Grüne den Parlamentsvorbehalt bei der Bundeswehr immer nachdrücklich verteidigt haben und das auch in Zukunft tun werden. Das steht für uns außer Frage.

Aber, Herr Lucassen, vielleicht haben Sie noch nicht mitbekommen, dass beides geht: Man kann den Parlamentsvorbehalt beibehalten und sogar stärken und trotzdem gemeinsame Verteidigungsprojekte angehen. Ich wünsche Ihnen, dass auch Sie das noch herausfinden. Das wäre für die Debatte hier sachdienlich.

Es ist klar, dass wir Europäer in Zeiten von Trump, Erdogan, Putin & Co eine gemeinsame europäische Außen- und Sicherheitspolitik stärker vorantreiben müssen. Wir wollen schließlich nicht Spielball dieser Akteure sein, sondern selber gestalten können. Unser Ziel ist es, dass wir gemeinsam Synergien schaffen. Es müssen nicht alle alles anschaffen, und es muss nicht jeder seinen eigenen Panzer haben, sondern einiges können wir auch gemeinsam machen. Aber dann muss es eben auch Synergien bringen. Wir sind also im Prinzip nicht gegen PESCO. Für uns kommt es aber auf drei Dinge an: Erstens geht es um den Inhalt der einzelnen Projekte, zweitens wollen wir die Schaffung von wirklichen Synergien, und wir wollen nicht, dass wir einfach alles weiterlaufen lassen wie bisher und noch zusätzlich europäisch agieren, und drittens brauchen und fordern wir eine parlamentarische Kontrolle der Gesamtprojekte.

Kurz zu diesen drei Punkten:

Erstens. Einzelne Projekte sehen wir mit durchaus großer Skepsis, zum Beispiel die Drohnen. Wahrscheinlich sind wir nicht mit Ihnen an Bord, wenn es darum geht, dass Deutschland dieses Projekt unterstützt. Andere Dinge sehen wir positiv, zum Beispiel das Sanitätskommando.

Wenn wir über den zweiten Punkt, die Synergien, sprechen – schade, dass Frau von der Leyen heute nicht da ist –: Um beurteilen zu können, ob wir überhaupt Synergien schaffen, haben wir nämlich bis heute keinerlei Grundlage. Wir bekommen zwar lauter schöne Papiere aus dem Ministerium. Aber Frau von der Leyen hat sich bis heute geweigert, irgendwelche Hausnummern bzw. Zahlen zu nennen, wie viel diese Projekte kosten. Wir haben dazu also bis heute keinerlei Informationen. Wenn man sich fragt, warum das so ist, bleiben, ehrlich gesagt, nur zwei Optionen: Entweder hat Frau von der Leyen die Zahlen, möchte sie uns aber nicht geben, sie also dem Parlament vorenthalten, oder sie hat die Zahlen nicht; dann hat sie aber auch keinen Plan, sondern ist auf Geisterfahrt. Ich weiß gar nicht, welche von beiden Alternativen ich schlimmer finden soll.

Aber eindeutig ist, dass wir die Zahlen dringend von Ihnen brauchen, um diese Frage wirklich seriös beantworten zu können.

Der letzte Punkt, der uns wichtig ist, betrifft die parlamentarische Kontrolle. Die Gefahr ist: Wenn es große gemeinsame Rüstungsprojekte geben wird, will Deutschland seinen Anteil an den Geldern kontrollieren, die Spanier ihren und die Franzosen ihren. Aber wer kontrolliert das Gesamtprojekt? Unserer Meinung nach müsste dies das Europäische Parlament tun. Wir sehen nämlich die große Gefahr, dass bei solchen Milliardenprojekten sonst am Ende die Versuchungen, was Korruption und Missmanagement angeht, extrem groß sind, gerade in diesem Bereich. Unsere ganz klare Bitte an Sie ist: Machen Sie sich in Brüssel dafür stark, dass das Europäische Parlament diese Projekte kontrollieren kann!

Und: Legen Sie bei diesen Themen nach! Wir wollen nicht, dass PESCO ein schönes Weihnachtsgeschenk für die Rüstungsindustrie wird – sozusagen noch eine Runde extra für alle –, sondern wir brauchen hier wirkliche, echte Synergien. Dann macht das auf europäischer Ebene Sinn. Das ist das, was wir von der Bundesregierung bei PESCO erwarten.

Erlauben Sie mir, noch ein Wort zu sagen. Bei dem Gipfel geht es auch um den Euro; es gibt ja auch einen Euro-Gipfel. Die Vorschläge von Präsident Macron liegen vor, und mit dem Nikolaus-Paket von Herrn Juncker liegen auch Vorschläge der Europäischen Kommission auf dem Tisch. Wir wissen, dass wir die Wirtschafts- und Währungsunion stabiler machen und stabilisierender aufstellen müssen. Wir haben dafür vor den Europawahlen ein enges Zeitfenster. Derzeit haben wir nur eine geschäftsführende Regierung, die beim Euro nichts tut. Was PESCO angeht, tut sie übrigens sehr viel – das ist ein kleiner Widerspruch –, aber mit Blick auf den Euro tut sie gerade nichts. Wir Abgeordnete sind ja gewählt. Uns dürfte eigentlich keiner stoppen können. Wir könnten doch gemeinsam eine europäische Antwort formulieren und sagen: Dies sind die Antworten des Parlaments auf die Herausforderungen, die anstehen. – Das ist mein Weihnachtswunsch. Vielleicht bekommen wir das ja im neuen Jahr hin.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Lassen Sie mich voranstellen, dass wir für jedes Menschenleben, das unsere Soldatinnen und Soldaten retten, sehr dankbar sind. Das ändert aber nichts daran, dass wir eine zivile Seenotrettung brauchen, weil es eigentlich Aufgabe der zivilen Kräfte ist, Seenotrettung vorzunehmen.

Wenn wir hier über Seenotrettung und permanent über Libyen sprechen, dann wundere ich mich doch und frage mich, ob wir wirklich über das richtige Mandat reden;

schließlich ist doch hier nicht EUNAVFOR MED Operation Sophia auf der Tagesordnung, sondern Sea Guardian. Aber die permanente Diskussion über Libyen zeigt eines der Probleme beim Mandat Sea Guardian auf: Sea Guardian soll EUNAVFOR MED Operation Sophia unterstützen. Aber was genau ist eigentlich der Unterschied? Was genau soll Sea Guardian im Unterschied zu EUNAVFOR MED machen? Wo ist der Unterschied zwischen diesen zwei Mandaten? Das ist absolut nicht klar, und das ist einer unserer Hauptkritikpunkte an dem vorliegenden Mandat.

Der zweite Kritikpunkt, den wir haben, ist: Wenn man die Frage stellt, welchen Zweck die Mission Sea Guardian wirklich erfüllt, dann lässt sich im vorliegenden Mandat keine konkrete Antwort finden. Das Parlamentsbeteiligungsgesetz sieht in Artikel 3 Absatz 2 aber vor, dass wir Abgeordnete genau darüber informiert werden, was Sie abstimmen. Das vorliegende Mandat ist so schwammig formuliert, dass überhaupt nicht klar wird, welchen Auftrag die Soldatinnen und Soldaten haben. Sie könnten mit diesem Mandat genauso gut schon EUNAVFOR MED Operation Sophia oder UNIFIL abgestimmt haben. Mehrere Mandate werden durch dieses eine Mandat abgedeckt. Es ist so unpräzise, dass es unseren Ansprüchen an eine Parlamentsarmee nicht genügt.

Es gibt die Möglichkeit, das Personal aller Anrainerstaaten im Mittelmeer auszubilden. Was Libyen angeht, haben wir unsere Kritik schon geäußert. Aber wir sehen auch, dass sich Ägypten weit von der Einhaltung der Menschenrechte wegentwickelt. In diesem Land werden zum Beispiel alleinerziehende Mütter, die darauf beharren, dass es normal ist, alleinerziehend zu sein, ins Gefängnis gesteckt. So sieht momentan die Menschenrechtslage in Ägypten aus. Auf der Sinai-Halbinsel wird zudem brutal gegen Menschenrechtsaktivisten vorgegangen. Daher ist Ägypten für uns kein Partner, wenn es um Sea Guardian geht. Welche Kriterien ein Partner zu erfüllen hat, wird im Mandat überhaupt nicht definiert.

Da es also gravierende Mängel gibt, können wir dem Mandat nicht zustimmen.

Erlauben Sie mir, Herr Nolte, eine Frage an Sie zu richten. Sie haben gesagt, deutsche Soldaten sollten vor der Haustür für Recht und Ordnung sorgen. Was soll das bedeuten? Meinen Sie damit Einsätze in Frankreich, Polen oder sogar im Innern? Das, was Sie zur Definition deutscher Politik vortragen, ist doch absurd und hat mit einer europäischen Verantwortlichkeit gar nichts mehr zu tun.

 

Herzlichen Dank. – Frau Ministerin, ich habe noch eine Frage im Anschluss an die Frage des Kollegen von der FDP, der ja schon den begrenzten Stundenkorridor angesprochen hat. Es hat mich gefreut, von Ihnen zu hören, dass auch Sie das als Schwierigkeit ansehen. Wenn Sie hier ein gutes Konzept brauchen: Das haben wir Grünen mit unserem Modell „KinderZeit Plus“ – mit einem wesentlich flexibleren Anspruch.

Hieran möchte ich gerne eine Frage anschließen: In den skandinavischen Ländern verändert sich die Länge des Elterngeldbezuges, wenn man in Teilzeit geht. Wenn man dort eine halbe Stelle hat, dann hat man doppelt so viele Elterngeldmonate. Wenn man auf eine Dreiviertelstelle zurückgreift, dann erhält man dafür entsprechend länger Elterngeld. Wenn man seine Stelle auf ein Fünftel reduziert, dann erhält man entsprechend kürzer Elterngeld. Deswegen die Frage: Denken auch Sie in so eine Richtung der Flexibilisierung?

Gäbe es die, würde man sich als Elternteil, wenn man vor der Entscheidung steht, vielleicht sagen: Ich gehe auf 80 Prozent. – Derzeit kriegt man aber eh nur doppelt so viele Monate Elterngeld. Das heißt, auch in diese Richtung stellt sich die Frage: Wollen wir den Skandinaviern mit einer Flexibilisierung auch hier folgen? 

Sehr geehrter Herr Präsident! Cher Monsieur le Président de l’Assemblée! Sehr geehrte Damen und Herren! Chers amis! Freiheit, Frieden und Wohlstand in Europa bauen auf der Fähigkeit und dem Willen auf, deutsche und französische Interessen in Einklang zu bringen. Diese Fähigkeit und dieser Wille sind aber nicht gottgegeben; wir müssen und wir wollen sie wiederbeleben und stärken.

Ich bin in einer Grenzstadt aufgewachsen, direkt am Rhein, in Neuenburg am Rhein. In der Nachbarstadt Müllheim befand sich in meiner Kindheit eine französische Kaserne. Heute ist dort die Deutsch-Französische Brigade stationiert. Ich hatte das große Glück, in Freiburg auf das deutsch-französische Gymnasium gehen zu können, eine Schule, die aufgrund des ersten Élysée-Vertrages geschaffen wurde. Diese Schule war und ist getragen von dem Willen zur Einheit in der Vielfalt. Sie ist getragen von der Überzeugung, dass es zusammen immer besser ist – trotz aller Schwierigkeiten – und dass Trennung in dieser Partnerschaft keine Option ist und auch nicht sein darf. Und sie ist getragen von der Überzeugung, dass diese Partnerschaft nur klappt, wenn man sich gegenseitig respektiert, zu Kompromissen bereit ist und solidarisch ist, dass sie nur klappt, wenn keiner Lehrmeister und keiner Schüler ist, sondern alle voneinander lernen.

Ich danke meinen ehemaligen Lehrerinnen und Lehrern für alles, was sie uns mit auf den Weg gegeben haben. Ich zehre und nähre mich heute noch davon.

Ich fordere von der nächsten Regierung ein, endlich mit dieser Haltung, mit diesem Willen an die Reform Europas und der Euro-Zone heranzugehen, dass wir endlich dieses „Investieren oder Reformieren“ überwinden, es hinter uns lassen und zu einem klugen „und“ kommen können. Das ist das, was Deutschland und Frankreich schaffen können.

Ich wünsche mir ferner, dass wir dieses unsägliche Schreckgespenst der Transferunion endlich in die Mottenkiste packen und uns die Vorschlage, die auf dem Tisch liegen, anschauen, und zwar in aller Ernsthaftigkeit und Konstruktivität.

Ich fordere von uns allen ein, dass unsere Richtschnur nicht die nächste Wahl und erst recht nicht die nächste Umfrage ist, sondern der Zusammenhalt Europas.

Frau Wagenknecht, Sie haben vorhin davon gesprochen, dass Europa nur die Kapitalinteressen durchsetzen würde. Wer bietet denn Google, Apple und anderen Konzernen die Stirn, wenn es um Steuern geht? Es ist doch wohl die Europäische Kommission, die gerade diesen Kampf führt!

Frau Wagenknecht, Sie haben hier gefordert, Deutschland und Frankreich sollten eine gemeinsame Unternehmensteuer einführen. Dann stimmen Sie der Resolution zu! Das wird darin nämlich gefordert.

Sie reden davon, dass es um Mindestlöhne und um die Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern geht. Dann stimmen Sie der Resolution zu! Denn da steht eindeutig drin, dass Deutschland und Frankreich die sozialen Rechte in Europa stärken wollen. Stimmen Sie zu, und geben Sie sich einen Ruck! Die Resolution ist da wunderbar.

Ich wünsche mir, dass wir genau so viel Mut wie die Generationen vor uns beweisen. Die hatten es doch viel schwerer als wir. Die mussten noch mit Feinden – mit Erbfeinden, Herr Post; Sie haben es gesagt – reden. Wir müssen nur mit Freundinnen und Freunden Europa voranbringen. Das ist im Vergleich dazu doch eigentlich ein Klacks.

Lassen Sie uns das gemeinsam angehen! Falls wir noch ein bisschen länger auf eine Regierung warten müssen: Wir können ja schon einmal mit der Arbeit anfangen. Wir alle sind gewählt und arbeitsfähig. In diesem Sinne: Merci beaucoup! Amitié toujours! Vive l’Europe! Es lebe Europa!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir haben heute mehrere Anträge vorliegen. Zwei Fraktionen beantragen eine Subsidiaritätsrüge: Das sind die FDP und die AfD. Ihre Anträge sind gleichen Inhalts.

Sie beantragen diese, weil sie der juristischen Auffassung sind, dass die von der Kommission vorgeschlagene Vertragsgrundlage, Artikel 352 AEUV, nicht ausreicht.

– Falsch ist, auf jeden Fall nicht ausreicht für den Währungsfonds.

Der Juristische Dienst der Kommission sagt hingegen, dass diese Flexibilitätsklausel eine gute Grundlage sei.

Es soll vorkommen, dass es zu einem Gegenstand zwei juristische Auffassungen gibt. Das ist ab und zu schon vorgekommen. Diese unterschiedlichen juristischen Auffassungen zeigen uns doch den Spielraum auf, in dem wir politisch zu entscheiden haben.

Also: Worum geht es eigentlich inhaltlich? Worum geht es in dem Vorschlag der Kommission inhaltlich?

Erstens geht es um stärkere demokratische Rechenschaftspflichten des Rettungsfonds gegenüber dem Europäischen Parlament und den nationalen Parlamenten.

Zweitens geht es um einen Backstop der Bankenunion. Über diesen haben wir gestern in der Aktuellen Stunde ausführlich diskutiert.

Zu den Rechenschaftspflichten. Die Europäische Kommission schlägt vor: Raus aus den Hinterzimmerverhandlungen zur Euro-Rettung, rein in die Parlamente. Die FDP ist dagegen.

Wenn es Ihnen, Herr Dürr, um die Bundestagsrechte und die Abstimmungsverfahren geht, dann machen Sie doch eine Stellungnahme im Haushaltsausschuss, wie es Herr Rehberg schon gesagt hat. Hier sind wir sogar bei Ihnen. Aber dann ist doch die Subsidiaritätsrüge das völlig falsche Mittel.

– Eindeutig.

Außerdem will die FDP in ihrem Antrag, den sie noch zusätzlich gestellt hat, die Kontrolle über die Einhaltung des Stabilitätspakts von der Europäischen Kommission an den ESM übertragen.

Erstens braucht man dafür eine Vertragsänderung. Herr Dürr, Sie müssen mir einmal erklären, wie man die Vertragsänderung dafür hinbekommt.

Zweitens müssen Sie mir einmal erklären, warum die Finanzminister untereinander – die sitzen ja im Gouverneursrat – kritischer sein sollen als die Europäische Kommission. Da wird doch das Prinzip gelten: Eine Krähe hackt der anderen kein Auge aus. Es ist doch total unlogisch, was Sie vorschlagen.

Drittens würde dieses Verfahren weniger Transparenz, weniger parlamentarische Rechenschaft und weniger demokratische Kontrolle bedeuten.

Die FDP schlägt uns heute also zweimal vor: weniger Transparenz, weniger parlamentarische Kontrolle, weniger europäische Demokratie. Da sagen wir Grüne klipp und klar: Nein und nein.

Wir lassen es auch nicht zu, wenn hier einige versuchen, den Bundestag gegen das Europäische Parlament auszuspielen.

Das wollen wir auf keinen Fall. Wir sind für eine Partnerschaft der Parlamente, um die Regierungen gut zu kontrollieren. Wir sind für ein transparentes demokratisches Europa. Deswegen sind wir eindeutig gegen Ihre Anträge.

Liebe FDP, letztlich geht es hier aber um mehr. Bei Ihrem Dreikönigstreffen schwärmte Herr Lindner mal wieder von Macron. Macron will mehr wirtschaftliche Stabilität, soziale Kohärenz, gemeinsame Außenpolitik und mehr Demokratie.

Sie bejubeln Herrn Macron, aber sobald es konkret wird, kommt von Ihnen nur ein Nein. Nein zu Währungsfonds, Bankenunion, Stabilisierung, Demokratisierung – Nein von der FDP.

Liebe FDP, Sie müssen sich jetzt einmal entscheiden. Auf welcher Seite stehen Sie?

Wollen Sie in Zukunft weiter Steilvorlagen für die AfD liefern?

Oder wollen Sie endlich mit Macron gemeinsam Europa nach vorne gestalten?

Das ist die Frage, um die es heute geht. Wir sind ganz klar: Wir wollen nach vorne, und zwar europäisch.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sie reden hier von der nationalen Pflicht zur Buntheit. Eines steht fest: Es gibt internationale Menschenrechte, und es gibt das europäische Versprechen: nie wieder Rassismus und Antisemitismus!

In der letzten Tagungswoche des Europaparlaments hat der zuständige Ausschuss über transnationale Listen abgestimmt. Mich hat es wirklich sauer gemacht, dass die CDU mit allen Rechts- und Linkspopulisten, die es im Europaparlament gibt, gegen die transnationalen Listen gestimmt hat.

Da gab es einmal einen Hoffnungsschimmer für die Stärkung der europäischen Demokratie: Die Briten treten aus; ein paar Plätze werden frei. Man hätte daraus transnationale Listen machen können, mit Menschen, die aus allen EU-Ländern kommen. „Nix da!“, sagt die CDU: Man könnte eher ein bisschen weniger europäische Demokratie gebrauchen. – Schade, liebe CDU, dass Sie diesen Hoffnungsschimmer so schnell gekillt haben.

Frau Merkel – sie ist gerade nicht anwesend –, es reicht auch nicht, wenn Sie sagen: Die EVP hat einen Spitzenkandidaten. – Das ist zwar wunderbar, aber worum es bei Ihrem Treffen in den nächsten Tagen geht, ist, sicherzustellen, dass die nächste Kommissionspräsidentin vorher auch Spitzenkandidatin war. Das ist die Aufgabe, und das müssen die Regierungschefs jetzt festlegen, damit dann nicht wieder am Ende irgendjemand aus dem Hut gezaubert wird, den keiner kennt und der dann Kommissionspräsident wird.

Darum geht es, und da reicht kein eigener EVP-Spitzenkandidat, sondern dafür brauchen Sie eine Festlegung auf europäischer Ebene.

Erlauben Sie mir, etwas zum Haushalt zu sagen. Herr Lindner, es ist ein interessantes Konstrukt von Ihnen, dass die Große Koalition mit ihrem Versprechen, mehr Geld für Europa zur Verfügung zu stellen, Herrn ­Oettinger in den Rücken fallen würde.

Herr Oettinger ist ja selber dafür, dass wir für einen größeren Haushalt sorgen.

– Um den Kohäsionsfonds? Frau Merkel sagt, sie will auch für Deutschland weiter Geld. Das war auch keine Idee von Herrn Oettinger, sondern von Herrn Juncker. Also, Sie müssen schon aufpassen, wem Sie in den Rücken fallen wollen.

Herr Oettinger kämpft für einen größeren EU-Haushalt, und offensichtlich die nächste Regierung auch. Das macht auch Sinn.

Herr Bartsch, mich hat es überrascht, dass Sie auf einmal keinen größeren EU-Haushalt wollen. Das kann man zwar wollen, aber Sie haben vorher noch zigfach die Sozialunion angemahnt. Wie das zusammengehen soll – weniger Geld für Europa und gleichzeitig die Sozialunion –, müssen Sie uns einmal erklären.

Der europäische Haushalt hat doch eine Aufgabe: die europäischen Aufgaben gemeinsam durchzuführen und dann auch zu finanzieren. Das ist eine gemeinsame Aufgabe beim Klimaschutz, bei Innovationen, Fairness und sozialer Gerechtigkeit, aber auch beim Handeln nach außen.

Erlauben Sie, dass ich noch einmal auf Syrien zu sprechen komme. Frau Merkel hat die dramatische Situation in Ost-Ghuta schon beschrieben. 400 000 Menschen, die seit vier Jahren belagert und von allem abgeschnitten sind und eh schon keine Hoffnung mehr haben, werden noch dazu jetzt wieder bombardiert. Das ist unerträglich.

Gleichzeitig gibt es den völkerrechtswidrigen Angriff der Türkei auf Nordsyrien. Herr Kauder, das ist mehr als ein Konflikt zwischen NATO-Partnern. Das ist ein völkerrechtswidriger Angriff auf Syrien. Als solchen müssen Sie ihn endlich benennen.

Wenn sich nun die Regierungschefs zusammensetzen, dann muss es am Ende der Beratungen eine gemeinsame europäische Position geben. Es kann doch nicht sein, dass es in Syrien so weiterläuft wie bisher und dass dort Russland, die Türkei und die USA agieren, dass aber Europa noch nicht einmal eine gemeinsame Position dazu hat. Das ist nicht mehr erträglich. Wir brauchen ein gemeinsames Handeln. Die Bombardierungen – egal von welcher Seite – müssen aufhören. Der humanitäre Zugang zu allen Beteiligten muss ermöglicht werden, und sinnvolle Gespräche sind zu führen.

Dann kann Europa wieder seinem Versprechen gerecht werden, für Frieden und Freiheit zu stehen. Ich fordere die Regierungschefs der EU-Mitgliedstaaten auf, ein deutliches Zeichen zu setzen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Droese, ich musste wirklich lachen, als Sie gesagt haben, dass Herr Lambsdorff der Stellvertreter der untergegangenen Sowjetunion ist. Ich glaube, da kennen Sie ihn wirklich noch nicht.

Außerdem haben Sie behauptet, Sie glauben, dass die Mehrheit der Europäer gegen eine stärkere Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik ist. Ihr Glaube mag ja sein. Aber wir reden hier über Fakten. Zum Glück gibt es Umfragen, die ganz eindeutig besagen, dass die große Mehrheit, nämlich über 70 Prozent, der Europäer in allen europäischen Mitgliedsländern mehr europäische Außen- und Sicherheitspolitik will. Vielleicht schauen Sie sich die einfach einmal an.

Wir leben in einer Welt des Umbruchs; das haben die Vorrednerinnen und Vorredner schon gesagt. Katastrophen über Katastrophen, Krisen über Krisen: Syrien, Myanmar, Kongo, Libyen, Ukraine. Man kann sie gar nicht alle aufzählen. Deutschland kann da alleine nicht viel ausrichten, auch Frankreich nicht – auch nicht anrichten. Wir haben mittlerweile einfach eine begrenzte Souveränität. Wir haben deswegen als Europäer die Wahl, entweder Spielball der Putins, der Trumps, der Erdogans zu sein und die Konsequenzen auszuhalten, wenn das Völkerrecht komplett schmilzt, oder gemeinsam wieder Souveränität zu erlangen, um als gestaltender Akteur in der Welt überhaupt wieder eine Rolle zu spielen.

Wenn wir diese Handlungsmacht wollen, dann brauchen wir auch institutionelle Veränderungen. Die FDP hat in ihrem Antrag richtige Vorschläge gemacht: institutionelle Verbesserungen mit Blick auf den Europäischen Auswärtigen Dienst, politische Stellvertretungen – wobei Helga Schmid das schon sehr gut macht; aber es wäre gut verankert –, eine Stärkung der EU bei den Vereinten Nationen – übrigens könnte Deutschland seinen nicht ständigen Sitz im UN-Sicherheitsrat ja dafür nutzen, einmal auszuprobieren, wie ein europäisches Modell aussehen könnte –

und auch die Frage der Entscheidung mit qualifizierter Mehrheit.

Das Geld wurde schon angesprochen. Herr ­Lambsdorff, es freut mich, zu hören, wenn Sie sagen, Sie würden sich nicht dagegen wehren, dass es mehr Geld auf europäischer Ebene gibt. Das ist noch nicht das Gleiche, wie dies zu fordern; aber vor dem Hintergrund, dass Ihr Kollege Schäffler heute Morgen im Deutschlandfunk klipp und klar gesagt hat, dass es aus Deutschland nicht einen Cent mehr geben wird für das, was durch den Brexit wegfallen wird,

wünsche ich mir, dass sich in Ihrer Partei die ­Lambsdorffs durchsetzen und nicht die Schäfflers.

Wir unterstützen auch Ihre Forderung nach einer „Zivilen Permanenten Zusammenarbeit“. Sie sagen richtigerweise: Wir brauchen permanente Reserven für Polizeibeamte und auch das Personal im Justizbereich. – Wenn wir ehrlich sind, wissen wir: Natürlich ist das Militärische die eine Seite; aber wir kommen doch auf der anderen Seite ohne das Personal überhaupt nicht weiter beim Staatsaufbau, bei den Hilfen für einen langfristigen Frieden. Da brauchen wir auch auf europäischer Ebene dringend Verbesserungen.

Wir wissen aber auch alle, dass institutionelle Änderungen nicht sehr weit reichen. Am Ende kommt es auf den politischen Willen an. Das sehen wir in Syrien. Was die Türkei gerade macht, wird Konsequenzen haben, die wir, glaube ich, alle noch gar nicht bedenken können. Das eine ist, dass es eine Eskalation zwischen zwei NATO-Partnern gibt, dass andere, dass es einen Völkerrechtsbruch gibt und die Europäische Union darauf überhaupt keine gemeinsame Antwort gefunden hat.

Was Ost-Ghuta angeht, möchte ich noch einmal gerne daran erinnern, dass gestern vor vier Jahren, am 22. Februar 2014, der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen in Resolution 2139 Folgendes beschlossen hat:

Der Sicherheitsrat … fordert alle Parteien auf, die Belagerung bevölkerter Gebiete sofort zu beenden, einschließlich … Ost-Ghouta …, und verlangt, dass alle Parteien die Erbringung humanitärer Hilfe, einschließlich medizinischer Hilfe, gestatten …

Vier Jahre später: Ost-Ghuta ist immer noch belagert und wird gerade bombardiert, Schulen, Krankenhäuser und Bunker brechend. Das ist die Situation nach vier Jahren. Russland hat selber zugestimmt, hat nichts dafür getan. Es ist beschämend, dass wir dem nichts entgegenzuhalten haben.

Mich macht es wütend, dass in dieser Situation der noch amtierende Außenminister gegenüber Putin Sanktionserleichterungen in Aussicht stellt und dass auch Sie hier klatschen, wenn es heißt, wir müssen Russland sozusagen aus der Verantwortung lassen. Was wir stattdessen brauchten, sind personenbezogene Sanktionen gegen die Verantwortlichen für die aktuellen Bombardierungen auf Ost-Ghuta. Das ist es, was wir brauchten.

Erlauben Sie mir, am Ende zu sagen, dass wir schon nach Srebrenica gesagt haben: Die Europäische Union muss als Akteur selbst Verantwortung dafür übernehmen können. Wir sind jetzt wieder in einer ähnlichen Situation. Wir können es immer noch nicht. Ich hoffe einfach sehr, dass wir nicht immer wieder in solche Situationen kommen, dass wir immer wieder ermahnen und sich trotzdem nichts ändert.

Von daher werden wir Ihren Antrag im Ausschuss sehr positiv begleiten.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Nett, jung, dynamisch – das war alles, was Frau Merkel in Aachen zu Macron einfiel. Was für ein trauriges Bild von Deutschland! Kein Wort zu seinen Vorschlägen, kein eigenes Feuer, kein Engagement und vor allem keine eigene Idee! Die EU zerbröselt; wir haben es heute schon mehrfach gehört. Es gibt enormen Druck von außen und von innen. In Italien bekommen wir vielleicht bald eine panpopulistische Regierung aus Cinque Stelle und Lega. In Österreich haben wir den rechten Strache, der den Verfassungsschutz übernimmt. In Ungarn haben wir Orban, der das Ende der liberalen Demokratie verkündet. In Polen wird die unabhängige Justiz abgeschafft. In Rumänien wird de facto die Korruption legalisiert. Wir haben den Brexit, Trump, you name it. Und diese Regierung? Klein-Klein und Mutlosigkeit. Ihre größte Tugend ist: Mir gäbet nix! – Nette Worte und ansonsten der Status quo. Wie können Sie es zulassen, dass wir in einer so kritischen Situation nicht alles tun, um den sozialen Zusammenhalt in Europa zu stärken?

Frau Merkel hat hier heute Morgen die Euro-Stabilisierung gegen den europäischen Haushalt ausgespielt, zugespitzt formuliert: Paris gegen Warschau. Wissen Sie was? Das ist unredlich. Das ist auch überhaupt nicht Ihre Aufgabe. Ihre Aufgabe ist es, das zusammenzubringen, Ideen zu entwickeln, wie man den Euro stabilisieren und gemeinsam die Aufgaben Europas angehen kann. Das ist Ihre Aufgabe. Dieser Aufgabe verweigern Sie sich permanent.

Kein Wort von Ihnen, Frau Merkel, oder von Herrn Scholz, kein Inhalt, keine Ideen! Obwohl es noch keine Idee gibt, hat Herr Scholz gestern schon eine Zahl genannt: 1 Prozent vom Bruttoinlandsprodukt. Das heißt de facto: der gleiche Betrag für mehr Ausgaben.

Wir reden hier alle über das Thema Verteidigung. Da würden viele von uns mitstimmen. Die Frage ist aber: Wo kommt das Geld her? Wollen Sie weniger für das Erasmus-Programm, weniger für Forschung, weniger für den ländlichen Raum ausgeben? Wo soll denn das Geld für die zusätzlichen Aufgaben, von denen Sie reden, herkommen? Den geringen Betrag hat nicht Herr Schäuble genannt, sondern Herr Scholz, seines Zeichens SPD-Mitglied. Ich hatte beim Lesen des Koalitionsvertrages wirklich die Hoffnung, dass sich etwas ändert. Aber auf die schwarze Null folgt jetzt leider die rote Null. Sie haben Ihre Mitglieder mit Europa in die Große Koalition gelockt; doch jetzt lassen Sie Europa im Regen stehen. Das ist ein Best-Practice-Beispiel für Politikverdrossenheit.

Vor unseren Augen zerfällt die EU, in 20 Jahren wird sie vielleicht zerfallen sein. Dann müssen wir uns die Fragen stellen lassen: Was habt ihr, was haben Sie damals eigentlich getan? Was werden Sie antworten? Ich finde, dass man bei der Regierung Angst und Mutlosigkeit spürt, Angst vor der AfD, deren Vertreter dort sitzen, die alles tun wollen, um Europa kaputtzumachen, um unserer Demokratie zu schaden, um unser Deutschland zu spalten.

– Das können Sie gerne noch hinzufügen. Wenn Sie sich selber als „Faschisten“ bezeichnen, umso besser. Das kam jetzt von Ihnen.

Deswegen, liebe Koalition, ganz besonders liebe CSU aus Bayern, zeigen Sie doch einmal, wie mutig wehrhafte Demokraten sind, wenn es darum geht, sich für Europa einzusetzen. Argumentieren Sie und sagen Sie, was es bedeutet, wenn man gemeinsam Aufgaben annimmt, dass das etwas kostet, dass wir aber ganz viel davon haben.

Diesen Mut erwarte ich von dieser Regierungskoalition.

Da wir gerade über Demokratie sprechen, frage ich: Wie möchten Sie die Demokratie innerhalb Europas durchsetzen? Wir wissen, dass Herr Orban nicht mehr an unserer Seite für eine liberale Demokratie eintritt. Das sagt er selber.

Hat das Konsequenzen in Europa? Unserer Meinung nach muss das Konsequenzen haben, und zwar auch für die Vergabe von EU-Geldern. Es darf aber nicht so sein, wie manche von Ihnen es vorschlagen, dass dann das ganze Land keine Gelder mehr bekommt, sondern dass Herr Orban dann nicht mehr die Macht über die Geldvergabe haben darf. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir Grüne haben die Reform der Wirtschafts- und Währungsunion auf die heutige Tagesordnung gesetzt. Eigentlich wäre es an der Regierung, dem Parlament einmal vorzustellen, was sie vorhat, und uns nicht nur per Sonntagszeitung darüber zu informieren. Es ist traurig, dass kein Vertreter der Regierung, der auf europäischer Ebene tätig ist, hier also Herr Roth, anwesend ist, um dieses Thema mit uns zu diskutieren.

250 Tage, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat es gebraucht, bis Frau Merkel Herrn Macron eine Antwort gegeben hat. 250 Tage – und das in einer Situation, die für uns Europäer alles andere als beruhigend ist: ein US- Botschafter, der offen angibt, Europa spalten zu wollen; Putin, der vorgibt, Europa einen zu wollen, und das Gegenteil tut; China, das Europas Infrastruktur aufkauft, um daraus politisch Profit zu schlagen. ln dieser Situation müsste doch allen klar sein: Wenn wir Europäerinnen und Europäer uns nicht selber helfen, hilft uns keiner. Wir wissen alle: Die Währungsunion ist nicht vollendet. Es braucht weitere Reformen und Solidarität zur Stabilisierung.

Macron hat Vorschläge gemacht, Juncker ebenso. Doch Frau Merkel wie immer: schweigen und blockieren. Der Druck im Kessel steigt und steigt – und im letzten Moment kommt etwas: wie immer zu spät und dann auch nur ein halber Schritt.

Es ist immer die gleiche, brandgefährliche Merkel-Methode.

Erinnern Sie sich, als sich die Euro-Krise in Griechenland zuspitzte? Das war kurz vor der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen. Was machte Merkel also? Zögern, zaudern, warten bis zur Wahl. Dadurch eskalierte die Situation auf den Finanzmärkten. Eine rechtzeitige Antwort wäre so viel billiger gewesen.

Ein weiteres Beispiel ist Italien. Erinnern Sie sich? 2011 ist es durch Berlusconi in eine große Krise geraten. Er hatte sich eher um seine Liebschaften gekümmert als um sein Land. Dann kam Monti dran. Er ging die Reformen an: Rente, Arbeitsmarkt, die Berufsstände. Das alles ging er an. Gleichzeitig kam der Druck aus Europa, zu sparen. Er macht es. 30 Milliarden Euro kürzt er. Das war ein tödlicher Mix für die Wirtschaft und die Demokratie.

Da hätte es klare Signale von Frau Merkel gebraucht, um die Menschen und nicht nur die Märkte zu beruhigen.

Jetzt gilt es, aus den Fehlern der letzten Jahre zu lernen. Kein Zaudern, kein Zögern, stattdessen endlich Handeln, und zwar im Sinne Gesamteuropas.

Mit Blick auf die Wirtschafts- und Währungsunion gibt es vier Aufgaben.

Erstens: Wettbewerbs- und Zukunftsfähigkeit stärken durch kluge Reformen und gezielte Investitionen.

Zweitens: Stabilisierung und Ausgleich makroökonomischer Unterschiede. Die gibt es. Die Idee Macrons, gemeinsame Aufgaben gemeinsam zu finanzieren, ist doch absolut richtig. Lassen Sie es uns endlich angehen und gemeinsam stemmen.

Drittens: Rettungen in Notsituationen dürfen für den Steuerzahler nicht mehr teuer werden. Das geht mit der Vollendung der Bankenunion. Klar ist hier aber auch: Wer sein Haus selber anzündet, der darf nicht auf die Versicherung hoffen.

Viertens: Wir brauchen eine starke soziale Säule mit europäischen Mindeststandards; denn auch Sozialpolitik trägt zur Stabilisierung der Euro-Zone bei.

Und was sind Merkels Antworten? Wie immer kommen sie nicht nur zu spät, sondern sie sind auch zu wenig. Und dann sind es noch Vorschläge, die zu weniger statt zu mehr demokratischer Legitimation führen. So will sie den Europäischen Währungsfonds rein zwischenstaatlich und ohne parlamentarische Kontrolle. Man gießt doch Öl ins Feuer der Populisten, wenn man in der Euro-Zone auf weniger Öffentlichkeit und Transparenz setzt statt auf mehr.

Wir wissen auch, dass sie wieder einmal viele Aufgaben angesprochen hat und was sie alles in Europa machen will. Das Problem ist nur: Sie gibt kein Geld dafür. Es sind alles nette Worte, aber es gibt kein Geld. Das ist auch nicht überraschend, schließlich steht die Landtagswahl in Bayern an. Ich kann nur hoffen, dass es nicht wieder so lange dauert, bis irgendetwas kommt, und dann wieder nur ein kleiner Trippelschritt. Es ist eigentlich zu gefährlich, mit innenpolitischen Machtspielen alles in Europa aufs Spiel zu setzen. Geben Sie sich einen Ruck! 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die europäische Bankenunion muss endlich auf eine nachhaltige und stabile Grundlage gestellt werden. Mit dieser Forderung stehen wir Grünen nicht allein. Elke König, die deutsche Chefin der europäischen Bankenabwicklungsbehörde, weist immer wieder darauf hin, wie wichtig eine gemeinsame Einlagensicherung für die Finanzstabilität in Europa ist. Sie hat das auch hier im Finanzausschuss getan, und sie ist beileibe keine grüne Radikale.

Herr Toncar, Sie haben es vorhin selber gesagt: Es ist so gut wie unmöglich, dass die aktuellen Regelungen nicht ausreichen, wenn eine Bank pleitegeht. Aber „so gut wie unmöglich“ ist halt nicht nie. Herr Toncar, für den Fall, dass es doch einmal passieren sollte – wir wünschen uns das alle nicht, keiner von uns, aber Sie haben selber gesagt, ausschließen kann man es nicht –: Was ist darauf Ihre Antwort? Darauf haben Sie in Ihren Anträgen keine Antwort geliefert.

Das ist das Risiko, das Sie als FDP bereit sind einzugehen, Herr Toncar.

Wir haben in Deutschland auch erlebt, dass eine Einlagensicherung im Bereich der Privatbanken nicht ausgereicht hat und der Steuerzahler einspringen musste. Auch die so viel gelobte Institutssicherung bei den Sparkassen hat im Fall der Landesbanken nicht ausgereicht. Nur in Irland und Griechenland wurde mehr Steuergeld für die Rettung strauchelnder Banken ausgegeben als in Deutschland. Wenn man die Überforderung nationaler Sicherungssysteme vermeiden will, muss man das Risiko auf mehrere Schultern verteilen. Wir haben europaweit eine Garantie für 100 000 Euro gegeben. Wir haben nun die Kontrolle zwar nicht zentralisiert, wohl aber europäisiert. Wir haben eine Abwicklung mit Gläubigerbeteiligung. Für uns gehören – das ist eines der Prinzipien der marktwirtschaftlichen Ordnung – Kontrolle und Haftung zusammen.

Das ist ein Prinzip, das die FDP immer wieder propagiert, aber in dieser Debatte komplett ignoriert.

Wenn Kosten und Nutzen, Kontrolle und Haftung nicht beisammen sind, kommt nichts Gutes dabei heraus. Wir müssen uns deswegen weiterhin viel Mühe mit der Bankenaufsicht geben. Wir brauchen weiterhin die gute, europäische Bankenabwicklung, aber am Ende auch eine Einlagensicherung.

Ja, die Europäische Kommission macht auch unserer Meinung nach einen Fehler, indem sie die komplette Vergemeinschaftung der nationalen Einlagensicherungssysteme fordert. Klüger wäre nach unserer Meinung eine europäische Rückversicherung der nationalen Töpfe, die nur im Fall einer nationalen Überforderung greift. Da sind wir bei Ihnen. Wir wollen keine Gesamtversicherung im Sinne des Vorschlags der Kommission, sondern eine Rückversicherung. Eine solche europäische Rückversicherung würde auch den Gestaltungsspielraum bieten, um nationale Sicherungssysteme wie die der Sparkassen und Genossenschaftsbanken zu integrieren und Unterschiedlichkeit zu ermöglichen.

Herr Toncar, ein Satz zu Ihrem Argument zur Letztsicherung. Sie selber haben gesagt, es gehe um Kredite. Es geht also nicht um Geschenke.

Kredite bedeuten aber, dass man sie zurückzahlt. Das ist auch der große Unterschied. Wir wollen nicht, dass das Geld de facto vom Steuerzahler kommt, sondern dass es einen Kredit gibt, der bitte schön zurückgezahlt wird.

Herr Toncar, das macht einen wesentlichen Unterschied in der Debatte aus.

Der Status quo bedeutet: Der Steuerzahler zahlt es.

Und hier gibt es einen Vorschlag, der sagt: Es gibt Kredite, die zurückgezahlt werden müssen. – Da weiß ich, wo meine Präferenz liegt. Es ist traurig, dass die FDP eine andere hat.

Herr Toncar, wenn Sie in Ihrem Antrag – wie es Teile der CDU/CSU tun – wenigstens sagen würden: „Wir brauchen noch weitere Risikovermeidung“, dann könnten wir darüber sprechen. Aber in Ihrem Antrag sagen Sie: Selbst wenn es weitere Risikovermeidung gibt, selbst wenn wir da bis an das Ende gehen, wollen wir gar keine Form einer gemeinsamen Einlagensicherung. Diese Totalblockade, Herr Toncar, ist eigentlich Aufgabe der anderen Oppositionsfraktion, die noch weiter rechts sitzt. Uns wundert es, dass Sie sich dieser Totalblockade anschließen.

Wir können gerne darüber diskutieren, welche weiteren Risikovermeidungen wir brauchen, welche Risikobewertungen bei der Einlagensicherung notwendig sind, wie wir die Rückversicherung ausgestalten, dass es für die Sparkassen klappt. Aber Ihre Argumentation in Ihrem Antrag: „Nie und nimmer eine Einlagensicherung, egal in welcher Form“, das ist keine seriöse Politik und gibt keine Antwort auf die Frage, wie wir uns in einer gemeinsamen Währungsunion stabil und krisenfest aufstellen.

Und wir haben die Aufgabe, dieses gemeinsame europäische Haus wetterfest zu machen, weil: Ein zweites Haus haben wir nicht.

Ich danke Ihnen und hoffe, dass wir noch weitere gute Gespräche in dieser Legislaturperiode haben und wir das nächste Mal wirklich im Detail über Ausgestaltung diskutieren können und nicht über eine Blockade reden müssen.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die AfD hat drei kurze Punkte hingeschmiert.

Dafür gibt es drei Erklärungen. Der erste Punkt ist: Sie sind gegen EU-Steuern mit der Begründung, diese unterliefen das nationale Budgetrecht. Zur Sachlage: EU-Steuern – korrekterweise EU-Eigenmittel – können nur im Rahmen des Eigenmittelbeschlusses der EU eingeführt werden. Dieser muss nach dem Beschluss im Rat von uns hier im Bundestag ratifiziert werden. Deshalb ist die Aussage zur Aushöhlung der Budgethoheit des Bundestages nicht richtig.

Wir müssen da der Bundesregierung auch nichts vorschreiben; denn wir entscheiden darüber am Ende selber. Also, Ihr erster Punkt ist hinfällig bei Kenntnis der Sachlage.

Zweitens. Sie wollen die Brexit-Lücke nicht schließen, sondern beim Kohäsionsfonds kürzen. Herr Weyel, ich habe mal geschaut, wo Ihr Wahlkreis ist: Rheinisch-Bergischer Kreis. Ich habe übrigens festgestellt, dass Sie kein Wahlkreisbüro haben. Also, dieser Kreis bekommt in dieser Förderperiode fast 5 Millionen Euro aus diesem Fonds. Der Ehrlichkeit halber – Herr Weyel, jetzt hören Sie zu – sollten Sie mal bei der Caritas vorbeigehen und Ihren Wunsch verkünden, dass Sie ihnen die Gelder wegnehmen möchten, genauso wie dem Rheinisch-Bergischen TechnologieZentrum. Diesen Mut müssten Sie haben.

Sie bitten außerdem die Bundesregierung, dafür Sorge zu tragen, dass die Mittel auf festgelegte Ziele hin evaluiert werden. Das passiert längst: Haushaltskontrollausschuss, Europäischer Rechnungshof, OLAF – das ist die europäische Antibetrugsbehörde –, Europäisches Semester; bald kommt die Europäische Staatsanwaltschaft. Auch hier: Bei Kenntnis der Sachlage hinfällig.

Apropos Europäische Staatsanwaltschaft: Sie haben in der Begründung Ihres Antrags Ihre Forderung nach Kürzung der Mittel mit möglicher Korruption begründet. Die EU hat jetzt eine eigene Staatsanwaltschaft gegründet, deren zentrale Aufgabe die Bekämpfung von Korruption bei der EU-Geldervergabe ist. Interessant ist dabei, dass Ihre Freunde Orban und Kaczynski dabei nicht mitmachen. Die wollen sich nämlich nicht in ihre korrupten Taschen schauen lassen.

Wir haben da die klare Forderung: Wer bei der EU-Staatsanwaltschaft nicht mitmacht, der soll auch keine EU-Gelder verwalten dürfen.

Drittens: Noch mal Ihr Leitthema „Mir gäbet nix“ in der Variante „Neue Aufgaben dürfen nur aufgenommen werden, wenn diese Kosten durch Umverteilung an anderer Stelle eingespart wurden“. Sie sagen nicht, welche neuen Aufgaben Sie wollen, und vor allem sagen Sie nicht, wo gekürzt werden soll. Wissen Sie, das ist einfach unseriös. Das ist einfach nur populistisch.

Wir Grünen sind offen für einen effizienteren Einsatz der Gelder; aber man kann nicht einfach wegdiskutieren, dass sich der Anspruch an die EU auch geändert hat. Da sind wir bei dem grundsätzlichen Dissens: Die Idee, dass man mit weniger Geld mehr bewältigen kann, ist einfach absurd. Für uns Grüne ist da ganz klar: Gemeinschaftliche Aufgaben gehören gemeinsam finanziert, weil wir auch gemeinsam davon profitieren.

Dazu gehören für uns Klimaschutz, gemeinsame Eisenbahnnetze, Digitalisierung, gemeinsame Außenpolitik, europäische Grenzkontrolle, Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit. Das ist eine lange Latte. Da haben wir viel gemeinsam zu tun und gemeinsam zu erreichen.

Weil Sie hier so tun, als ob das unglaubliche Summen wären, ein Vergleich: Der EU-Haushalt entspricht dem Haushalt von Belgien und gilt für 27 Mitgliedstaaten.

Abschließend noch mal ganz klar, warum wir das wollen: Das Verkriechen im Nationalstaat ist in Zeiten der Globalisierung und Digitalisierung zum Scheitern verurteilt. Souveränität gibt es nur europäisch, und das ist uns sehr viel wert.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Schulz, danke für diese feurige und starke Rede für Europa. Aber ich würde mir wünschen, dass Sie Ihrem Finanzminister, Herrn Scholz, seines Zeichens immer noch Mitglied Ihrer Partei, mal etwas mehr Dampf unterm Hintern machen.

Da ist doch nichts.

Wo ist denn der Aufbruch für Europa? Wir warten immer noch darauf. Sie haben ihn vor einem halben Jahr versprochen. Seither wird blockiert und ausgesessen. Da kommt nichts. Das ist fahrlässig und tragisch. Es ist schade, dass es Sie braucht, um hier etwas Dampf zu machen. Ansonsten ist unter dieser Regierung leider keine Bewegung für Europa zu spüren.

Zum Brexit sage ich: Es reicht – enough is enough. Entgegen allen Behauptungen, die hier immer wieder gemacht werden, kann die EU dem UK nicht weiter entgegenkommen. Sie hat schon unglaublich viele Zugeständnisse gemacht. Ich gebe Ihnen mal ein konkretes Beispiel: Es wird auch in Zukunft Bereiche geben, in denen UK europäisches Recht übernehmen wird: bei der inneren Sicherheit, konkret beim Datenaustausch. Wenn dann zum Beispiel der Verdacht besteht, dass sich UK nicht an die Datenschutzbestimmungen hält, wer entscheidet dann, ob unsere Daten weitergegeben werden dürfen oder nicht? Bis jetzt ist da der Europäische Gerichtshof die letzte Instanz. Diese Bedingung hat die EU ja schon lange aufgegeben. Und was ist jetzt der Verhandlungsstand? Es soll erst einen Ausschuss und dann ein Streitschlichtungsgremium geben. Dann würde man denken: Na ja, zur Not ruft man dann den Europäischen Gerichtshof an und fragt nach seiner Meinung. – Selbst das hat UK verhindert und gesagt: Das geht nur, wenn beide Seiten damit einverstanden sind – also nie. Das ist Justiz à la carte, und das geht nicht, meine Damen und Herren.

Es ist absolut richtig, wenn Frankreich darauf besteht, dass jede Seite alleine die Meinung – nicht das Urteil – des Europäischen Gerichtshofs einholen können muss. Ich bitte diese Bundesregierung, Frankreich dabei zu unterstützen, hart zu bleiben und solch eine Justiz à la carte nicht zu ermöglichen.

Das war nur ein kleines Beispiel; davon gibt es viele. Die britische Seite macht Pirouetten und schlägt Volten, weil auch gar nicht klar ist, wofür es im britischen Parlament eine Mehrheit gibt. Und wir sehen, wohin es führt, wenn Populisten sich durchsetzen. Es ist nicht unsere Aufgabe, Theresa May oder die Tory-Partei zu retten, sondern es ist unsere Aufgabe, die Europäische Union zu schützen und zu stärken. Diese Aufgabe müssen wir im Blick haben.

An die Herren von der CSU: Lassen Sie den Populismus rechts liegen, verlassen Sie die Seite von Nationalchauvinisten wie Herrn Orban, und kommen Sie an die Seite derjenigen, die Europa stärken wollen. Da sind Sie immer herzlich willkommen.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Diese Debatte hier ist absurd, und sie dient nur der Hetze.

Die AfD redet in dem Antrag – ich zitiere – von der „Einwanderung in unser Sozialsystem“.

So ein Quatsch!

Wer Hartz IV erhält, bekommt doch gar kein Kindergeld; das wird doch sofort angerechnet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass die AfD da Quatsch erzählt, weiß sie sogar selber. Im Begründungsteil des AfD-Antrags steht – ich zitiere –:

Beim Kindergeld handelt es sich um eine Steuervergütung …, die vorrangig … die Steuerfreistellung eines Einkommensbetrags in Höhe des Kinderexistenzminimums bei der Besteuerung der Eltern zum Ziel hat.

Sie wissen es also eindeutig besser. Wir können also festhalten: Sie tun es trotzdem, Sie hetzen hier einfach, obwohl Sie es besser wissen.

Interessanterweise beziehen Sie sich in Ihrem Antrag auf die Zahlen aus einer Kleinen Anfrage von mir, die ich in der letzten Legislaturperiode gestellt habe. Deswegen kenne ich die Zahlen gut, und ich kann Ihnen sagen, dass Sie eine relevante Zahl aber unterschlagen haben, nämlich den Anteil der Kinder, die im Ausland Geld beziehen, an der Gesamtzahl solcher Kinder. Er liegt nämlich nur bei knapp über 1 Prozent. Diese Zahl hätten Sie vielleicht der Fairness halber auch noch zitieren sollen.

Der Antrag der AfD zeigt auch ein krudes Verständnis von Rechtsstaatlichkeit und Fairness. Bulgarische EU-Bürger sollen danach nach deutschem Recht Steuern zahlen, aber nach bulgarischem Recht Steuervergütung bekommen? Das kann man doch niemandem erklären.

Wenn, dann müssten Sie schon konsequent sein. EU-Bürger sollen hier Kindergeld auf bulgarischem Niveau bekommen. Dann sollten sie hier aber auch nur Steuern auf bulgarischem Niveau zahlen, meine Damen und Herren.

Nehmen Sie doch einmal folgendes Beispiel: die polnische Frau, die hier bei uns Vollzeit in der Pflege arbeitet, die hier Unglaubliches leistet, aber ihre Kinder zu Hause hat. Das ist schwer genug, und dann soll sie auch noch weniger Kindergeld bekommen? Wie wollen Sie denn das erklären? Das ist doch grob unfair.

Schämen Sie sich!

Wenn man dem Vorschlag der AfD folgte, dann wären davon auch deutsche Kinder betroffen, die im Ausland leben. Das sind über 31 000 Kinder. Das heißt, wenn ein Kind in Prag studiert, dann wollen Sie auch, dass die Eltern nur Kindergeld auf tschechischem Niveau bekommen. Ist es das? Dazu sagt Ihr Antrag leider gar nichts.

Außerdem gibt es ja auch Länder, in denen die Lebenshaltungskosten höher sind. Frau Weidel, Sie würden davon ja mit Ihren Kindern in der Schweiz profitieren,

eindeutig! Von daher ist der hier vorliegende Antrag reine Stimmungsmache.

Was das echte Problem angeht, die Betrüger, die es vielleicht gibt, dagegen machen Sie nichts, dazu sagt der Antrag nichts. Wir haben es schon gehört: Da brauchen wir Datenaustausch, da brauchen wir mehr Kräfte vor Ort, aber keinen Populismus.

Diese Debatte, meine Damen und Herren, lenkt auch davon ab, worüber wir hier eigentlich reden sollten,

nämlich darüber, wie viele Kinder bei uns in Deutschland derzeit in Armut leben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es kann doch nicht sein, dass in so einem reichen Land wie Deutschland jedes fünfte Kind von Armut betroffen ist. Das sind über 3 Millionen Kinder. Wir haben hierzu eine Forderung: Kümmern Sie sich, liebe Fraktionen der Großen Koalition, endlich darum, dass jedes Kind in Deutschland die gleichen Chancen hat. Darum geht es: Herz statt Hetze!

 

Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Am Sonntag jährt sich das Ende des Ersten Weltkrieges zum 100. Mal. Der Erste Weltkrieg war vor allem auch eine deutsch-französische Tragödie. Da kommen wir her, und da wollen wir nie wieder hin. Aber zwischen 1918 und heute war noch ein Krieg. Erst danach wurden endlich die richtigen Konsequenzen für Demokratie und für Europa gezogen – zum Glück. Das bedeutet gegenseitige Solidarität und kein „Mein Land zuerst“. Das bedeutet, dass es fair zugeht. Nationalismus nie und nimmer, meine Damen und Herren!

Ich danke der FDP für die Debatte. Es ist gut, dass Sie diesen Antrag gestellt haben und dass wir deswegen heute hier darüber diskutieren können.

– Danke schön, Sie können ruhig klatschen.

– Ich finde es wirklich gut, dass Sie diese Debatte heute auf die Tagesordnung gesetzt haben. Wir wissen, es ist immer auch ein Wettkampf unter den Fraktionen, welches Thema aufgesetzt wird. Deswegen finde ich es richtig gut, dass Sie es getan haben.

Aber ich finde, wenn wir unser Europa und unsere Demokratie erhalten wollen, müssen wir auch aufzeigen, wo die Unterschiede bei den Fraktionen in diesem Haus sind, wenn es darum geht, die deutsch-französische Kooperation auszugestalten.

Von daher erlauben Sie mir, auch zu sagen, wo wir Differenzen zu Ihrem Antrag sehen. Sie fordern, dass sich Deutschland und Frankreich bei der Beschaffung und dem Export von Rüstungsgütern besser abstimmen. Das ist uns Grünen zu wenig. Wir brauchen nicht nur bessere Abstimmung, sondern wir brauchen klare gemeinsame Regeln für die Beschaffung, aber eben auch für den Export von Rüstungsgütern, und zwar gute Regeln auf hohem Standard, meine Damen und Herren.

Die FDP fordert in ihrem Antrag auch, dass sich Deutschland und Frankreich bei den Handelsverträgen dafür einsetzen sollen, dass der Abbau von Handelshemmnissen im Mittelpunkt steht. Da kann ich Ihnen nur sagen: Für uns Grüne stehen die Bürgerinnen und Bürger im Mittelpunkt und nicht die Handelshemmnisse.

Das bedeutet dann auch Umweltstandards, Verbraucherschutzstandards, Standards bei der Daseinsvorsorge. Das steht für uns im Mittelpunkt.

Aber die größte Schwäche des Antrags ist, dass er kein Wort über die Euro-Zone verliert. Dabei ist das einer der wichtigsten Bereiche, bei dem Deutschland und Frankreich vorangehen müssen. Hier geht es, Herr Hampel, nicht darum, sich gegenseitig in die Tasche zu greifen – wo ist eigentlich Herr Hampel? ist egal –, sondern es geht darum, dass wir gemeinsam in unsere gemeinsame Zukunft investieren. Das steht auf der Tagesordnung und ist auch dringend notwendig, meine Damen und Herren.

Es bringt nichts, liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU, CSU und SPD, von der Großen Koalition, wenn Sie hier immer wieder die Prinzipien erwähnen, um die es richtigerweise geht – Herr Hardt, Sie haben es sehr schön ausgedrückt –, aber in der Realität die Politik dem nicht entspricht. Ich kann nur sagen, dass es okay ist, wenn man nicht alle Vorschläge von Herrn Macron sofort akzeptiert; man kann auch Nein sagen.

Hier habe ich den Anspruch an Sie, dass Sie eine Alternative vorlegen, dass Sie sagen, was Sie wollen. Bis jetzt haben wir nur einen Vorschlag von Finanzminister Scholz: die Arbeitslosenversicherung. Aber davon will in der Regierung niemand etwas hören. Von daher haben wir bis jetzt noch keine Antwort von der Regierung dazu, was wir nach vorne gerichtet haben wollen. Das ist eine verpasste Chance. So geht deutsch-französische Kooperation eben nicht.

Ich bin beim Suchen in unserer Geschichte auf einen Satz von Helmut Kohl gestoßen:

Wir werden die Grenzen zwischen unseren Ländern abschaffen.

Das hat er 1984 gesagt. Das war das Versprechen von Mitterrand und Kohl, das jetzt im Schengener Grenzkodex verankert ist. Dieses Versprechen scheinen einige vergessen zu haben. Ich erinnere nur an die Grenzkontrollen zwischen Deutschland und Österreich, die seit mittlerweile drei Jahren existieren. Die Fakten heute sind aber, dass nur noch 15 Prozent der Asylbewerber über Bayern nach Deutschland einreisen. In acht Wochen, also zwei Monaten, hat die Bayerische Grenzpolizei genau vier Asylbewerber abgewiesen. Das heißt, wir haben diese Grenzkontrollen in einer wichtigen Region wegen vier Personen in zwei Monaten. Das hat nichts mehr zu tun mit dem Versprechen von Helmut Kohl, ein freies Europa gemeinsam zu gestalten.

Kommen Sie dahin wieder zurück. Lassen Sie uns die neuen Nachbarschaftsregionen gemeinsam ausgestalten. Dafür haben wir gute Vorschläge erarbeitet. Ich hoffe, dass wir es im Januar gemeinsam beschließen.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! In Großbritannien herrscht Chaos. Niemand hat eine Vorstellung davon, welches Abkommen Premierministerin May in welcher Form mit ihrer zerstrittenen Partei durchs Parlament bringen will. Zum Glück wurde die EU von diesem Chaos bis jetzt nicht angesteckt. Michel Barnier behält einen kühlen Kopf. Er verhandelt sachlich und hat im Rücken die Einigkeit der EU-Staaten. Der Stil der Verhandlungen stimmt. Aber wir müssen aufpassen, dass wir den Briten nicht zu weit entgegenkommen.

Ich nenne Ihnen drei Beispiele, bei denen wir den Briten eigentlich schon zu weit entgegengekommen sind.

Erstens. Es geht um die Rolle des Europäischen Gerichtshofes.

Die Forderung, dass der EuGH im Streitfall die letzte Instanz bleibt, hat die EU schon lange aufgegeben. Für Großbritannien und die EU soll es stattdessen ein eigenes Streitschlichtungsgremium geben. Gibt es da keine Einigung – das war dann die zweite Position der EU –, könnte der EuGH, der Europäische Gerichtshof, für eine Meinung angerufen werden, individuell von jeder Seite. Das ist auch schon abgeräumt. Jetzt soll es nur noch eine Meinung des Europäischen Gerichtshofs geben, wenn beide Seiten damit einverstanden sind, also nie.

Das ist doch eine Wahnsinnsidee, Herr Maas. Da können Sie doch überhaupt nicht zustimmen. Das ist Justiz à la carte.

Zweitens. Es geht bei der Lösung für Irland, die jetzt auf dem Tisch liegt, darum, dass Großbritannien in der Zollunion bleibt und keine Grenze in Irland hat, also nicht Teil des Binnenmarktes ist, wie das ursprünglich die Forderung war, sondern vollen Zugang zum Binnenmarkt via Nordirland hat, aber nur im Rahmen der Zollunion. Das heißt im Klartext: Die EU kann wichtige Standards nicht mehr überprüfen. Da geht es um Produktstandards, also was im Essen drin ist, aber vor allen Dingen um die Regeln, unter welchen Bedingungen Produkte hergestellt werden, also um Standards im Arbeitsmarkt und im Umweltbereich.

Dieses Modell von einem de facto vollen Zugang zum Binnenmarkt bei niedrigeren Standards ist eine Gefahr für die EU an sich.

Wenn sich das durchsetzt – du hast den vollen Zugang zum Binnenmarkt, kannst aber niedrigere Standards machen –, warum soll denn dann noch einer in der EU bleiben? Das ist doch der Anreiz für alle anderen, aus der Union auszutreten. Stimmen Sie daher, Herr Maas, dem nicht zu. Da ist man eindeutig einen Schritt zu weit gegangen.

Wenn Sie das Ihren Wählern besser verkaufen wollen, dann können Sie es einfach so sagen: Das benachteiligt deutsche Unternehmen. Das ist ein Nachteil für unsere Unternehmen. Das können Sie doch wohl nicht hinnehmen, liebe Bundesregierung.

Ein dritter Punkt, bei dem man auch schon sehr weit gegangen ist. Die EU hat Großbritannien eine gegenseitige Anerkennung bei den Finanzdienstleistungen angeboten. Auch da müsste doch eigentlich Klarheit herrschen: Wer vollen Zugang zum Kapitalmarkt haben will, muss sich anpassen und auch die Binnenmarktregeln für den Finanzdienstleistungssektor übernehmen.

Ja, Herr Kuhle, Sie haben absolut recht: Wenn wir über eine Sicherheitskooperation reden – das ist für beide Seiten wichtig –, dann muss dabei klar sein, dass unsere Grundrechte, unsere Daten gesichert sind. Das ist die Grundlage; aber sie ist ja alles andere als gesichert. Wir werden daher Ihrem Antrag – er wird ja erst in den Ausschuss überwiesen, kommt dann aber zurück – hier im Bundestag zustimmen. Wir finden, das ist ein sehr guter Antrag, den Sie da vorgelegt haben, und bedanken uns, dass Sie diesen wichtigen Punkt eingebracht haben.

Ein letzter Punkt. Wenn das Austrittsabkommen steht, wäre das eine Gelegenheit, den Britinnen und Briten die Chance zu geben, eine informierte Entscheidung über die Zukunft ihres Landes innerhalb oder außerhalb der EU zu treffen. 700 000 Menschen haben dafür demonstriert. Das war doch ein Wahnsinnszeichen. Ich finde, das hat Mut gemacht für Europa. Für mich ist auch ganz klar: Die Briten sind immer herzlich willkommen. Die Tür ist offen.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Außenminister! Sehr geehrte Damen und Herren! Am Sonntag hatten wir hier eine Liebeserklärung an Deutschland von einem früheren Erzfeind, eigentlich ein echtes europäisches Wunder. Es ist für uns alle Verpflichtung, dieses Europa und das, was es uns ermöglicht hat, zu verteidigen, Schaden von ihm abzuwenden und es nach vorne zu bringen. Nichtstun, Handlungsunfähigkeit ist Turbomotor für Spalter und Populisten in Europa. Den Gefallen dürfen wir den Spaltern nicht tun.

Wenn wir darüber reden, was es bedeutet, Schaden von Europa abzuwenden, dann ist in dieser Woche für mich der Brexit ganz zentral. Wir haben ein Austrittsabkommen mit mehr als 500 Seiten und eine politische Erklärung für die zukünftigen Beziehungen; beides hängt natürlich zusammen. Ein wichtiger Teil des Austrittsabkommens ist das Nordirland-Protokoll. Dort werden offene Grenzen festgehalten und explizit der Verzicht auf Kontrollen. Das ist richtig und wichtig, um den Frieden dort zu gewähren. UK soll in einer Zollunion mit der EU bleiben, nicht in der Zollunion, aber in einer. Dadurch stellen sich natürlich viele Fragen. De facto hat UK freien Zugang zum Binnenmarkt, ohne sich an alle Binnenmarktregeln zu halten. Was bedeutet das für einen fairen Wettbewerb, für unsere Unternehmen? Was bedeutet das für unsere Verbraucher, für ihre Sicherheit? Was bedeutet es für Umwelt- und Sozialstandards, für staatliche Beihilfen? Auf Englisch ist dies umschrieben mit dem Begriff „Level Playing Field“. Gelten die gleichen Gesetze wie heute in der EU? Was passiert mit zukünftigen Gesetzesentwicklungen? Wer überprüft das? Was tun, wenn Regeln gebrochen werden?

Im Nordirland-Protokoll sind für unterschiedliche Bereiche sehr unterschiedliche Regeln festgeschrieben. Wenn es um staatliche Beihilfen, um Kartellfragen, um die ganz klassischen Fragen geht, hat sich die EU sehr gut durchgesetzt. Da sind dynamische Regeln enthalten. Die Gesetze müssen nicht nur heute, sondern auch in Zukunft passen. Es gibt Überprüfungsmechanismen und Sanktionsmöglichkeiten, was absolut notwendig und richtig ist. Wenn man sich dann aber Umwelt- und Sozialstandards anschaut, sieht man, dass davon leider gar nichts da ist. Da werden die aktuellen Regeln statisch festgehalten. Es gibt nichts Dynamisches, was wichtig ist, wenn wir beim Klimaschutz vorankommen wollen. Im sozialen Bereich gibt es keinerlei Überprüfungsmöglichkeiten, keinen Independent Body. Und weder bei Umweltstandards noch bei sozialen Standards gibt es die Möglichkeit, dass die EU dann reagiert, entsprechend Sanktionen verhängt und Zugänge wieder beschränkt. Nichts davon ist darin zu finden. Ich kann Ihnen nur sagen: Das öffnet Tür und Tor für ein soziales und ökologisches Dumping, was die EU langfristig richtig unterminieren kann. Das ist eindeutig gefährlich.

Jetzt werden Sie das Austrittsabkommen wahrscheinlich nicht mehr ändern. Da kann man sagen: Das ist nur der Backstop. Hoffentlich kommt der nie. Hoffentlich kriegen wir was anderes hin. – Aber was Sie noch in der Hand haben, Herr Maas, ist die politische Erklärung; die wird noch verhandelt. In der politischen Erklärung findet sich beim Thema „Level Playing Field“ momentan der Verweis auf das Austrittsabkommen, dass man es genau so machen will. Das ist aber kein Level Playing Field. Von daher unterstützen Sie bitte die anderen europäischen Länder, die jetzt sagen: Bei der Frage ökologischer und sozialer Standards ist das nicht akzeptabel für die Zukunft. Da wollen wir noch drauflegen. Da wollen wir unseren eigenen Binnenmarkt, unser Soziales, unser Ökologisches auch wirklich schützen. – Sie haben es als Bundesregierung in der Hand, hier voranzugehen und klarzustellen: Das ist nicht die Zukunft. Im Backstop kann man es vielleicht noch akzeptieren. Aber wenn wir vorausgehen, ist das nicht die Blaupause. Das darf nicht die Blaupause für die zukünftigen Beziehungen sein. Wir dürfen auch nicht alle darunter leiden, dass die Briten ein Brexit-Harakiri vollziehen. Wir müssen Europa schützen. Das ist Ihre Aufgabe, und ich zähle da auf Sie, für unseren Zusammenhalt, für Europa.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Es ist jetzt der zweite Europäische Rat ohne Regierungserklärung. Das ist auch nicht ersetzbar durch eine Fragestunde, wie wir sie gestern hatten, wo drei Minuten über den Rat geredet wurde. Daher finden wir es richtig, dass die FDP einfordert, es fester und verpflichtender zu etablieren, dass vor den Räten und danach hier im Haus debattiert werden muss.

Wenn man sich den Brexit anschaut, dann ist das ein einziges Trauerspiel, über das sich nur noch Zyniker oder Nationalisten freuen können. Wahrscheinlich ging es Ihnen allen gestern Abend so wie mir. Ich war erleichtert darüber, dass May das Misstrauensvotum überstanden hat. Es ist irgendwie schon absurd, dass man sich darüber freut und denkt: Eine Verrücktheit weniger, es bleiben nur noch die von Montag, dem 10. Dezember, die ja auch schon alle unlösbar sind. Das ist der Zustand der Verrücktheit, den wir gerade auf der britischen Insel haben.

Was will Frau May? Alles, was wir bis jetzt gehört haben, ist, dass sie die rechtliche Zusicherung haben möchte, dass der Backstop nicht dauerhaft gilt oder – das ist das andere, was man hört – dass der Backstop nur in Kraft treten kann, wenn das Unterhaus darüber noch mal abgestimmt hat. Da kann ich nur sagen: Beides wäre der Wahnsinn.

Worum geht es denn eigentlich? Es gab den Konflikt, den Krieg, zwischen Irland und Nordirland, der zum Glück beendet wurde. Dieser Frieden hat einiges mit der Europäischen Union zu tun; auch wenn es einige auf der Insel erst jetzt entdecken oder erst jetzt bereit sind, darüber zu reden. Dass der Frieden möglich ist, hat viel damit zu tun, dass es zwischen Nordirland und Irland keine Grenzen gibt. Und es ist auch ein vitales Interesse von Irland und der Europäischen Union, diese offene Grenze zu behalten, damit es nicht wieder zu Konflikten, zum Krieg, auf der Insel kommt.

Jetzt sagen manche: Na ja, das ist doch nicht so schlimm, dann gibt es keinen Deal, dann ist es halt so wie mit der Schweiz. – Nein, es ist eben nicht so wie mit der Schweiz. Wie wäre denn die Grenze zwischen Nordirland und Irland? Sie wäre so wie zwischen der Europäischen Union und Russland; das wäre die Situation, in der sich Nordirland und Irland befinden würden. Und das geht eben nicht, das haben die Iren und die Europäische Union ganz klar gesagt. Und das ist auch richtig so.

Was würde es bedeuten, würden wir einfach sagen: „Die Grenzen bleiben offen“? Das ist das, was die Briten häufig sagen: Dann lasst halt die Grenzen einfach offen. – Na ja, dann kann von Schweinepest bis Waffen alles in die Europäische Union reinkommen, ohne dass es irgendjemand kontrolliert hat. Das ist auch nicht im Interesse der Europäischen Union.

Deswegen haben wir einen sogenannten Backstop, der bedeutet: Es ist eine offene Grenze, Nordirland und UK bleiben Teil einer Zollunion, und Nordirland hält sich an einen Teil der Binnenmarktregeln. Das ist unserer Meinung nach schon ziemlich schwach ausgerichtet; aber es ist immerhin eine Antwort. Das ist aber nur die Antwort, wenn wir mit den Briten keine bessere finden. Das Ziel ist natürlich, dass man sich am Ende auf eine bessere Vereinbarung einigen kann, zum Beispiel wie mit Norwegen oder der Schweiz. Aber falls wir uns nicht einigen können, ist das unsere Rückversicherung – im schlechtesten Fall kommt das.

Was macht May? Ich vergleiche es mal mit einer Brandschutzversicherung. Frau May sagt: Wir haben jetzt eine Brandschutzversicherung abgeschlossen, aber in den AGBs steht drin, dass, wenn das Haus wirklich brennt, der Chef der Versicherung entscheiden kann, ob die Versicherung auch wirklich gilt. – Dazu kann ich nur sagen: Das können Sie sich in die Haare schmieren. Das ist dann keine Versicherung mehr, sondern nur noch ein Ausnutzen der europäischen Solidarität. Das geht nicht, sehr geehrte Frau May.

Die Europäische Union darf nicht das vitale Interesse eines Mitgliedslandes über die Interessen von verrückten Tories oder einem unverantwortlichen Corbyn stellen. Das wäre doch der Wahnsinn, wenn die EU jetzt bereit wäre, diese Interessen preiszugeben für etwas, bei dem man noch nicht mal sicher ist, dass May am Ende dafür eine Mehrheit in ihrem Haus hätte. Das wäre doch der absolute Wahnsinn.

Daher, Herr Maas, bin ich wirklich der festen Überzeugung, dass da rechtlich nichts verändert werden darf. Sie können politisch noch zehnmal deklarieren, dass es für uns nur eine Versicherung ist und dass wir eigentlich etwas Besseres wollen; aber die Versicherung muss auch wirklich als Versicherung gelten. Alles andere wäre für die Europäische Union einfach nur fahrlässig.

Es ist übrigens interessant, warum das so schwierig ist: Die Briten wollen rausgehen aus diesem Haus, aber gleichzeitig drin wohnen bleiben. Das ist wie mit einem Teenager, der mit 18 auf Randale aus ist und sagt: „Jetzt aber raus, ich möchte Kontrolle über mein Leben haben, alles alleine machen“, aber auch sagt: „Mama und Papa, also, wenn ihr noch die Versicherung weiter für mich zahlt und irgendwie guckt, dass ich weiterhin ein Dach über dem Kopf habe, und zum Essen würde ich ab und zu auch gerne bei euch vorbeischauen, so am Sonntag, in gemütlicher Runde. Ginge das?“

Das ist die Situation, die wir haben. Da kann ich den Briten nur sagen: Das macht es halt schwierig. Ihr könnt gerne weiter sonntags mit uns essen, und wir sind gerne bereit, euch Sicherheit mit zu garantieren; alles möglich. Aber was nicht geht, ist, dass ihr am Sonntag abhaut, ohne den Tisch mitabgeräumt zu haben. Ihr könnt nicht alle Rechte haben und keine Pflichten. Das geht nicht, in einer Familie nicht und in der Europäischen Union auch nicht.

Das haben wir bis jetzt auch immer durchgezogen, mit der Schweiz, mit Norwegen. Wir haben gerade einen großen Konflikt mit der Schweiz. Ich kann Ihnen sagen: Die Schweizer gucken sehr genau, was gerade mit den Briten passiert. Die warten nämlich nur darauf, dass wir Sonderausnahmen für die Briten machen. Dann werden die Schweizer sagen: Das hätten wir auch gerne. Und dann werden die Norweger kommen und sagen: Das hätten wir auch gerne. Und dann kommt Le Pen und sagt: Das hätte ich auch gerne. – Das ist das große Risiko. Deswegen darf es da keine Rabatte geben, keine Rosinenpickerei. Wir müssen unseren Kontinent retten, unsere Europäische Union. Auf Wahnsinn darf man nicht mit Wahnsinn antworten, sonst kriegt man nur noch mehr Wahnsinn.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ja, das ist ein tragischer Moment, den wir da erleben, und es schmerzt, zu sehen, wie dieses Land Großbritannien gespalten ist – quer durch Politik, durch Freundschaften, durch Familien.

Herr Hebner, Sie sprachen von „take back control“.

Man sieht ja gerade, wie viel Kontrolle in Großbritannien herrscht. Ganz ehrlich: Wo ist denn da die Kontrolle?

Wenn Sie von Kontrolle sprechen, möchte ich noch einmal daran erinnern, wer der größte Geldgeber der Brexit-Kampagne war. Das war ein Unternehmer, der sein Geld in Russland gemacht hat und der seinen letzten großen Auftrag vermittelt durch die russische Botschaft in London bekommen hat.

Wenn Sie mir sagen: „Das ist die Rücknahme nationaler Kontrolle“, dann kann ich nur sagen: Diese Kontrolle möchten wir nicht.

Herr Hebner, wenn Sie hier behaupten, Sie seien ein überzeugter Europäer, dann kann ich nur sagen: Ein überzeugter Europäer spricht nicht so schlecht von Europa und dem politischen Europa. Das, was Sie hier liefern, ist einfach unglaubwürdig.

Man sieht bei dem Brexit wie unter einem Brennglas, wohin uns Chauvinismus, Populismus und Nationalismus führen. Ich kann nur sagen: Wer sein Land liebt, der zerstört es nicht so.

Wir brauchen jetzt verantwortliches Handeln. Deswegen erwarte ich von Premierministerin May, einer konservativen Regierungschefin, dass sie den hard Brexit vom Tisch nimmt. Es ist jetzt keine Zeit mehr für Spielchen, für Zockereien. Dafür ist das alles viel zu ernst.

Sie kann den Antrag nach Artikel 50 zurücknehmen oder zumindest Zeit gewinnen, indem sie einen Plan vorlegt. Dieses Damoklesschwert muss heruntergeholt werden. Ich möchte gerne sagen: Auch Herr Corbyn muss jetzt endlich verantwortlich handeln. Er hat in den letzten Monaten und Jahren in diesem Brexit-Drama überhaupt keine verantwortliche Rolle gespielt. Da ist er keinen Deut besser als die anderen.

Frau Wagenknecht hat wie Sie hier reagiert, Herr Dehm. Sie hat gesagt: Jetzt muss es zu Neuwahlen kommen, und wir müssen den Brexit-Deal neu verhandeln, damit er den Interessen der Bevölkerung Rechnung trägt. Wie stellen Sie sich das denn vor? Was soll denn das für ein toller Brexit werden, von dem Sie da fabulieren?

Das ist doch Augenwischerei à la Corbyn. Das hat mit der Realität doch überhaupt nichts zu tun.

– Sie haben das auch gerade gesagt.

– Nein, Sie haben gesagt, man soll das neu verhandeln und neue Verträge machen.

Wissen Sie, das ist doch so etwas von unrealistisch. Was Sahra Wagenknecht da macht, ist nichts anderes als Querfront in Reinform, meine Damen und Herren.

 

Das muss ja keine Frage sein; das ist alles okay. – Ich habe explizit von Herrn Corbyn gesprochen.

– Nein, das ist ein Unterschied. – Es gibt in der Labour-Partei – das stimmt – auch einige, die seit Wochen und Monaten für ein zweites Referendum arbeiten. Aber Herr Corbyn hat bis jetzt noch keine Vorlage für die Zollunion gemacht.

Wir haben jetzt nicht mehr so viel Zeit. Am Montag kommen die nächsten Sachen.

Ich möchte darauf hinweisen, dass keiner gesagt hat, dass wir, wenn die Briten mit einem neuen Vorschlag kommen – sei es Zollunion oder ein Norwegen-Modell –, nicht bereit sind, das zu nehmen.

Aber was nicht möglich ist, ist, dieses Austrittsabkommen, das wir jetzt haben, weiter aufzuschnüren, um mehr Rechte für Briten, weniger Pflichten für Briten und weniger Rechte für europäische Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen als heute zu bekommen. Das geht nicht.

Wir haben alle klar gesagt: In diese Richtung kann nicht nachverhandelt werden. – Aber natürlich, wenn im Britischen Unterhaus am Montag eine Mehrheit für eine Zollunion oder für Norwegen Plus steht, dann wären wir doch die Letzten, die das ablehnen würden.

Das ist aber etwas ganz anderes als das, was Frau Wagenknecht gesagt hat.

– Es geht hier nicht um eine Nachverhandlung. Das ist ein wirklicher Unterschied.

Ich habe gerade noch einmal darauf hingewiesen, dass es auch in den Reihen der Labour-Abgeordneten, der Konservativen und der Liberalen im Britischen Unterhaus Initiativen gibt für ein Referendum über den Ausstiegsvertrag, über den Verbleib in der Europäischen Union. Wir glauben, dass es ein richtiger Weg ist, dass jetzt die britische Bevölkerung die Chance hat, über einen konkreten Brexit abzustimmen. Bei dem letzten Referendum wurde das Blaue vom Himmel erzählt: 300 Millionen Pfund oder mehr könne man sparen – jede Woche. Jetzt etwas Konkretes vorliegen zu haben, das könnte zur Heilung der Debatte beitragen.

Es ist eine schwierige Situation, auch für die Europäische Union. Wir können nur dafür sorgen, dass wir als EU zusammenbleiben und uns nicht auseinanderdividieren lassen. Ich glaube, das ist die große Herausforderung, die wir haben. Ich hoffe sehr, dass der Druck auf Irland – er ist dort am größten, weil es vom Brexit am meisten betroffen ist – nicht noch größer wird. Wir dürfen die Iren da auf keinen Fall alleine lassen, dürfen nicht nachgeben und sie im Stich lassen. Wenn wir ein Land im Stich lassen, werden am Ende alle im Stich gelassen. Das trifft uns, die Bürgerinnen und Bürger der EU, am Ende alle gemeinsam.

Ich habe ein Jahr meines Lebens auch in Großbritannien verbracht. Ich hatte dort eine super Zeit, es sind tolle Menschen. Wenn jetzt Zeit zum Nachdenken ist und vielleicht die Chance, die Realität zurückzunehmen, möchte ich von hier aus klar sagen: Ihr seid immer herzlich willkommen. We want you to stay.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Dass sich die AfD mit dieser Aktuellen Stunde plötzlich um den Zustand der EU sorgt, ist schon wirklich zynisch: Seit Jahren macht die AfD nichts anderes, als an der Zerstörung Europas zu arbeiten.

Gerade haben Sie das ja wieder auf Ihrem Parteitag beschlossen: Sie wollen das Europaparlament abschaffen, raus aus der EU, aus dem Euro – so oder so.

Heute Morgen haben Sie wieder falsche Infos über angeblich 60 000 europäische Beamte verbreitet, haben behauptet, einen Kommissar könnte man nicht abwählen,

und wollen gleichzeitig das einzige Gremium, das den Kommissar abwählen kann, nämlich das Europäische Parlament, abschaffen. Da kann ich nur sagen: Mehr Absurdität und Zerstörungswut findet man in diesem Hause nirgends.

Und jetzt kommen Sie wieder mit Ihrem Unterschied, den Sie immer machen, zwischen Europa und der Europäischen Union.

Europa ist ein Kontinent, eine geografische Einheit – da kann man nicht dafür oder dagegen sein, das ist eine geografische Gegebenheit. Aber es gibt ein politisches europäisches Projekt der Integration.

Gegen das kann man sein – oder dafür sein. Sie haben sich eindeutig dagegen entschieden, und das ist es, worauf es ankommt.

In diesen Tagen sehen wir an Großbritannien, in welches Chaos ein EU-Austritt ein Land führen kann.

In Großbritannien herrscht Angst, Chaos vor dem No-­Deal.

Und das schauen Sie, liebe AfD, sich an und sagen: Klasse, das wollen wir auch. – Anders kann man Ihre Forderungen nach einem Austritt aus der EU ja nicht verstehen.

Übrigens: Ich wollte mir Ihr Europawahlprogramm mal im Detail anschauen. Leider ist es nicht online verfügbar. Schade, dass Sie der Bevölkerung überhaupt nicht zur Verfügung stellen, wofür Sie in Europa eigentlich konkret sind.

Wenn wir jetzt über Deutschland und Frankreich reden – Sie bezeichnen das als deutsch-französischen Sonderweg –,

dann kann ich nur sagen: Wer nicht versteht, dass die deutsch-französischen Beziehungen das Rückgrat des Friedens in Europa sind,

der will eben Europa zerstören – wie Sie.

Die deutsch-französische Aussöhnung ist die Grundlage der europäischen Integration und unseres Friedens auf diesem Kontinent. Wenn wir das nicht weiter stärken und voranbringen, dann wird eben auch Europa geschwächt.

Seien wir mal ganz ehrlich, Herr Ulrich: Wenn der deutsch-französische Motor nicht funktioniert, wenn Deutschland und Frankreich gemeinsam blockieren, dann gibt es die Beschwerden der anderen europäischen Länder zu Recht. Aber die gleichen beschweren sich häufig auch dann, wenn Deutschland und Frankreich sich einigen und vorausgehen und sagen: Kommt mit! – Bis zu einem gewissen Grad können Deutschland und Frankreich machen, was sie wollen – es wird immer kritisiert.

Von daher ist es notwendig, dass Deutschland und Frankreich sich einigen. Ich würde eher sagen, das Absurde an diesem Aachener Vertrag ist, dass er die Erwartung eines deutsch-französischen Motors schürt, diese aber gar nicht erfüllt. Das, was wir bis jetzt von dem Aachener Vertrag kennen, ist nämlich sehr enttäuschend.

Herr Gauland, Sie haben gesagt, Sie hätten es gestern bekommen. Ich habe nachgeschaut: Herr Kleinwächter aus Ihrer Fraktion hat es am 9. Januar wie alle anderen erhalten. Also hören Sie auf, hier irgendwelche Lügen zu verbreiten, dass Sie das noch nicht rechtzeitig erhalten hätten!

Der Aachener Vertrag, wie gesagt, macht leider nichts aus den Mehrheiten, die wir hier im Januar letzten Jahres geschaffen hatten. Wir hatten eine Resolution: zusammen – Bundestag, Assemblée nationale – ambitioniert für Europa. Ich sage nur: Harmonisierung der Unternehmensteuer, gemeinsamer Vorschlag für eine CO 2 -Bepreisung, soziale Standards. Nichts davon findet sich wieder in diesem Aachener Vertrag. Es ist schade, dass die Regierung aus den Mehrheiten, die es ja gab, nichts gemacht hat.

Das ist wirklich ein Versagen – und das in Zeiten des Brexits und von allem, was wir haben, und der AfD. Das ist einfach unverantwortlich. Wir müssen handlungsfähig werden. Wir müssen es sozialer machen, nachhaltiger machen, demokratischer. Diese Chance haben Sie verpasst. Das ist wirklich unverzeihlich. Schade, dass Sie nichts daraus gemacht haben.

Zum Schluss. Wissen Sie, Herr Link hat es schon gesagt: Wir hatten den 22. Januar für die Parlamente vorgesehen, das Parlamentsabkommen zu machen, Paris‒Berlin. Und dann kommt kurzfristig die Regierung und sagt: Macht mal Platz, da kommen jetzt wir. – Ich fand das sehr schade. Ich hoffe und zähle darauf, dass wir die Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung, die wir schaffen, so verankern, dass die Regierung in Zukunft bei der deutsch-französischen Zusammenarbeit nicht mehr an uns vorbeikommt.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Europäische Union gründet auf Freiheit, Demokratie und dem Recht. Sie funktioniert nur, wenn sich alle Mitgliedstaaten an Rechtsstaatlichkeit, demokratische Prinzipien und die Grundrechte halten. Was kann und muss die Europäische Union also tun, um ihre Achtung in den Mitgliedstaaten zu sichern und zu stärken?

Die Frage ist so dringlich – deshalb haben wir sie zusammen mit der FDP heute auf die Tagesordnung gesetzt –, weil wir Orban, Strache, Salvini – you name it –, antiliberale, autoritäre Bewegungen und Regierungen haben. Das hatten wir in Europa schon mal.

Vermutlich haben alle noch die eindrucksvolle Rede und die Mahnung von Herrn Friedländer von heute Morgen in den Ohren. Ich zitiere ihn: „für die wahre Demokratie zu kämpfen“ und als anständige Menschen zu handeln.

Dabei ist ganz klar, dass die Auseinandersetzung vor allem in den betroffenen Ländern selbst geführt werden muss. Wir müssen hier bei uns die AfD wieder aus den Parlamenten rauskicken. Das ist unsere Aufgabe und unsere Verantwortung, und die kann uns auch keiner abnehmen.

Von einer Partei, die das Europaparlament abschaffen will, lasse ich mir außerdem zur Demokratie in Europa gar nichts sagen.

Aber: Wir müssen überlegen, wie wir die EU stärken können, damit sie mit diesen antidemokratischen Tendenzen besser umgehen kann. Für uns Grüne sind dabei einige Punkte wichtig.

Erstens. Wir brauchen einen besseren Überblick darüber, ob sich die Mitgliedsländer an die demokratischen Spielregeln und an die Grundrechte halten. Deshalb fordern wir eine Rechtsstaatskommission.

Sie soll dies regelmäßig und in allen Ländern überprüfen, damit es nicht mehr heißen kann: Es geht nur gegen die Kleinen, nur gegen die im Osten, nur gegen die schwarz Regierten. Stattdessen werden alle Länder überprüft, egal wie groß oder wie lange sie schon dabei sind.

Die Mitglieder dieser Kommission sollen aus den nationalen Parlamenten und aus dem Europaparlament ernannt werden, damit auch die nationalen Parlamente an diesem Prozess beteiligt sind. Das hat das Europäische Parlament übrigens jetzt ebenfalls beschlossen. Ich fände es gut, wenn die Bundesregierung die Position des Europaparlaments unterstützen könnte.

Zweitens muss die EU die Mitgliedsländer auch wirklich sanktionieren können, wenn sie Rechtsstaatsverletzungen in den Ländern bestätigt bekommen hat. Und ja, es gibt den Artikel 7 des EU-Vertrags, der hat auch berechtigterweise hohe Hürden. Deswegen brauchen wir ein zusätzliches Instrument. Und es macht Sinn, dahin zu gehen, wo es wehtut, nämlich ans Geld.

Der Vorschlag von Herrn Oettinger

sieht vor, dass das Geld in den Ländern eingefroren wird, die betroffene Regierung die Gelder aus dem eigenen Haushalt aber trotzdem selber zahlen muss,

sich also entweder verschulden, Steuern erheben oder irgendwo Mittel kürzen muss. Das halte ich für sehr unrealistisch. Außerdem wird es dazu führen, dass der Buhmann am Ende nur Europa ist und die Bürgerinnen und Bürger getroffen sind, die sich sogar noch für Europa einsetzen und vielleicht an einer europäischen Kooperation teilnehmen wollen.

In Frankreich hat das Parlament übrigens jetzt gefordert, dass die Sanktionen nur die treffen sollen, die wirklich verantwortlich sind, und nicht die Bevölkerung an sich. Deswegen ist unser Vorschlag, zu sagen, dass der jeweiligen Regierung die Vergabemacht entzogen wird und eine unabhängige Behörde die Gelder verteilt.

Herr Amthor, Sie haben gesagt: Dann trifft es nur die Zivilgesellschaft. – Wir sagen: Vergabe an Kommunen und zivilgesellschaftliche Akteure nach der gleichen gesetzlichen Grundlage wie bereits vorher. Darin ist sehr präzise definiert, welche zivilgesellschaftlichen Akteure die Gelder erhalten können. Daran ändert sich gar nichts. Wenn Sie wollen, leite ich sie gerne zur Kenntnisnahme weiter,

damit Sie wissen, wer Gelder bekommen kann. Von daher: Hören Sie auf, irgendwelche Buhmänner aufzubauen. Das stimmt einfach nicht. Es ist vielmehr der beste Weg, um die Menschen nicht zu treffen, die Regierungen aber sehr wohl.

 

Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir sitzen hier und reden, weil der Hard Brexit nähergekommen ist, weil Frau May die Zukunft Großbritanniens verzockt, weil sie die Einheit ihrer Tory-Partei über die Interessen ihres Landes gestellt hat. Damit gefährdet sie nicht nur ihr Land, sondern auch europäische Bürgerinnen und Bürger in Großbritannien und britische Bürger bei uns.

Um diese Bürgerinnen und Bürger zu schützen, müssen wir uns in Deutschland – genau wie in allen anderen europäischen Partnerländern – auf einen Hard Brexit vorbereiten. Es ist gut, dass das Gesetz, das uns im Entwurf vorliegt, hier wichtige Rechtssicherheit bringt.

Es ist gut, dass der deutsche Student in London genau wie der britische Student in Deutschland weiter Zugang zum BAföG hat. Es ist gut, dass die Rentenansprüche geklärt sind, und es ist gut, dass eine doppelte Staatsbürgerschaft ermöglicht werden soll. Es wundert mich, dass die AfD hier gegen ein Gesetz wettert, das die Rechte von über 300 000 Deutschen sichert.

Es ist jetzt wichtig, dass die Bundesregierung diese Notfallmaßnahmen europäisch koordiniert, damit die EU-27 mit einer Stimme auf einen No-Deal reagiert. Bis jetzt gehen die Antworten sehr weit auseinander. Die Finnen machen es anders als wir, die Holländer noch mal anders. Es gibt seit gestern einen Verordnungsvorschlag. Ich würde mir wünschen, dass wir ihn jetzt berücksichtigen und das europäisch koordinieren; denn es darf nicht dazu kommen, dass wir lauter kleine Mini-No-Deal-Abkommen schließen, mit denen jedes Land versucht, seine Schäfchen ins Trockene zu bringen, aber am Ende alle im Regen stehen. Von daher: Lassen Sie uns die Möglichkeit nutzen, europäisch eine Koordinierung zu garantieren.

Zu den aktuellen Verhandlungen zum Backstop möchte ich noch eines sagen: Es gibt ja anscheinend zwei Dinge, die die Briten wollen. Das eine ist eine Befristung. Für uns muss doch klar sein, dass wir eine Priorität haben, und das ist der irische Frieden. Wir können nicht zulassen, dass die Iren nur die Wahl zwischen Pest und Cholera, zwischen Hard Brexit oder befristetem Backstop haben. Es gibt keinen Frieden auf Zeit, es gibt auch keinen halben Frieden. Es gibt nur Frieden, und den müssen wir sichern. Wenn die Briten also unbedingt ein Datum haben wollen – es scheint ja, als ob sie irgendeine Zahl wollten –, dann geben wir ihnen doch eine Zahl, zum Beispiel „2119“ oder „2319“, aber nichts, was den Frieden in Irland gefährdet.

Das Zweite, was die Briten wollen – und das ist für uns und den Rest der Europäer gefährlich –, ist eine Aufweichung der Umwelt-, Verbraucher- und Sozialstandards. Wer am Dienstag die Debatte im Unterhaus verfolgt und gut zugehört hat, hat gehört, dass viele ein Papier zitiert haben, das klar aufzeigt, welche Alternative Arrangements man gerne hätte. Da wurde offen davon gesprochen, dass man die Nichtrückschrittsklauseln, die Non-Regressions Clauses, im Umwelt- und Sozialbereich abschaffen möchte, und die Regeln im Wettbewerbsbereich gleich dazu. Das ist auch das, was May in ihrer anschließenden Rede erwähnt hat. Sie sprach dort explizit von den Workers Rights, die man schwächen möchte. Wenn wir dem nachgeben, dann gefährden wir unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, unsere Verbraucherinnen und Verbraucher. Das kann die EU nicht tun. Wir können nicht Rechte und Zugang zum Binnenmarkt ermöglichen, aber gleichzeitig unsere Standards nicht mehr gelten lassen. Das wäre Dumping; das können wir nicht zulassen. Die Bundesregierung muss ganz klar dagegen sein.

Von daher: Machen Sie den Backstop nicht auf! Glauben Sie nicht an Einhörner, an Unicorns! Ich hoffe, dass diese Sendung im Unterhaus – sie ist eigentlich besser als jede Netflix-Sendung, wenn es bloß nicht Realität wäre – bald ein Ende hat. Ich hoffe, dass wir bald durch sind und unsere und die britischen Bürgerinnen und Bürger am Ende geschützt sind und weiter gut leben können.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Es sind noch 114 Tage bis zur Europawahl, also nicht mehr viel Zeit, um laufende Verhandlungen auf EU-Ebene abzuschließen. Deshalb ist es auch richtig, dass die EU-Kommission evaluiert hat, was sie prioritär noch fertig machen möchte und was sie noch neu auf den Weg bringen will. Es ist zum Beispiel grundsätzlich gut, dass die Kommission die Debatte um Mehrheitsentscheidungen in der Steuerfrage vorangebracht hat. Wenn wir es nicht schaffen, die kreative Steuergestaltung endlich zu unterbinden, bei der sich einige aus dem Gemeinwohl verabschieden und Steuern in Höhe von Milliardenbeträgen uns allen hier de facto rauben, dann haben wir in Europa ein großes Problem für die Zukunft, dann fehlt die Finanzierung der Daseinsvorsorge vor Ort, der Schulen, der Hallenbäder. Darauf kommt es jetzt an: dass wir gemeinsam die Steuerfrage angehen.

Aber die Kommission hat dafür leider den falschen Weg gewählt. Sie hat vorgeschlagen, dass einstimmig beschlossen werden muss, dass in Zukunft mit Mehrheit beschlossen wird. Das ist absurd, das wird nicht funktionieren. Es gibt eine andere Rechtsgrundlage, die sie hätte nutzen können, nämlich Artikel 116; er führt zum gleichen Ergebnis, aber ohne Einstimmigkeit. Liebe Kommission: Das war Augenwischerei, da fehlte eindeutig der Mut.

In ihrem Arbeitsprogramm hat die Kommission die prioritären Vorhaben aufgelistet, bei denen es momentan hapert. Wenn man sich die Punkte anschaut, dann weiß man, dass es etwas mit dieser Bundesregierung zu tun hat, warum es hier hapert. Herr Schäfer, Sie haben vorhin die Steuerfrage angesprochen – das ist absolut richtig –, aber wenn man sich die Digitalsteuer, Mehrwertsteuer, Körperschaftsteuer anschaut, dann fragt man sich: Wer bremst denn da? Das ist doch die Bundesregierung, das ist doch Herr Scholz, der die Digitalsteuer kleingehäckselt hat, sodass am Ende davon nichts mehr übrig war. Das ist tragisch, es ist wirklich schade, dass Deutschland hier auf der Bremse stand.

Das Gleiche gilt für den Umweltbereich, Klimabereich, die CO 2 -Grenzwerte, für Lkw, Green Finance, alles, was es da gibt. Wir wissen, da ist Deutschland weder Motor noch Antreiber und steht nicht hinter der Kommission, sondern auf der Bremse. Das gilt es jetzt endlich aufzuheben. Sie müssen da in Bewegung kommen und die Kommission unterstützen.

Immer die gleiche Masche: sonntags schön über Europa reden und montags weiter blockieren. Das muss jetzt endlich ein Ende haben, sonst geht dieses Projekt Europa wirklich vor die Hunde.

Bei der anstehenden Europawahl – das wurde erwähnt – geht es um viel; nach der Wahl werden die Kommissare bestimmt. Ich freue mich schon darauf, wenn die FDP mit in der Regierung ist und Deutschland dann auf den Kommissar verzichtet. Das, Herr Link, ist die Konsequenz Ihrer Forderung nach weniger Kommissaren. Das werden wir dann sehen. Ich kann sagen: Es geht hier um sehr viel, und wir werden mit dafür kämpfen, dass es keinen Kommissionspräsidenten von Orbans Gnaden gibt. Das ist eine der Entscheidungen, die bei der Europawahl anstehen. Wir sind ganz klar für ein liberales, proeuropäisches Europa und für einen Kommissionschef, der auch dafür steht, und das garantiert.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Mit Ihrer Erlaubnis lese ich ein kurzes Zitat vor:

Beide Regierungen verpflichten sich in dem Abkommen, einander beim Export von Kriegswaffen nicht zu behindern …

Dieses Zitat stammt aus dem „Spiegel“, aber nicht aus dem vom letzten Samstag, sondern aus einer Ausgabe aus dem Jahr 1972.

Der „Spiegel“ deckt nämlich interessanterweise zum zweiten Mal Absprachen zu Rüstungsexporten auf. Man könnte sich wundern und fragen: Wiederholt sich die Geschichte?

Es gibt jedoch einen großen Unterschied zwischen 1972 und 2019. Wir haben mittlerweile einen gemeinsamen europäischen Standpunkt zu Rüstungsexporten.

Darin sind klare Kriterien enthalten, zum Beispiel mit Blick auf Menschenrechte. Das sollten die geltenden Regeln sein für die deutsch-französische Kooperation, und dann auch rechtlich verbindlich.

Herr Pfeiffer, Sie sagen hier: „Am deutschen Wesen soll die Welt nicht genesen“ und dass wir hier deutsche Gesetze vorantreiben würden. Das stimmt nicht. Uns geht es um eine gemeinsame europäische Politik. Sie ist verankert, sie ist verschriftlicht. Dafür kämpfen wir, nämlich für eine europäische Sicherheit

und nicht für eine deutsche Sicherheit, Herr Pfeiffer.

Herr Willsch, wenn Sie sagen, wir brauchen für unsere Soldaten funktionsfähige Waffen, kann ich nur entgegnen: Sagen Sie Ihrer eigenen Ministerin, Frau von der Leyen, einen schönen Gruß. Sie hatte genug Zeit, ihre Hausaufgaben zu machen. Sie haben alles Recht, sich bei ihr zu beklagen.

Es wurde dann gesagt, es gehe hier nur um das deutsche Gesetz, und dazu sagten Sie, Herr Post, das, was jetzt abgesprochen wurde, sei besser als das Schmidt-­Debré-Abkommen.

Ich verstehe es nicht ganz. Sie haben erst gesagt, Sie würden das Abkommen nicht kennen, und dann haben Sie gesagt, es sei besser als das Schmidt-Debré-Abkommen. Ja, was jetzt? Kennen Sie den Text, oder kennen Sie ihn nicht?

Wenn Sie jetzt sagen, es ist besser als das Schmidt-­Debré-Abkommen: Es war schon damals festgehalten, dass die Lieferungen nicht deutsches Gesetz verletzen dürfen. So viel anders ist das gar nicht. Eigentlich geht es um eine Rückkehr zum Schmidt-Debré-Abkommen. Das haben einige von Ihnen, unter anderem einige CDU/CSU-Abgeordnete, hier eindeutig gefordert.

Sie haben recht, wenn Sie sagen, Herr Schmid, dass die Deutschen auch ein bisschen aufpassen müssen, dass wir auch unsere eigenen Doppelstandards hier haben. Sie haben total recht. Wir haben dagegen gekämpft, als die Regierung in die Türkei geliefert hat, egal wie diese mit ihrer eigenen Bevölkerung umgeht, egal was sie in Syrien macht. Da hat sie ihre eigenen Doppelstandards. Das ist genauso wenig okay wie das, was die Franzosen mit Saudi-Arabien machen. Sie haben recht, das ist nicht akzeptabel.

Ja, der Stopp von Rüstungsexporten nach Saudi-Arabien – Sie haben es angesprochen – war ein Alleingang,

aber einer Ihrer Regierung. Es war unglaublich, dass Ihre Minister nicht einmal die Franzosen darüber informiert haben, sondern die Franzosen es aus der Presse erfahren haben. Das ist unverschämt. Das macht man nicht unter engen Partnern. Es ist aber Ihre Regierung, die dafür verantwortlich ist, und nicht die Grünen, die jetzt die Umsetzung von europäischem Recht einfordern.

Damit hier kein Missverständnis entsteht: Wir sind für die deutsch-französische Kooperation. Wenn Sie dafür die Unterstützung der Bevölkerung gewinnen wollen, müssen Sie transparent und öffentlich über den entsprechenden Rahmen diskutieren. Wenn es eines gibt, was giftig für solche gemeinsamen Kooperationen ist, dann ist es Geheimniskrämerei, dann sind es Verabredungen hinter geschlossenen Türen. Das ist genau das, was die Bevölkerung an dieser Kooperation verstört. Hören Sie damit endlich auf! Wenn Sie europäische Kooperationen wollen, dann machen Sie das transparent und auch echt europäisch.

Wir haben die Texte angefordert. Die Absprachen wurden immer noch nicht öffentlich gemacht. Ich nehme Herrn Schmid beim Wort, der ebenfalls eine Veröffentlichung gefordert hat. Es wäre wirklich an der Zeit, wenn die Bundesregierung, wenn Sie, Herr Maas, Herr Altmaier, uns den Text zukommen lassen würden, damit wir öffentlich darüber diskutieren können. Nur bei Transparenz kann man gemeinsam darüber diskutieren und Unterstützung schaffen.

Wenn Sie Paris entgegenkommen wollen, liebe Bundesregierung, dann machen Sie das doch bitte in anderen Bereichen: Klimaschutz, Digitalsteuer, Stabilisierung der Euro-Zone, höherer Beitrag für den europäischen Haushalt.

Es gibt ganz viele Bereiche, in denen wir gemeinsame Kooperationen brauchen, wo aber Sie bremsen, wo Deutschland nicht bereit ist, voranzugehen. Auch dabei geht es um Fragen der Sicherheit Europas. Wenn wir es nicht schaffen, unseren gemeinsamen Wirtschafts- und Währungsraum zu stabilisieren, betrifft das auch unsere Sicherheit. Aber da blockieren Sie, da machen Sie nichts. Fangen Sie endlich an, echt europäisch zu handeln.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Das Brexit-Chaos nimmt nicht ab, sondern es nimmt von Tag zu Tag zu. Ich finde es erschreckend, welches Bild das britische Parlament bzw. die britische Regierung momentan abgibt. Es ist beunruhigend, zu sehen, dass so eine stolze Demokratie es nicht schafft, endlich in ruhiges Fahrwasser zu steuern und den Hard Brexit endlich vom Tisch zu nehmen.

Deswegen müssen wir uns heute mit Notfallgesetzgebung beschäftigen. Eigentlich finde ich es krass, dass das ein paar Wochen vor dem Austritt immer noch nicht vom Tisch ist.

In diesem Lichte sind wir natürlich alle gezwungen, eine Notfallgesetzgebung zu machen. Jeder will die Konsequenzen für sich abmildern. Das Risiko ist natürlich, dass jedes Land das für sich macht und auch jeder einzelnen Gruppe im Finanzmarkt sehr weit entgegenkommt, weil man den Hard Brexit abfedern will. Das Risiko dabei ist auch, dass dann, wenn das alle machen, der Hard Brexit am Ende gar nicht so schlimm ist, weil wir ihn ja alle abgefedert haben. Auch im Gesetzentwurf ist eine Übergangszeit von 21 Monaten vorgesehen.

Das ist genau die Strategie der Hard Brexiteers, die seit Tagen argumentieren: Der Hard Brexit wird gar nicht so schlimm. Macht euch mal nicht in die Hose! Das federn die Europäer alles schön ab, und wir können dann die 38 Milliarden sparen, die wir den Europäern eigentlich zahlen müssten, und die Irland-Frage sind wir auch noch los.

Ich sage Ihnen, von den fehlenden 38 Milliarden wäre ein großer Anteil aus diesem Bundeshaushalt zu zahlen. Deshalb kann ich uns alle nur warnen. Wir sollten nicht zu weit gehen, sondern das gesamteuropäische Interesse im Blick haben. Wir sollten nicht durch zu weitreichende Zugeständnisse einen Hard Brexit de facto wahrscheinlicher machen, weil es dann weniger Druck in England gibt, ihn zu verhindern.

Der Gesetzentwurf, über den wir hier heute reden, enthält auch eine Frist von 21 Monaten. Das ist genau der gleiche Zeitraum, der auch bei dem ausverhandelten Brexit, also dem geordneten Brexit, vorgesehen ist. Wir haben immer wieder angemahnt, diesen Zeitraum kürzer zu fassen, um in den Verhandlungen mit den Briten eine gemeinsame, eine europäische Lösung hinzubekommen. Man könnte den Zeitraum ja potenziell verlängern, sollte aber erst einmal einen kürzeren signalisieren. Das Bundesfinanzministerium hat heute Morgen in einer Unterrichtung gesagt, das auch so zu handhaben: Erst einmal nur 12 Monate, und dann überprüft die BaFin.

Ich hoffe wirklich, dass Sie das auch so durchziehen werden, dass Sie das auch kommunizieren, dass das nicht automatisch ein Freifahrtschein für die nächsten 21 Monate ist. Ich bitte Sie auch darum, die Fristen mit den anderen europäischen Ländern zu harmonisieren. Es wäre nämlich richtig blöd, wenn wir 21 Monate hätten und andere Länder andere Zeitrahmen. Das wäre auch für unsere Akteure auf dem Finanzmarkt nicht besonders hilfreich.

Von daher: Halten Sie sich an das, was Sie uns hier zugesagt haben.

Am Ende meiner Rede komme ich noch kurz auf Frau May zu sprechen. Ich finde es mittlerweile nicht mehr verständlich, dass Frau May weiterhin auf die Einheit ihrer Partei und ihrer Fraktion, auf die Einheit der Tories setzt. Die Abstimmungen in den letzten Wochen haben gezeigt: Sie hat da keine Mehrheit. Trotzdem ist sie nicht bereit, eine fraktionsübergreifende Lösung zu finden. Herr Corbyn hat heute fünf Bedingungen vorgelegt. Dazu gehört zum Beispiel eine dynamische Anpassung der Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Diese Forderung zum Beispiel, die Herr Corbyn artikuliert hat, ist total sinnvoll.

Er sagt: Wir brauchen eine dynamische Anpassung an das EU-Recht, damit auch in Zukunft sichergestellt ist, dass Großbritannien beim Sozialniveau nie – er sagt: nie – hinter die EU zurückfällt. Das wäre ein Weg, endlich mal Mehrheiten im Unterhaus zu finden. Ich kann nur sagen: Hoffentlich geht Frau May den Weg und stellt endlich ihr Land über ihre Partei.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wohin es führt, wenn die Nationalisten und Spalter nicht nur etwas fordern, sondern dafür auch noch Mehrheiten bekommen, erleben wir gerade auf der britischen Insel: Das Ergebnis ist Kontrollverlust pur. Das Ergebnis ist Chaos, weil die Brexit-Fans ihre Forderung nicht zu Ende gedacht haben. Sie hatten keinen Plan. Sie haben keinen Plan. Und die Konsequenzen sind ihnen offensichtlich egal.

Das Gleiche in Blau haben wir nun hier im Bundestag – mit dem Antrag der AfD, einem billigen Versuch, die EU schlechtzumachen.

Und wie bei den Brexit-Fans wird Souveränität so verstanden, als wären wir noch im 19. Jahrhundert.

Das deckt sich dann zwar gut mit Ihrem Frauenbild, aber es ist ein intellektuelles Armutszeugnis.

In unserer vernetzten Welt bringt das Einigeln ins Nationale gar nichts. Ganz im Gegenteil: Mit einem Austritt aus der EU verlieren die Briten Kontrolle, und sie gefährden ihren Wohlstand.

Liebe AfD, Sie sind die deutsche Wohlstandsvernichterpartei. Das ist Ihr Ziel, und das ist Ihr Inhalt.

Hier und heute können Sie uns das Blaue vom Himmel erzählen. Sie brauchen keine Beweise, Sie ignorieren alle Fakten. Aber wissen Sie, was? Wenn es ernst wird, dann sind die Spalter, dann sind die Hasser die Ersten, die sich vom Acker machen und den anderen die Verantwortung überlassen.

Sie wollen nur zerstören.

Das zeigt Ihr Antrag auch sehr deutlich. Ich lese einmal daraus vor:

Ist eine Auflösung der Eurozone auf europäischer Ebene nicht durchsetzbar, ist die Bundesregierung aufgefordert, dem Deutschen Bundestag … ein eigenes, vollständiges Konzept zum Austritt Deutschlands aus der Eurozone vorzulegen …

Das ist an sich schon absurd, aber jetzt kommt das Beste: Bis wann soll die Bundesregierung das Konzept vorlegen?

Bis zum 31. März 2019. Das zeigt, wie absurd Sie denken, wenn Sie glauben, dass man die Euro-Zone auf europäischer Ebene bis zum 31. März 2019 auflösen kann und man von der Bundesregierung für den Fall, dass das nicht durchsetzbar ist, ein eigenes vollständiges Konzept vorgelegt bekommen kann.

Sie haben kein Interesse an ernsthafter Politik. Sie wollen einfach nur spalten und Europa kaputtmachen. Das werden wir aber nicht zulassen.

Das von Ihnen hier geforderte Weniger an Europa ist doch in Wahrheit ein Weniger an Wohlstand, ein Weniger an Sicherheit, ein Weniger an Mitsprache in der Welt, ein Weniger an Demokratie und auch ein Weniger an Lebensfreude. Anders als Sie lieben wir nämlich Europa.

Natürlich sehen wir auch, dass Sie und Ihre rechten Freunde in anderen Ländern lieber im Team Putin und im Team Bannon spielen als bei uns in der Demokratie. Das ist bekannt. Russland versucht schon länger, Europa zu spalten. Mit viel Geld und mit seinen Trollen unterstützt Putin die nationalistischen Kräfte. Sie spielen dabei mit.

Was hat denn das mit Patriotismus zu tun?

Ausgerechnet in dieser Situation nehmen Sie Hunderttausende von Euro aus dem Ausland an und können noch nicht einmal sagen, woher das Geld kommt.

Das ist unerhört. Schämen Sie sich dafür, dass Sie immer noch nicht offenlegen können, woher aus dem Ausland Sie das Geld bekommen!

Wissen Sie: Europa ist die beste Idee, die wir jemals hatten, und die werden wir uns von Ihnen nicht kaputtmachen lassen. Deutschland ist und bleibt ein Land im Herzen Europas, und Europa bleibt im Herzen Deutschlands.

Wir wissen aber auch, dass die EU in einer schwierigen Situation ist. Da dürfen wir uns auch nichts vormachen. Einiges wird noch immer nicht in Angriff genommen.

Stichwort „Klimakrise“. Während wir hier debattieren, streiken nicht weit von hier, im Invalidenpark, Schülerinnen und Schüler für ihre Zukunft. Auch wir wollen, dass Europa beim Klimaschutz endlich stärker gemeinsam vorangeht, beispielsweise durch eine CO 2 -Steuer. Hier müsste die Bundesregierung wesentlich vehementer endlich die Konzepte aufgreifen, die auf dem Tisch liegen, und für einen konsequenten Klimaschutz eintreten.

Stichwort „Digitalsteuer“. Wer Milliarden mit unseren Daten verdient, muss auch seinen Beitrag zu unserem Gemeinwohl leisten. Jetzt geht Frankreich bei der Digitalsteuer mit anderen europäischen Staaten voran. Was werden Sie, liebe Bundesregierung, machen? Machen Sie doch mit! Da können Sie sich dann auch nicht mehr hinter Irland oder Schweden verstecken. Es ist Ihre Regierung; das können Sie entscheiden. Gehen Sie zusammen mit anderen Ländern voran, die jetzt endlich die richtigen Weichen stellen.

Klimaschutz, Digitalsteuer, Reformen für einen stabilen Euro oder Schritte zur Stärkung eines sozialen Europas – alle diese Punkte haben eines gemeinsam: Die Bundesregierung bremst, wo sie nur kann. Mit einer handlungsunfähigen EU machen Sie es der AfD leichter, gegen die EU zu polemisieren. Deswegen muss die EU beweisen, dass sie die großen Probleme unserer Zeit angehen kann und sie auch angeht. Diese Probleme werden nicht kleiner, sondern sie werden drängender. Man kann Europa, liebe Bundesregierung, auch durch Nichtstun kaputtmachen.

Daher: Nutzen Sie die Zeit, die noch bleibt! Handeln Sie! Machen Sie das nächste Jahr zum europäischen Jahr!

Zum Schluss komme ich zum Aachener Vertrag, den wir gemeinsam diskutieren wollen. Sie, Herr Staatsminister Roth, haben die Parlamentarische Versammlung erwähnt und diese gelobt. Das ist absolut richtig. Wir müssen sie dann aber auch im Aachener Vertrag verankern und ihr wichtige Aufgaben übertragen.

Herr Roth, ich nehme Ihre Rede heute mal als Zustimmung dafür, dass es die Regierung begrüßen würde, wenn die Parlamente diese parlamentarische Kontrolle noch einführen würden.

Ich freue mich darauf, die parlamentarische Kontrolle zu stärken.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich habe mich auf den heutigen Tag echt gefreut; denn es ist ein guter Tag für die deutsch-französischen Beziehungen. Wir leisten hier heute gemeinsam echt etwas ziemlich Großartiges.

Heute, Herr De Masi, steht das Parlamentsabkommen auf der Tagesordnung. Wir werden noch über den Aachener Vertrag debattieren und diesen ratifizieren; darüber stimmen wir aber heute nicht ab.

Sie, Herr Jung, haben gesagt: Das ist die Antwort des Parlaments auf den Aachener Vertrag. – Ich würde es eher andersherum definieren: Ohne uns Parlamentarier hätte es gar keinen Aachener Vertrag gegeben.

Es war ja unsere parlamentarische Initiative. Blöderweise hat die Regierung dann gemeint, sie müsse vorspurten. Aber ohne uns wäre es dazu nicht gekommen.

Nachdem die Assemblée nationale schon letzte Woche zugestimmt hat, können auch wir das Abkommen heute verabschieden. Ich möchte mich an der Stelle für die gute Zusammenarbeit mit den französischen Kollegen in unserer Arbeitsgruppe wirklich bedanken. Auch Ihnen, Herr Dr. Schäuble, möchte ich für Ihren Einsatz für dieses Parlamentsabkommen persönlich danken.

Das Abkommen ist eine gute Grundlage für unsere zukünftige Arbeit, aber es ist eben auch nur ein Fundament. Jetzt kommt es auf uns an. Es kommt darauf an, was wir daraus machen, ob wir es schaffen, dass dort spannende, relevante, gute Debatten stattfinden, oder ob es nur schöne Fotos gibt und man sich sagt, wie gerne man sich hat.

Unserer Meinung nach muss es da um die wirklich schwierigen Themen gehen. Wir müssen über folgende Fragen diskutieren: Wie geht es mit der gemeinsamen Rüstung weiter? Wie machen wir zusammen den Euro stabil? Wie sorgen wir auf europäischer Ebene gemeinsam für mehr Klimaschutz? Wir müssen die harten Themen angehen, wo wir wissen, dass nicht alle einer Meinung sind, und hoffentlich gute Lösungen finden, die die Regierungen momentan offensichtlich nicht hinbekommen.

Deswegen war es mir auch wichtig, dass wir nicht unilateral, ohne die Zustimmung der Franzosen bzw. ohne Absprache mit den Franzosen, schon ein Abstimmungsverfahren für diese Versammlung festgelegt haben. Einen größeren Affront gegenüber der Assemblée nationale hätte es ja gar nicht geben können. Außerdem wäre diese Versammlung sinnentleert, wenn es um nichts anderes ginge als darum, dass eine deutsche Position auf eine französische trifft. Dann hätten wir nämlich nur Regierungsverhandlungen gedoppelt, und das kann nicht der Sinn dieser Versammlung sein. Wir müssen Neues schaffen.

Herr Kleinwächter, alles wird ja nur rechtlich wirksam, wenn es durch den Bundestag und durch die As­semblée nationale gegangen ist.

Von daher: Wenn Sie diese Versammlung nicht wollen, müssen Sie nicht mitkommen. Es wird Sie keiner vermissen.

Ich frage mich bis jetzt, was von Ihrer Rede Inhalt war und was darstellendes Spiel. Das haben Sie ja gut studiert.

Wir wollen gemeinsame Wege gehen. Wir sollten nicht nur Schlagworte produzieren, sondern auch wirkliche Lösungen finden, und wir sollten damit aufhören, Vorurteile voranzubringen nach dem Motto „Der eine will nur unser Geld, der andere will nur dominieren“. Nur wenn wir wirklich zuhören, haben wir die Möglichkeit, Sorgen und Wünsche ernst zu nehmen und gemeinsam darüber zu diskutieren, zu überlegen, wie wir Europas Stimme in der Welt stärken, aber auch kritisch darüber diskutieren können. Ich darf dazu noch etwas sagen: Die Regierungen haben offensichtlich die Bedeutung unserer Versammlung noch nicht wirklich verstanden und sie in ihrem Aachener Vertrag auch nicht verankert. Der Vertrag enthält zum Beispiel eine Vorhabenliste, die die Schaffung von deutsch-französischen Ministerräten vorsieht, die entscheiden werden. Was wir jetzt noch sicherstellen müssen, ist, dass wir dabei auch ein Wort mitzureden haben. Es wird die Aufgabe sein, die Parlamentarische Versammlung vertraglich zu verankern, damit klar ist: Wir bringen die Ideen ein, die Regierungen können sie dann gerne umsetzen.

Wir haben ja gesehen, dass im Aachener Vertrag europatechnisch nicht so wahnsinnig viel drin ist. Wir haben es gehört: Es gibt noch Nebenabsprachen zu Rüstungsexporten. Was ich daran eigentlich das Tragischste finde, ist, dass der Aachener Vertrag ja zum Ziel hatte, Europa voranzubringen. Aber wenn wir jetzt bilateral Absprachen zu Rüstungsexporten treffen und den gemeinsamen europäischen Standpunkt zu Waffenexporten nicht zum Maßstab machen, dann ist das kein europäischer Fortschritt, sondern ein deutsch-französischer Rückschritt, und das kann ja wohl nicht das Ziel von deutsch-französischer Kooperation sein.

Erlauben Sie mir noch einen Kommentar. Es ist ja wunderbar, wenn die neue Parteivorsitzende der CDU auf Herrn Macron reagiert. Aber in der ersten Antwort zu sagen: „Wir schaffen mal den Sitz in Straßburg ab“, ist doch eine reine Provokation, wenn man weiß, wie wichtig das für die Franzosen ist, und wenn man weiß, wie wichtig es ist, dass alles in Europa nicht nur in Brüssel zentralisiert ist. Ich bin echt kein Fan kompletter Zentralisierung, aber anscheinend Frau Kramp-Karrenbauer. Aber selbst wenn man der Auffassung ist, alles zu zen­tralisieren, sei richtig, dann kann das nicht das erste Willkommenswort an Herrn Macron sein, sondern dann muss man vielleicht mal etwas diplomatischer rangehen.

Von daher: Hören Sie auf, die deutsch-französische Freundschaft zu gefährden. Lassen Sie uns das Ganze endlich voranbringen. Wir machen hier heute den ersten richtigen und wichtigen Schritt. Wir werden lebendig diskutieren, Feuer in die Bude bringen, das Ganze voranbringen. Ich bin optimistisch, dass die Zukunft noch viel Wunderbares für Europa bringt.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Auch nach dieser Debatte und nach dieser Regierungserklärung ist wieder einmal klar: Aufbruch für Europa ist und bleibt die Fata Morgana dieser Bundesregierung.

Frau Merkel, Herr Scholz, man kann Europa auch durch Nichtstun kaputtmachen. Ich nenne Ihnen ein konkretes Beispiel. Sie werden auf dem Gipfel auch über den nächsten EU-Haushalt reden. Hier gibt es eine Frage: Wie viel Geld aus diesem Haushalt soll dem Klimaschutz dienen? Frankreich fordert 40 Prozent, die Bundesregierung sagt: 25 Prozent. Das ist das Ausbremsen des Klimaschutzes durch diese Bundesregierung. Das bringt Europa nicht voran, sondern gefährdet die nächsten Generationen.

Bei dieser Verweigerung wundere ich mich, dass die Schülerinnen und Schüler nur einen Tag streiken und nicht die ganze Woche.

Jetzt geht es um Orban, Europa und Demokratie. Die EVP hat die Suspendierung von Fidesz beschlossen. Das ist ein politischer Trick. Aber das eigentlich Krasse sind die drei Kriterien: Du sollst dich bei deinen Parteifreunden entschuldigen. Du sollst aufhören, Herrn Juncker auf Plakaten böse zu machen. Du sollst eine bayerische Rettung deiner Uni zulassen. – Hören Sie sich einmal in Ungarn um: Was wollen die Menschenrechtsaktivisten? Sie wollen Pressefreiheit, Pressefreiheit, Pressefreiheit. Sie wollen Wissenschaftsfreiheit, Wissenschaftsfreiheit, Wissenschaftsfreiheit. Und sie wollen eine freie Zivilgesellschaft. Das müssten die Kriterien Ihrer Partei sein, wenn Sie es mit Demokratie und Rechtsstaatlichkeit ernst meinen

und es Ihnen nicht nur um die Macht und Herrn Weber als nächsten Kommissionspräsidenten geht. Von seinem schönen Filmchen haben wir heute schon gehört.

Für Europa ist auch auf die Konservativen in Großbritannien kein Verlass. Ich finde es mittlerweile einfach tragisch, dass die Regierungschefin May immer noch nicht bereit ist, ihr Land über ihre Partei zu stellen.

Ich kann es überhaupt nicht nachvollziehen, dass eine konservative Regierungschefin bis zur letzten Sekunde sagt: Meine Partei ist aber wichtiger als dieses Land, als Europa, als alles, was wir zusammen aufgebaut haben.

Das ist verantwortungslos. Das dürfen Sie ihr nicht durchgehen lassen.

Der Brexit darf nicht dazu führen, dass wir selber keine Zukunftsdebatten führen. Wir müssen in Europa handlungsfähiger werden. Wir wissen alle, ein Weg dahin ist die Abkehr vom Einstimmigkeitsprinzip bei der Außen- und Sicherheitspolitik, aber auch bei Steuerfragen. Herr Scholz könnte dann vielleicht noch schneller vorankommen. Deswegen beantragen wir heute: Abkehr vom Einstimmigkeitsprinzip hin zu qualifizierter Mehrheit bei der Außen- und Sicherheitspolitik sowie bei Steuerfragen. Alle haben sich dazu bis jetzt positiv geäußert. Deswegen sind wir sicher, dass wir gleich eine große Mehrheit in diesem Haus erfahren werden. Wir wollen Europa handlungsfähig machen. Das haben Sie immer gesagt. Jetzt können Sie auch beweisen, dass Sie dafür sind.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die liberale Demokratie ist das, was Europa auszeichnet, und sie steht unter Druck. In sechs Wochen sind Europawahlen, und da steht verdammt viel auf dem Spiel. Deswegen ist es richtig und wichtig, dass wir heute darüber diskutieren, wie Wahlbeeinflussung von außen, Desinformation, Social Bots Einfluss auf Wahlen nehmen. Zu dem Thema hat unsere Fraktion auch schon gute Vorschläge gemacht. Einige davon finden sich ja auch in Ihrem Antrag wieder.

Wir brauchen, um Beispiele für Beeinflussung zu finden, gar nicht mehr in die USA oder auf das Brexit-Referendum zu schauen, sondern wir finden Beispiele dafür am Rand unseres Plenums.

Herr Dehm, Sie haben gerade die Beeinflussung des Brexit-Referendums als Beispiel für Fake News genannt.

– Dass das die Russen waren, hat das Unterhaus detailliert nachgewiesen.

– Herr Dehm, auch wenn es Ihnen nicht in den Kram, in Ihre Ideologie passt: Es stimmt trotzdem, dass die Beeinflussung stattgefunden hat,

jedoch leider nicht zugunsten Europas und der liberalen Demokratie. Das stört Sie; aber das ist so.

Wir haben hier Abgeordnete sitzen, von denen Russland sagt, sie stünden unter absoluter Kontrolle.

Herr Frohnmaier, wie sollen wir das denn verstehen? Ist Russland die Alternative für Deutschland?

Machen Sie sich doch mal ehrlich, und erklären Sie mal,

wie die russische Regierung denn zu dieser Einschätzung über Sie kommt.

Herr Frohnmaier ist in der AfD nicht alleine, wenn es um die Einflussnahme von außen geht. Frau Miazga, wir wissen ja immer noch nicht, wo Ihre Spendengelder eigentlich herkommen.

Das Einzige, was wir wissen, ist: ziemlich sicher nicht aus Deutschland. Vielleicht können Sie uns ja mal erklären, wo sie herkommen.

Dass die AfD unterwandert wird, zeigt noch ein anderer Fall: Ihr Abgeordneter Siegbert Droese beschäftigt Daniel Fiß. Das ist der Co-Chef der Identitären Bewegung,

ehemals Jungkader der NPD.

Diese Organisation steht unter der Beobachtung des Verfassungsschutzes, weil sie unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung bedroht. Ich fordere Sie auf: Trennen Sie sich endlich von solchen Leuten. Das ist doch unsäglich.

Schauen Sie sich Ihr Netzwerk, Ihre Partner an: FPÖ, Salvini etc.

Wir haben jetzt vom Berner Netzwerk gehört. Die Nachrichtendienste von USA, UK und Holland kooperieren alle nicht mehr mit Österreich, weil die Nähe der FPÖ zu Russland zu groß ist. Das sind Ihre Partner, das sind Ihre Freunde. Sie sind Team Putin und nicht Team Europa.

Was braucht es zum Schutz der liberalen Demokratie? Sie haben viele Vorschläge eingebracht. Wir würden noch ein paar ergänzen: Wir brauchen mehr Unterstützung für unabhängigen, investigativen Journalismus. Wir brauchen mehr Medienbildung, Fact-Checking. Man kann noch einiges obendrauf legen, aber Sie haben wichtige Punkte angesprochen.

Es gibt auch den europäischen Aktionsplan zum Kampf gegen Desinformation; aber die Regierung tut bis jetzt nichts. Ich habe dazu etwas gefunden und lese es Ihnen mal vor – es geht um Social Bots –:

Ob, in welcher Form und auf welcher Ebene eine Regulierung von Social Bots … geboten ist, bedarf einer vertieften rechtlichen und fachlich-inhaltlichen Prüfung. … Die Bundesregierung befindet sich zu diesen Fragen bereits im Austausch mit der Rundfunkkommission der Länder …

Zur Erinnerung, liebe Bundesregierung: Die Wahl startet in genau 41 Tagen. Da ist es an der Zeit, zu handeln. Die Kommission hat Vorschläge gemacht. Setzen Sie das endlich um, und hören Sie auf, einfach nur vor sich her zu prüfen.

Wir haben noch einiges vor. Wir werden diese liberale Demokratie verteidigen. Ich freue mich auf die Auseinandersetzung mit allen, die dagegen sind.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Lassen Sie mich, bevor ich zu meiner eigentlichen Rede komme, einen Satz zu Frau Weidel und ihrem Demokratieverständnis in Europa sagen. Keiner will hier die nationalen Parlamente schwächen,

aber Sie wollen das Europäische Parlament abschaffen. Das ist Ihr Verständnis von Europa und europäischer Demokratie, das wir absolut nicht teilen.

Häufig werden wir ja alle gefragt: Wofür brauchen wir denn überhaupt Europa? Ich antworte immer: Damit wir nicht allein sind in dieser verrückten Welt, damit wir unsere Zukunft überhaupt noch gestalten können. Die globalen Machtverhältnisse sind im Umbruch. China gewinnt mehr an Einfluss, Russland wird aggressiver, und auf Trump kann man sich als Demokrat nicht verlassen. Ich bin froh, dass wir nicht alleine sind, sondern dass wir wissen: Ob Franzosen, ob Holländer, die Europäische Union steht an unserer Seite, wir sind nicht alleine. Das gibt Sicherheit.

Wir müssen aber auch aufpassen. Das heißt nicht, dass das alles unsere Feinde sind, und wir sollten auch aus ihnen keine Feinde machen, indem wir sie so behandeln oder so über sie reden. Aber europäische Souveränität bedeutet, dass wir angemessen reagieren können müssen, egal ob diese Akteure uns nun positiv oder negativ gesonnen sind. Das heißt erstens: Europäische Souveränität werden wir nur erreichen, wenn wir den sozialen Zusammenhalt in Europa stärken.

Wenn Europa nur den Banken hilft, aber nicht den Kranken, ist das ein Einfallstor für alle, die Europa schaden wollen.

Wir müssen zweitens kritische Infrastruktur stärken und wieder in europäische Hand geben. Wenn wir zukunftsweisende Technologien verschlafen, werden wir zunehmend in die Arme von China und Co getrieben. Ich will, dass unsere digitale Zukunft in der EU bestimmt wird und nicht in Peking und auch nicht in Washington.

Natürlich kosten Sicherheit und Unabhängigkeit auch Geld. Aber wirklich teuer kommt es uns doch erst, wenn wir diese Sicherheit nicht mehr haben. Ich erwarte von der Bundesregierung, dass sie bereit ist, mehr Geld für den europäischen Haushalt zur Verfügung zu stellen, damit diese europäischen Aufgaben auch endlich europäisch angegangen werden können.

Wir Deutschen fühlen uns so häufig gerne als die guten Europäer. Aber es ist leider nicht so einfach. Deutschland steht momentan so häufig auf der Bremse und stellt auch immer wieder seine eigenen Interessen vor die europäischen, Stichwort „Nord Stream 2“. Das ist es, was Europa gerade bremst und lähmt und auch kaputtmacht. Wir brauchen nicht mehr Sonntagsreden über Europa, wir brauchen kein weiteres Schönreden, sondern wir brauchen europäisches Handeln. Das ist so dringend notwendig, damit wir unsere Zukunft noch selber in der Hand haben.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Präsidentin! Der Aachener Vertrag, den wir heute diskutieren, kann das reale Zerwürfnis zwischen deutscher und französischer Regierung nicht übertünchen. Es gibt gerade keinen deutsch-französischen Schulterschluss in und für Europa.

Diese Bundesregierung zeigt Frankreich nur noch die kalte Schulter. Das ist angesichts des aktuellen Stresstests für Europa einfach nur verantwortungslos.

Ich nenne Ihnen drei Beispiele.

Erstens: Klima. Macron initiiert eine europaweite Klimainitiative zum EU-Gipfel letzte Woche.

Schweden, Dänemark, Spanien, Portugal, Belgien, Luxemburg und die Niederlande – sie sind alle mit an Bord.

Und Deutschland? Fehlanzeige.

– Niederlande nicht, Schweden nicht.

– Die anderen, die dabei sind, machen echten Klimaschutz. Dann soll Deutschland dazukommen und echten Klimaschutz machen. Es ist keine Ausrede, um einfach nichts zu tun, liebe Kollegen von der SPD.

Genauso ist es beim Artensterben. 1 Million Arten sind vom Aussterben bedroht. Frankreich macht einen Plan, bietet Deutschland Kooperation an. Was macht Deutschland? Nada, nichts!

Zweites Beispiel: Steuern. Wenn ich momentan vor Ort unterwegs bin, ist Fairness ein großes Thema: Frau Brantner, wie kann es sein, dass sich Betrüger und Internetgiganten die Taschen vollmachen, während wir Bürgerinnen und Bürger unseren fairen Anteil zahlen? – Diese Frage ist absolut berechtigt. Mehr als 50 Milliarden Euro wurden dem Staat durch Umsatzsteuerbetrug geklaut. Vorschläge von der Europäischen Kommission liegen auf dem Tisch. Wer blockiert? Diese Regierung!

Google, Amazon und Co zahlen weniger Steuern als jeder Bäcker an der Ecke. Es gab Vorschläge von der Kommission zur Digitalsteuer. Herr Schäuble war noch dafür. Wer hat es kleingehäckselt und auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben? Die Kanzlerin und der Finanzminister dieser Regierung, Olaf Scholz!

Ich gebe Ihnen heute ein weiteres, ganz konkretes Beispiel. Im Aachener Vertrag und in seiner Vorhabenliste steht zum Beispiel der Wiederaufbau der Eisenbahnbrücke auf der Strecke Colmar–Freiburg – die letzte Brücke, die im Zweiten Weltkrieg zerstört wurde.

Es handelt sich um ein gemeinsames Projekt aus dem Anhang zum Aachener Vertrag. Andi Scheuer sagt heute: Dafür haben wir auf Bundesebene kein Geld; das ist keine Priorität für uns; das muss Baden-Württemberg alleine stemmen. – Auch das ist die kalte Schulter in Richtung Frankreich: ein Vorzeigeprojekt und kein Geld aus Deutschland!

Nichts kommt da. Das Einzige, was kommt, ist ein emotionsloser Gastbeitrag der CDU-Chefin, um Straßburg als Sitz des Europaparlaments zu beseitigen.

Das ist einfach nur verantwortungslos. Liebe Kolleginnen und Kollegen, man kann Europa auch durch Nichtstun zerstören, und das ist das, was diese Regierung gerade tut.

Und sind wir doch mal ehrlich: Die Aufgaben sind riesig – Klimaschutz, Digitalisierung, Zukunft der Arbeit, China, USA, die großen Herausforderungen –, und wir wissen doch, dass wir in dieser Welt nur gemeinsam mehr erreichen können, dass wir es nur gemeinsam besser machen können. Es gibt in Europa zwei Arten von Ländern: die kleinen Länder und die, die noch nicht verstanden haben, dass sie klein sind. Zu Letzteren gehören insbesondere wir. Diese Bundesregierung muss endlich aufwachen, handeln.

Frau Merkel sagt heute in der „Süddeutschen Zeitung“ – ich zitiere mit Ihrer Erlaubnis –, sie habe jetzt ein „gesteigertes Gefühl der Verantwortung“ für Europa. Ich habe heute gedacht: Das darf doch eigentlich gar nicht wahr sein. – Es ist doch der Hammer, dass Frau Merkel nach diesen Jahren der Kanzlerschaft sagt, sie habe jetzt ein gesteigertes Gefühl der Verantwortung für Europa. Da frage ich mich nur: Ja was hat sie denn die ganzen letzten Jahre getan? Was macht sie denn jetzt als Kanzlerin? Vielleicht wäre das ja mal ein Zeichen, dass sie endlich aufwacht und was tut, und zwar hier in diesem Land. Ich wünsche mir, dass sie endlich handelt.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Um gleich mit der Verschwörungstheorie „D-Mark gegen Wiedervereinigung“ anzufangen: Die Grundzüge des Euros wurden auf dem Gipfel im Juni 1988 in Hannover beschlossen. Meiner Kenntnis nach war das vor der Wiedervereinigung, vor dem Mauerfall.

Von daher kann der Mist, den Sie hier wieder verzapfen, gar nicht stimmen.

Um es auf den Punkt zu bringen: Ihr Antrag ist einfach Irrsinn. Unsere Gesellschaften in Europa stehen vor riesigen Herausforderungen. Wir wollen das Klima retten, wir wollen bei der Digitalisierung endlich aufholen, und wir wollen unsere Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik besser hinbekommen, um in der Welt überhaupt noch gehört zu werden. Um diese Herausforderungen anzugehen, will die AfD den EU-Haushalt um 80 Prozent kürzen.

Ich zitiere mal zwei Sätze aus dem Antrag. Erster Satz: „Die Rückholung der Digitalpolitik auf die nationalstaatliche Ebene“ ist „angemessen“.

Ist ja klar: Das Internet endet ja auch an den deutschen Grenzen in Aachen, Flensburg oder Frankfurt/Oder. Da kann man auch eine rein nationale Digitalpolitik machen. Danke AfD, dass uns der Antrag das noch mal aufgezeigt hat.

Zweiter Satz: „Klimaschutz ist eine Irreführung der Öffentlichkeit, die dem Umweltschutz zuwiderläuft“.

In welcher Welt die AfD lebt, weiß ich nicht, aber auf jeden Fall nicht auf diesem Planeten. Das ist einfach nur Verschwörungstheorie und Klimaleugnerei.

In Ihrem Antrag sagen Sie klar, wofür die EU kein Geld mehr ausgeben soll. Das erlaubt mir, hier noch mal dazulegen, was das konkret bedeuten würde.

Beispiel „Europäischer Sozialfonds“. Dafür soll die EU, ginge es nach der AfD, nichts mehr ausgeben. Im letzten EU-Haushalt hat Deutschland über sieben Jahre hinweg 7,5 Milliarden Euro erhalten. Was wurde denn damit finanziert? Über 100 000 jungen Menschen wurde beim Berufseinstieg geholfen. Über 20  000 Langzeitarbeitslose wurden in Jobs gebracht. Das soll es dann nicht mehr geben.

Beispiel „Forschung und Innovation“. 2014 bis 2020 gingen mehr als 4 Milliarden Euro in die deutsche Forschung und 3,5 Milliarden Euro in die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der kleinen und mittelständischen Unternehmen im Austausch mit ihren europäischen Kolleginnen und Kollegen.

Beispiel „ländlicher Raum“. Sachsen-Anhalt erhielt allein in diesem Zeitraum 850 Millionen Euro für die Entwicklung im ländlichen Raum.

Liebe AfD, machen Sie sich mal ehrlich. Gehen Sie mal zu den Menschen, die dort leben, die davon profitiert haben, und sagen Sie ihnen: Dieses Geld nehmen wir euch weg; das stellen wir euch nicht mehr zur Verfügung.

Aber das konkret zu sagen, trauen Sie sich nicht.

Was immer wieder in Ihren Anträgen steht und mich unglaublich nervt, ist dieser Mythos über die aufgeblasene EU-Verwaltung. Die Europäische Union hat rund 50 000 Mitarbeiter und kümmert sich um 500 Millionen Menschen. Die Stadt München beschäftigt ungefähr 40 000 Mitarbeiter und ist für 1,5 Millionen Menschen zuständig. Von daher: Hören Sie auf, immer von diesem aufgeblasenen Verwaltungsapparat zu reden.

Sie sind zum Glück nicht an der Regierung und auch weit davon entfernt – hoffentlich für immer.

Herr Petry, Sie haben gesagt: Im Koalitionsvertrag steht, dass wir mehr für den EU-Haushalt ausgeben wollen. – Das ist auch richtig. Aber das Traurige ist, dass Herr Scholz, sobald er im Rat ist und dort redet, an dem Wert von 1 Prozent festhält und nirgends signalisiert, dass er bereit ist, darüber hinauszugehen. Das können Sie überall nachlesen. Der Wert von 1 Prozent ist festgeschrieben. Wissen Sie: Wir führen hier im Haus immer die Debatte über das 2-Prozent-Ziel für die NATO. Hier reden wir über 1 Prozent. Wir sagen, dass die NATO 2 Prozent braucht, um den Frieden auf diesem Kontinent zu sichern. Auch die EU sichert Frieden, und Frieden in Europa bedeutet immer auch sozialer Friede. In diesem Sinne: Machen Sie etwas für den europäischen Haushalt!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Jung hat es schon gesagt: Heute ist ein Trauertag in Frankreich. – Auch wir trauern mit unseren französischen Freunden um Jacques Chirac. Er hat das Denken von Franzosen und Deutschen einander nähergebracht, gerade auch mit seinem Anstoßen der Aufarbeitung der französischen Rolle während der Zeit von 1939 bis 1945. Das sollten wir nicht vergessen. Das hat uns einander wesentlich nähergebracht.

Der Vertrag von Aachen soll die deutsch-französische Freundschaft festigen und die europäische Integration vorantreiben. Das ist auch bitter nötig, wenn man sich Spalter wie Boris Johnson und Co anschaut. Aber der Vertrag dafür war von Anfang an nicht ambitioniert genug, und seit Januar wurde es auch nicht viel besser; im Gegenteil.

Die Bundesregierung versagt nicht nur national beim Klimaschutz, sondern auch europäisch. Das unambitionierte Klimapaket wird nur noch übertroffen von Deutschlands Blockade bei europäischen Verhandlungen für mehr Klimaschutz. Dafür gebe ich mal ein deutsch-französisches Beispiel: Wir haben gerade die Verhandlungen über den nächsten mehrjährigen Finanzrahmen auf europäischer Ebene. Macron sagt: 30 Prozent davon fürs Klima, 10 Prozent für die Biodiversität. – Ihm haben sich mittlerweile mehr als zehn Länder angeschlossen. Was sagt die deutsche Bundesregierung? Weiterhin 25 Prozent für diesen Bereich! Wo ist denn da die deutsch-französische Kooperation fürs Klima?

Sie ist nicht existent, und es ist eine Schande, dass wir das nicht gemeinsam europäisch hinbekommen.

Frau von der Leyen fordert 1 000 Milliarden fürs Klima in Europa. Und was sagt die deutsche Bundesregierung? Das 1-Prozent-Ziel für den europäischen Haushalt bleibt, und bitte an den Ausgaben darf man aber auch nichts ändern. Jeder Cent soll weiterhin fließen. Das bedeutet de facto: nicht 1 Cent mehr fürs Klima, ein Nein zu von der Leyens Programm. – Es ist eigentlich traurig, dass die CDU sie da nicht unterstützt.

Was in Deutschland die Obsession mit der schwarzen Null ist, das ist in Europa dieses 1-Prozent-Ziel. Ich kann nur sagen, auch an die liebe SPD: Ein Aufbruch für Europa sieht doch ganz anders aus.

Herr Staatsminister Roth, wenn Sie mir erlauben, das am Ende noch zu sagen: Wir waren echt, richtig enttäuscht, als wir gesehen haben, dass Sie für den neuen Ausschuss für grenzüberschreitende Zusammenarbeit, der die Grenzregionen, die unterschiedlichen Ebenen zusammenbringen soll, nur drei Abgeordnete aus dem Bundestag vorgesehen haben. Kein Platz für die demokratische Opposition!

Das ist ein Unding. Das sollten wir dringend ändern.

Wir haben unseren Entschließungsantrag hier eingebracht, damit die demokratische Opposition in diesem Gremium vertreten ist. Ich kann auch gar nicht nachvollziehen, dass Sie glauben, dass wir das den Bürgerinnen und Bürgern näherbringen, wenn wir das ohne demokratische Opposition machen. Herr Jung, ich zähle auf Sie, auf alle im Parlament, dass wir das noch ändern und dass wir am Ende da auch vertreten sind.

Ich danke Ihnen und hoffe auf weiterhin gute Kooperation.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Gut, dass in die Brexit-Verhandlungen Bewegung kommt! Es ist ja ein spannendes Konstrukt, was wir da haben – manche würden sagen „abenteuerlich“ –: Rechtlich gilt das britische Gesetz, aber alle vereinbaren, dass sich niemand an das britische Gesetz hält, sondern dass stattdessen das europäische gilt. – Weil das so abenteuerlich ist, brauchen wir ganz glasklare Verträge und Abmachungen, die sicherstellen, dass Nordirland nicht zur Dumpingzone wird, dass es nicht die nächste große Steueroase innerhalb der Europäischen Union wird. Darauf, dies sicherzustellen, kommt es jetzt an.

Deswegen müssen wir genau hinschauen: Welche Binnenmarktregeln werden gelten? Der Binnenmarkt, das sind eben auch soziale Rechte, Arbeitnehmerschutz, Umweltrecht, Umweltschutz, Verbraucherschutz. Das bedeutet auch: Absprachen bei der Steuerpolitik. Da steckt der Teufel im Detail, und ich bitte diese Bundesregierung, nicht zuzustimmen, bevor das Detail geprüft wurde; denn am Ende ist der Binnenmarkt wie ein Fahrradschlauch: Wenn da auch nur ein Loch drin ist, ist das Fahrrad platt. – Wir müssen auf jedes kleine Löchlein aufpassen, damit am Ende nicht der Binnenmarkt kaputt ist. Diese Prinzipien dürfen wir nicht aufgeben.

Frau Merkel hat heute zum europäischen Haushalt gesprochen. Sie hat im ersten Satz gesagt: Die EU hat große neue Aufgaben zu finanzieren: Digitalisierung, Außenverteidigung, Klima. Im zweiten Satz hat sie gesagt: Es darf nirgends gekürzt werden, vor allen Dingen nicht in Ostdeutschland. Im dritten Satz hat sie gesagt: Es darf auch keinen Cent mehr kosten. – Adam Riese würde sagen: Das geht nicht. – Das passt nicht zusammen. Sie müssen sich schon entscheiden, und da können wir Ihnen einen klaren Rat geben: Europas Zukunft gibt es nicht zum Nulltarif. Nehmen Sie mehr Geld in die Hand! Es ist gut investiertes Geld. Wagen Sie endlich mehr Europa!

In Ihrem Koalitionsvertrag haben Sie es ja schon drinstehen. Setzen Sie das jetzt um! Es ist unsere Zukunft. Davon hängt so viel ab! Wir sehen, was in der Welt gerade los ist. Da ist es doch verrückt, jetzt an Europa zu sparen. Das ist doch das Falscheste, was man tun kann.

Wir haben jetzt „50 Jahre Kanzlerschaft Willy Brandt“. Er hat gesagt: Mehr Demokratie wagen. Er hat außerdem gesagt: Wir machen auch mal die unangenehmen Dinge. – Gehen Sie doch mal in diese Tradition, liebe SPD! Sagen Sie mal Herrn Scholz: Etwas mehr Mut wagen für Europa, für Demokratie, und dafür vielleicht auch mal die schwarze Null infrage stellen!

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Wenn wir über den deutschen Haushalt reden, reden wir auch über den deutschen Beitrag zum europäischen Haushalt. Vielleicht zur Einordnung: Der gesamte europäische Haushalt ist 2020 doppelt so groß wie der Haushalt von Nordrhein-Westfalen. Zur Einordnung des deutschen Beitrags: Wenn man alles abrechnet, was an Deutschland zurückfließt, also zum Beispiel Landwirtschaftsgelder und Strukturfondsgelder, stellt man fest: Der deutsche Beitrag liegt gemessen am Bruttoinlandsprodukt bei 0,4 Prozent. Das ist schon aufgerundet. Von diesen 0,4 Prozent wird alles finanziert: Erasmus, Forschung, Agrargelder, Strukturfonds. Es ist interessant, dies hinsichtlich der Debatten, die wir später führen werden, einmal ins Verhältnis zu setzen. Beim Verteidigungsetat zum Beispiel gilt das Ziel von 2 Prozent für Verteidigungsausgaben als gesetzt.

Im Vergleich dazu: 0,4 Prozent für alles, was wir bei der Europäischen Union leisten.

Jetzt gerade finden die Verhandlungen für den neuen mehrjährigen Finanzrahmen 2021 bis 2027 statt. Wir haben sehr große Herausforderungen vor uns. Wir wollen, dass 2027 die Schulen freitags wieder voll sind, weil wir die Klimakrise erfolgreich angehen. Wir wollen 5G-Netze, die nicht chinesisch kontrolliert sind. Wir wollen auf keinen Fall Spielball zwischen den Großmächten Russland, China und den USA sein oder werden. Da hat Herr Macron sicherlich nicht die richtige Vokabel benutzt. Aber, Herr Maas, einfach eine Arbeitsgruppe zu gründen, täuscht doch nicht darüber hinweg, dass die NATO in einer existenziellen Krise ist. Das ist der aktuelle Zustand der NATO.

Wir sollten hier ernsthaft darüber debattieren, was es für Europa und was es für den europäischen Haushalt bedeutet, wenn wir diese Herausforderung ernst nehmen. 0,4 Prozent sind nämlich nicht ausreichend, wenn wir europäische Souveränität wirklich gestalten wollen im Rahmen der NATO, wie wir es bisher getan haben.

Dieses Ziel, diese neuen Aufgaben zu bewältigen, kann man auf unterschiedlichen Wegen erreichen. Man kann bei den aktuellen Ausgaben kürzen; das wäre der erste Weg. Man kann zweitens neue Eigenmittel einführen. Man kann drittens die nationalen Beiträge erhöhen. Zu allen drei Wegen sagen Sie Nein.

Zu den Kürzungen: Ich habe gestern niemanden von der CDU/CSU-Fraktion bei den Treckern gesehen, der gesagt hat, dass wir jetzt die europäischen Agrargelder kürzen. Dies hat übrigens niemand aus diesem Haus gesagt. Das heißt, die Kürzungen werden nicht kommen. Wir würden die Gelder gerne umschichten, damit die Landwirte auf dem Weg zu einer nachhaltigeren Landwirtschaft begleitet werden.

Der zweite Weg: neue Eigenmittel. Eine Plastiksteuer wurde von der Europäischen Kommission vorgeschlagen. Digitalsteuer, Finanztransaktionsteuer – diese Bundesregierung sagt generell: Nein, keine Eigenmittel. – Auch dieser Weg ist verschlossen.

Bei dem dritten Weg – wie erhöhen wir den europäischen Haushalt an sich? – sagt diese Bundesregierung: 1 Prozent vom europäischen Bruttonationaleinkommen. Das bedeutet eine De-facto-Kürzung des europäischen Haushaltes, wenn der Brexit kommt. Alle Experten haben gesagt: Wenn wir den Haushalt nach dem Brexit halten wollen, brauchen wir 1,16 Prozent. Das heißt, diese Bundesregierung geht mit einer Kürzung in die nächsten sieben, zehn Jahre, in denen so viel von uns abhängt. Das nenne ich Zukunftsverweigerung, Herr Maas.

Ich möchte wirklich an Sie appellieren: Gehen Sie von der Bremse! Nehmen Sie diese Herausforderungen an, vor denen Deutschland und Europa stehen! Das ist doch die Zukunftsaufgabe. Das wird vom gesamten Haus unterstützt. Ich weiß nicht, woran es Ihnen mangelt: Mut, Weitsicht, was auch immer. Gehen Sie von der Bremse. Tun Sie diesem Land einen Gefallen.

Ich möchte ganz zum Schluss einen Dank an dieses Haus aussprechen: Fraktionsübergreifend haben Sie bei einem wichtigen Thema die falschen Entscheidungen der Minister wieder rückgängig gemacht. Sie haben zum Beispiel die Mittel für das Deutsch-Französische Jugendwerk wieder erhöht. Es war absolut notwendig, diese nicht zu kürzen, wenn Merkel und Macron sagen: Wir wollen das stärken. – Außerdem ging es um die Brücken zwischen Deutschland und Frankreich im Eisenbahnverkehr und darum, Mobilitätsstudien zu ermöglichen. Das kam alles aus diesem Haus. Danke, dass Sie das ermöglicht haben.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Zu den rechtlichen Fehlern des Antrags brauche ich nichts mehr sagen; Herr Dr. Ullrich und Herr Kuhle haben das schon wunderbar ausgeführt. Ich möchte nur noch gerne hinzufügen – zu Ihrer Information –, dass die aktuelle Kommissionspräsidentin Frau von der Leyen heißt und nicht Herr Juncker, wie das in Ihrem Antrag noch steht.

Sie wollen bei der europäischen Außen-, Sicherheits- und Steuerpolitik bei der Einstimmigkeit bleiben. Ihre Argumentation lautet: Dadurch gewinnt Deutschland an Souveränität. – Aber das Gegenteil ist doch der Fall: Damit wir wirklich souverän sein können als Deutsche und Europäerinnen, müssen wir europäisch handlungsfähig sein.

Alleine, national, kann – und ich würde hinzufügen: soll – Deutschland außen- und sicherheitspolitisch nicht handeln.

Wer glaubt, dass Deutschland alleine gegenüber Putin, Erdogan, China, aber auch Trump einen Stich machen würde, der täuscht sich doch.

Souveränität auf dem Papier, die Sie anstreben, ist doch gar nichts wert; denn in der Realität entscheiden dann andere über uns. Das ist doch, was wir wirklich zu entscheiden haben. Es gibt in Europa heute nur noch zwei Arten von Staaten: Es gibt die kleinen Mitgliedstaaten, und dann gibt es jene, die noch nicht wissen, dass sie klein sind.

Um europäisch in der Außen- und Sicherheitspolitik handlungsfähig zu werden, brauchen wir endlich den Übergang von der Einstimmigkeit zur qualifizierten Mehrheit. Einstimmigkeit bedeutet Blockade, Mehrheitsentscheidungen bedeuten Handlungsfähigkeit, und das bedeutet Souveränität.

Ich möchte noch was zur Steuerpolitik sagen. Herr Kuhle, Sie haben ja gesagt, Sie sind dagegen.

Wir wissen, dass wir in Europa einen hohen Kostenfaktor dadurch haben, dass wir die Steuerpolitik nicht koordinieren: 825 Milliarden Euro pro Jahr;

das sind die Zahlen der Europäischen Kommission. Wenn man den Betrag in 500-Euro-Noten stapeln würde, wäre der Turm rund 300 Kilometer hoch. Gestern im Berichterstattergespräch haben wir gehört, dass alleine dort, wo heute durch die Einstimmigkeit schon existierende Gesetzesvorlagen blockiert werden – Körperschaftsteuerbemessungsgrundlage, Umsatzsteuerreform etc. –, jedes Jahr 150 bis 200 Milliarden Euro Verlust gemacht werden. Das bedeutet finanzielle Verluste auch für den Nationalstaat.

Das ist unsere finanzielle Handlungsfähigkeit des Nationalstaats,

die durch die Einstimmigkeit im Rat verloren geht. Ich hätte da gerne wieder Handlungsfähigkeit, damit wir diese Gelder auch wirklich bekommen.

Und es gibt Bereiche, in denen wir auch national kaum noch was machen können. Im digitalen Bereich macht es Sinn, das europäisch anzugehen. Diese Aufgaben sind doch national überhaupt nicht mehr wahrzunehmen; das ist doch absurd. Das schaffen wir nur als Europäer.

Erlauben Sie mir einen letzten Gedanken. Wir haben jetzt den Brexit – der kommt auf jeden Fall –, und wir haben die Verhandlungen über den europäischen Haushalt. Die aktuelle deutsche Regierungsposition – Gesamtausgaben von 1 Prozent der europäischen Wirtschaftsleistung – bedeutet eine Kürzung des europäischen Haushalts. Wenn diese Regierung nicht sagt, wo sie kürzen möchte,

man am Ende trotzdem bei einem höheren Betrag landet und dann wieder sagt: „Das waren die bösen anderen Länder, die nicht mitgemacht haben“, dann ist das das Spiel, das die Brexiteers über Jahre gespielt haben. Das ist gefährlich, und auf den Weg sollten wir uns nicht machen.

Bitte seien Sie endlich verantwortungsbewusst genug, mit diesen Fragen umzugehen.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! 2020 startete mit Australien in Flammen und der gezielten Tötung eines iranischen Topmilitärs auf Anweisung des amerikanischen Präsidenten.

Wir Europäerinnen und Europäer müssen endlich den Mut und auch die Weitsicht haben, das Weltgeschehen zumindest mitzugestalten.

2020 trägt Deutschland dafür besondere Verantwortung als Ratsvorsitzender der Europäischen Union.

Und was macht die Bundesregierung? Ich bin eigentlich davon ausgegangen, dass wir heute, zu Beginn des Jahres 2020, über die Pläne und Prioritäten der Bundesregierung für dieses Jahr, für die EU-Ratspräsidentschaft debattieren, natürlich auf Vorlage der Bundesregierung. Aber offensichtlich, meine Damen und Herren, ist Ihnen die anstehende EU-Ratspräsidentschaft ziemlich egal. Bis heute liegt kein Plan zu Themen und Prioritäten vor. Das geht doch nicht, liebe Bundesregierung!

Die Europäische Kommission hat bereits ihren Fahrplan vorgestellt, erste Initiativen liegen auf dem Tisch. Aber zu Beginn dieses Jahres wissen wir immer noch nicht: Was will diese Bundesregierung mit der Ratspräsidentschaft 2020 eigentlich machen? – So eine vertane Chance. Die Bundeskanzlerin hat selber eingeräumt, dass die EU für die Jahre ab 2021 noch keinen Haushalt hat und harte Beratungen anstehen. Aber Sie weigern sich auch hier, Pläne und Prioritäten für den EU-Haushalt vorzugeben, und das als anstehende Ratspräsidentschaft.

Die EU-Kommission hat diese Woche ihre Pläne für die Finanzierung des Green Deal vorgestellt, vor allem für den sozial ausgestalteten Übergang zur karbonfreien Wirtschaft. Öffentlich hat die Bundesregierung diesen Green Deal begrüßt, hat gesagt, alles sei wunderbar, aber gleichzeitig hat sie klargestellt: Es gibt keinen einzigen Cent mehr dafür.

– Das ist blamabel.

Wenn Sie schon nicht bereit sind, einen Cent mehr dafür auszugeben, und trotzdem Klimaschutz propagieren, dann sagen Sie uns doch endlich, wo Sie sonst kürzen wollen. Aber auch da Schweigen: keine Antwort, keine Prioritäten. Ich sage Ihnen, das ist das größte Greenwashing der Geschichte dieser Bundesregierung, und das ist nicht akzeptabel.

Ich sage auch – das ist mir wirklich sehr, sehr wichtig –: Wir dürfen nicht zulassen, dass es in Europa einen Zweiklassenklimaschutz geben wird: hier viel nationales Geld für Deutschland und dort spärliche europäische Mittel für den Rest, zum Beispiel für Polen. Wenn wir diese Herausforderung nicht gemeinsam als Europäer angehen, dann werden wir sie nicht meistern, dann wird sie zum Spaltpilz innerhalb der Europäischen Union, und das wäre ein großes Risiko für das Klima, aber auch für die Europäische Union.

Deswegen bitte ich Sie: Tun Sie alles, damit wir beim Klimaschutz nicht in diese Zweiklassendebatte hineingeraten. Es muss uns doch allen klar sein: Nichts tun wird immer teurer, als jetzt entschlossen zu handeln.

Deswegen: Machen Sie diese EU-Ratspräsidentschaft zur Klimapräsidentschaft! Zeigen Sie, dass wir Erwachsenen, unsere Generation, Ihre Generation, uns der Verantwortung für die Zukunft nicht nur bewusst sind, sondern entsprechend handeln, dass wir die Stimme der Jugend und Wissenschaft hören und entsprechend handeln. Diese Stimme ist doch so klar wie nie zuvor; ihre Erwartungen sind klar adressiert. Jetzt müssen wir endlich entsprechend handeln. Sie haben die Chance dazu.

Darüber hinaus haben wir noch folgende Prioritäten definiert:

Erstens. Nutzen Sie die Ratspräsidentschaft für eine echte europäische soziale Absicherung, die vor Armut schützt und einen fairen europäischen Arbeitsmarkt garantiert.

Das bedeutet, sich für eine europäische Mindestlohnrichtlinie einzusetzen, aber auch für eine europäische Mindestsicherungsrichtlinie; das ist nämlich genauso notwendig.

Zweitens. Bringen Sie die EU endlich in die Poleposition bei Innovation und Digitalisierung, mit höchsten Standards für den Datenschutz und die IT-Sicherheit als globalem Standortvorteil und mit einem europäischen 5G-Konsortium, womit wir endlich unsere digitale Souveränität erlangen könnten.

Drittens. Setzen Sie sich bitte für einen starken Euro als internationale Leitwährung neben dem Dollar und für eine echte Bankenunion ein.

Ich komme auf die Iran-Krise zurück. Wir wissen alle, dass unsere europäischen Unternehmen de facto US-Recht umsetzen und nicht deutsches, weil sie vom Dollar abhängig sind. Ich möchte, dass wir diese Situation ändern, dass wir Europäer den Euro zur internationalen Leitwährung machen, um wieder handlungsfähig zu werden.

Das ist die Herausforderung, die auch Sie zu meistern haben. Wir können uns nicht über Trump beschweren und gleichzeitig sagen: Der Euro bleibt so, wie er ist: kein Euro-Zonenhaushalt, keine europäischen Anleihen. – Beides geht nicht auf Dauer. Da müssen wir uns als Deutsche entscheiden. Wir sind klar für den Euro als internationale Leitwährung.

Nutzen Sie diese Ratspräsidentschaft für Demokratie und Frieden, konditionieren Sie europäische Gelder für Rechtsstaatlichkeit und Demokratie, und setzen Sie sich für eine humane Flüchtlingspolitik ein, damit das Sterben im Mittelmeer endlich ein Ende hat.

Herr Maas, es ist höchste Zeit. Liebe Bundesregierung, legen Sie los, nutzen Sie die Chance. Auf geht’s! An die Arbeit!

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Das Vereinigte Königreich ist nicht mehr Teil der Europäischen Union.

Aber wir haben trotzdem eine große gemeinsame Herausforderung: Wir müssen die liberale Demokratie in Europa verteidigen und stärken.

Wenn wir uns auf dieses Ziel einigen können, dann können die künftigen Beziehungen nicht zu einem Öko- und Sozialdumping führen und auch nicht zu einem Steuerwettbewerb; denn es geht um die finanzielle Grundlage der liberalen Demokratie.

Deswegen ist auch das Pochen auf gemeinsame Standards keine Rache oder wie auch immer, sondern diesem übergeordneten Ziel nachfolgend; sonst erreichen wir dieses Ziel nämlich nicht. Es ist gut, dass wir heute in unserer Stellungnahme festhalten, dass die Gewährleistung fairer Wettbewerbsbedingungen als Grundlage des Abkommens zu verankern ist.

Das ist klar und deutlich, und ich bin froh, dass wir das gemeinsam mit der Koalition haben festhalten können.

Aber am Ende wird es darauf ankommen, das nicht nur zu vereinbaren, sondern auch durchsetzen zu können. Herr Johnson hat ja jetzt schon mit Blick auf den Austrittsvertrag gesagt, dass er gar nicht kontrollieren will. Das heißt, wir müssen sicherstellen, dass die Regeln durchsetzbar und sanktionierbar sind. Das von der EU-Kommission vorgeschlagene Mandat ist hier zweideutig. Da stand nämlich drin, dass die Durchsetzbarkeit, die Sanktionierbarkeit, nur für „all relevant areas“ gilt, also nur für die relevanten Bereiche.

Wir haben in unserem Antrag klar festgehalten, dass die Sanktionierbarkeit in allen Bereichen gelten muss. Das ist ein großer und wichtiger Schritt, den wir hier gemeinsam gegangen sind.

Es muss – ich zitiere – „verbindliche und durchsetzbare vertragliche Regelungen einschließlich Streitschlichtungs-, Durchsetzungs- und Sanktionsmöglichkeiten geben“, und zwar im gesamten Anwendungsbereich der Handelsbeziehungen. Das ist ein großer Schritt. Herr Maas, das müssen Sie jetzt auch in die Verhandlungen in Brüssel einbringen. Das ist im Mandatstext nämlich noch unklar. Wir zählen darauf, dass Sie den Willen dieses Hauses auch wirklich umsetzen.

Mit diesem interfraktionellen Antrag senden wir von diesem Haus aus ein starkes Zeichen. Es ist schade, dass die FDP nicht mit dabei ist. Es ist aber auch bezeichnend, dass der Schutz von Umwelt und sozialen Rechten sowie die Gewährleistung fairer, gleicher Chancen für unsere Unternehmen im Forderungsteil Ihres Antrags gar nicht vorkommen.

Deswegen haben Sie auch Ihren eigenen Antrag eingebracht. Es ist schade, dass wir da nicht gemeinsam kämpfen können.

Es zeigt, wo Ihre Prioritäten liegen. Auch Sie sagen in Ihrem Antrag, dass man später natürlich auch ein gemischtes Abkommen braucht. In unserem Antrag steht, dass man zuerst ein EU-only-Abkommen macht. Von daher ist Ihr Vorwurf an uns, das stehe nicht darin, einfach nicht korrekt. Das zeigt einfach, wo Ihre Prioritäten liegen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen enge Beziehungen angesichts der Herausforderungen. Diese müssen wir gemeinsam fair angehen. Wir müssen jetzt alles tun, damit dieses Abkommen Europa stärkt und nicht schwächt. Ich bin zuversichtlich, Herr Maas, dass Sie das nutzen, um diese Krise zu meistern. Dann sind wir am Ende stärker als zu Beginn. Das ist Ihr Auftrag; wir zählen auf Sie.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Vor einem Monat hat die Europäische Kommission ihr ambitioniertes Arbeitsprogramm vorgelegt: 43 neue Vorhaben vor allen Dingen für Klima, Digitalisierung und Soziales. Doch all diese Vorhaben haben nur eine Chance, wenn die Mitgliedstaaten auch mitziehen. Allen voran Sie, liebe Bundesregierung, haben eine besondere Verantwortung dafür mit der kommenden Ratspräsidentschaft ab Juli dieses Jahres. Dieser Verantwortung werden Sie bisher nicht gerecht. Bis jetzt haben Sie noch kein Programm mit Prioritäten für die Ratspräsidentschaft vorgelegt. Bis jetzt war Ihre Ausrede: Wir warten auf das Arbeitsprogramm der Europäischen Kommission. – Darüber diskutieren wir heute. Ich hatte gedacht: Das ist jetzt der Anlass, dass die Regierung ankündigt, was ihr Plan, ihre Ziele, ihre Prioritäten für diese Ratspräsidentschaft sind. Bis jetzt habe ich leider von niemandem aus dieser Koalition auch nur ansatzweise gehört, was der Plan ist. Das ist wirklich eine vertane Chance.

Da, wo Sie einen Plan haben, torpedieren Sie schon jetzt die Umsetzung. Beispiel Green Deal: Gestern hat die Europäische Kommission ein Europäisches Klimagesetz vorgelegt, das ambitionierter ist als Ihr eigenes. Und was machen Sie, Herr Altmaier? Sie schreiben einen Brief an Herrn Timmermans und fordern die Europäische Kommission darin auf, die Automobilindustrie aufgrund höherer CO

Es freut mich, dass Sie der AfD dafür danken, dass sie Ihnen dafür applaudiert. Ich würde mich dafür bedanken, wenn Sie etwas tun, damit die Automobilindustrie in Deutschland wirklich vorankommt und zukunftsfähig ist. Das ist nämlich die Herausforderung, die wir alle zu stemmen haben.

Zwölf Staaten fordern ein rasches, neues CO

Wir wissen, dass große Aufgaben einen starken Haushalt brauchen. Der Green Deal wird ohne neuen Haushalt nur eine Luftnummer werden. Der letzte EU-Gipfel ist auch gescheitert, weil Sie auf Ihrer De-facto-Kürzung des europäischen Haushaltes bestanden haben. Sie verharren im Klein-Klein, statt endlich die Potenziale einer handlungsfähigen EU auszubauen. Sie fahren ständig die Strategie des Status quo, statt Europa wirklich zu stärken. Das ist in diesen Zeiten, wo die Welt so unruhig ist, wo wir alle wissen, dass wir ohne Europa keine Chance haben, wirklich unverantwortlich.

Gehen Sie endlich mit den anderen Ländern, die vorangehen wollen, für ein starkes Europa, auch im Haushalt. Das betrifft noch nicht einmal 1 Prozent der deutschen Wirtschaftsleistung, genauer 0,7 Prozent. Wir geben im Verteidigungsbereich 1,4 Prozent aus, also doppelt so viel. Es ist wirklich nicht mehr erklärbar, warum wir für Europa nicht bereit sind, in Innovation und in unsere Zukunft zu investieren.

Erlauben Sie mir, am Ende auf die Frage „Was passiert eigentlich in Idlib?“ einzugehen. Wir diskutieren darüber in Deutschland erst jetzt, weil droht, dass Menschen, die von dort fliehen, bei uns vielleicht ankommen. Das ist schon die Schande an sich.

Wir wissen seit Wochen und Monaten, was in Idlib passiert, dass dort 1 Million Menschen auf der Flucht sind, weil Putin und Assad die zivile Bevölkerung, zivile Einrichtungen, Krankenhäuser und Schulen bombardieren. Und wir tun nichts.

Es ist nicht in Europas Interesse, dass wir diese Frage Erdogan überlassen, sondern hier müssen wir Europäer vorangehen. Völkerrechtsverbrechen erfordern Sanktionen, individuelle Sanktionen gegen jene, die sie begehen: Einfrieren der Konten, keine Reisegenehmigungen, kein Skiurlaub in Sankt Moritz. Das wären Zeichen. Diese Zeichen könnten wir als Europäer setzen.

Sie haben gestern immer argumentiert, dass man Flüchtlinge, die jetzt in Griechenland sind, nicht aufnehmen könne, weil die anderen Europäer das nicht mitmachen würden. Das stimmt nicht. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Alle Europäer sind in einer außergewöhnlichen Lage, und es ist in unserem ureigenen Interesse, dass alle Mitgliedstaaten alle Anstrengungen unternehmen können, um ihre Gesundheitssysteme zu finanzieren, ihre Gesellschaft und Wirtschaft zu stabilisieren und wieder anzukurbeln.

Ansonsten wird der Binnenmarkt darniederliegen. Und wem sollen wir dann unsere Autos, unsere Maschinen verkaufen?

Der vor uns liegenden Herausforderung begegnen wir am besten, wenn wir uns als Europäische Union einmalig gemeinsam Geld leihen, es gemeinsam ausgeben, um die Pandemie zu bekämpfen, und gemeinsam zurückzahlen.

Wir brauchen für den Recovery Fund eine finanzielle Größenordnung, die der tatsächlichen Herausforderung entspricht. Es wird schwierig sein, dies allein über größere Beiträge zum EU-Haushalt zu erreichen, wie Frau Merkel das heute Morgen vorgeschlagen hat. Wer soll denn die höheren nationalen Beiträge in dieser Krise ohne Schulden finanzieren?

Es macht doch mehr Sinn, dass sich die EU als solche verschuldet, und das bedeutet übrigens keine gesamtschuldnerische Haftung. Außerdem müssen die Gelder im Rahmen von EU-Programmen ausgegeben werden, nicht als Kredite. Das ist auch keine rechtliche Frage. Artikel 122 AEUV sieht für Notsituationen solidarische Sondermaßnahmen vor. Wenn es so läuft, wie Sie von der Bundesregierung das wollen, dann verlagern Sie de facto die Verantwortung auf die Europäische Zentralbank. Deren Ankäufe bedeuten doch de facto eine Gemeinschaftshaftung, nur dass Sie dort keine politischen Regeln und Bedingungen dafür schaffen können, für was und wie die Gelder ausgegeben werden. Machen Sie sich endlich ehrlich. Sie können nicht beides haben: eine begrenzte, unabhängige Geldpolitik der Europäischen Zentralbank und eine Verweigerung echter europäischer fiskalischer Antworten. Das geht nicht.

Wir als Deutsche profitieren am meisten von Europa und sind jetzt mit den Holländern gegen gemeinsame Anleihen. Sind die anderen eigentlich alle doof? Wollen die Franzosen unseren Untergang? Das kommt doch Verschwörungstheorien sehr gleich.

– Nein, sie wollen nicht unser Geld; sie zahlen selber mit rein. Die Italiener sind Nettozahler im Haushalt, die Franzosen genauso.

Hören Sie doch auf, so zu tun, als ob es nur um unser Geld ginge. Es geht darum, dass wir gemeinsam gut durch diese Krise kommen.

Zum Glück haben uns die Alliierten nach dem Zweiten Weltkrieg die Hand gereicht. Dabei hatten wir die schlimmsten Verbrechen gegen die Menschlichkeit begangen und Millionen Menschen das Leben geraubt. In der Coronakrise haben die Italiener nur das verdammte Pech gehabt, als Erste in die Krise zu geraten. Dadurch haben Sie uns einen Lernvorsprung ermöglicht. Seien Sie nicht so engstirnig.

Natürlich braucht es bei diesem Fonds Regeln. Er muss den Green Deal integrieren und den sozialen Zusammenhalt stärken. Jeder Aufbaufonds und jeder zukünftige Haushalt der EU muss außerdem an Rechtsstaatlichkeit und Demokratie geknüpft sein. Ihnen von der Union sage ich: Es ist unverantwortlich und beschämend, dass Herr Orban immer noch Teil Ihrer Parteienfamilie ist und dass Sie als CDU und CSU da keine klaren Worte finden.

Bekennen Sie hier endlich Farbe!

Wir müssen uns doch jetzt darauf besinnen, wo wir am Ende der Krise als Europäer stehen wollen. Bricht die EU auseinander, oder investieren wir in einen neuen Aufschwung für eine nachhaltige, krisenfeste Wirtschaft? Riskieren wir chinesische Einkaufstouren, oder sichern wir unsere Unternehmen? Bleiben wir bei wichtigen Produkten auf andere angewiesen, oder schützen wir uns selbst? Wir Deutsche haben jetzt eine große Verantwortung, eine besondere Verantwortung mit der anstehenden Ratspräsidentschaft. Werden Sie dieser Verantwortung endlich gerecht!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich würde gerne über drei Auswirkungen des Gerichtsurteils sprechen: erstens mit Blick auf die europäische Rechtsgemeinschaft, zweitens mit Blick auf die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank und drittens mit Blick auf die Wirtschafts- und Währungsunion.

Erstens: Auswirkungen auf die europäische Rechtsordnung und Rechtsgemeinschaft. Wir haben gesehen, woher die ersten freudigen Kommentare kamen. Sie kamen aus Polen, von jenen, die die Unabhängigkeit der Richter abschaffen wollen. Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn die Akzeptanz des Europäischen Gerichtshofs zur Auslegung europäischen Rechts wegbricht, dann gilt wieder richterliches Faustrecht, dann geht es um Macht und Stärke. Mit Ihrer Erlaubnis zitiere ich dazu Franz Mayer: Dann wäre die zentrale Idee der europäischen Integration, Frieden durch Recht in Rechtsgleichheit zu schaffen, zerstört. – Ob Karlsruhe diese Konsequenz absichtlich oder fahrlässig herbeiführte? Es ist nicht an uns, darüber zu urteilen; es obliegt uns aber, die Konsequenzen zu sehen und ihnen politisch entgegenzuwirken.

Ich möchte zum Beispiel, dass der Außenminister seinem polnischen Kollegen sehr klarmacht: Rechtsstaatsfeindlichkeit ist durch dieses Urteil nicht gedeckt.

Gestern habe ich diese Reaktion aus dem Auswärtigen Amt leider vermisst.

Zweitens: die Auswirkungen auf die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank. Wenn jeder Mitgliedstaat mit derartigen Letztentscheidungsansprüchen und Bedingungen aufwartet, dann kann man es mit der Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank auch gleich sein lassen. Auch hier ist klar, dass wir politisch als Bundestag eine enorme Verantwortung haben. Die Europäische Zentralbank ist rechenschaftspflichtig und muss es auch sein, und zwar gegenüber dem Europäischen Parlament, und das müssen wir in unseren Entscheidungen berücksichtigen.

Wir haben einen Ansprechpartner. Das ist die Deutsche Bundesbank, die übrigens auch unabhängig ist. Alles, was wir hier zur Umsetzung dieses Urteils machen, muss diesem Grundsatz Genüge leisten. Das ist eine große Verantwortung, die wir haben. Wir dürfen nicht die Büchse der Pandora öffnen; denn das würde am Ende nur der Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank schaden.

Drittens: die Auswirkungen auf die Wirtschafts- und Währungsunion. Wir haben noch einmal bekräftigt bekommen, dass das Auslagern der Krisenbewältigung an die Europäische Zentralbank brandgefährlich ist. Wir sind jetzt in einer Situation, in der Karlsruhe die geldpolitischen Notmaßnahmen beschränkt und Berlin die fiskalischen Notmaßnahmen beschränkt.

Diese Doppelpackung ist für den Euro brandgefährlich.

Das zeigt auf, dass wir uns seit Jahren mit einer Lebenslüge durch diese Krisen mogeln, mit der Lebenslüge, dass man eine gemeinsame Währung ohne gemeinsame Fiskalpolitik und gleichzeitig eine unabhängige Zentralbank mit einem auf die Inflationsrate limitierten Mandat haben kann. Diese beiden Bedingungen zusammen hält keine gemeinsame Währung aus.

Der Euro hat schon die erste Krise, die Finanzkrise, mit dieser Lebenslüge nur sehr stark beschadet überstanden. Wir sind jetzt in der zweiten Krise. Ich kann an die Bundesregierung nur appellieren: Nehmen Sie die Konsequenz dieses Urteils ernst, und gehen Sie in eine fiskalische Politik, kombiniert mit Wirtschafts- und Finanzpolitik; denn das gehört dazu. Es braucht jetzt einen Recovery Fund, der makroökonomisch relevant ist, ohne eine erneute Euro-Krise zu riskieren. Dafür gibt es ein gutes Instrument: einmalige gemeinsame Anleihen. Die Europäische Union leiht sich Geld, investiert es zur Bewältigung dieser Krise und zahlt es gemeinsam zurück, entweder anteilig, entsprechend der wirtschaftlichen Stärke des jeweiligen Mitgliedstaates, oder über gemeinsame Steuern, zum Beispiel Digitalsteuern.

Ich bitte Sie wirklich, liebe Bundesregierung: Räumen Sie endlich mit dieser Lebenslüge auf, und unterstützen Sie jetzt gemeinsame europäische Anleihen. Jetzt können Sie zeigen, dass Sie Karlsruhe ernst nehmen.

– Ich rede von dem Urteil, das aufzeigt, dass die Europäische Zentralbank nicht der Rettungsakteur sein kann, der uns durch jede Krise bringt, sondern wir mittels politischer, demokratisch kontrollierter Entscheidungen reagieren müssen und die Entscheidungskompetenz dafür bei uns gemeinsam liegt. Das ist eine Frage der Fiskalpolitik, die diese Regierung bislang verneint, und das ist unverantwortlich.

Und ja, Herr Kollege Dürr, im Alternativfall müssten wir das Mandat der Europäischen Zentralbank ändern. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Coronakrise ist für vieles in unseren Gesellschaften ein Test, aber sie ist eben auch ein Test für die Demokratie. Die Coronakrise ist auch ein Wettbewerb zwischen autoritären Regimen mit populistischen Regierungschefs auf der einen Seite und Demokratien auf der anderen Seite. Wir als Demokraten

müssen beweisen, dass wir besser durch diese Krise kommen als die autoritären Staaten, als jene, die Grundrechte abschaffen wollen, wie es Orban gerade tut.

Es ist richtig, dass wir überall massive Einschränkungen der Grundrechte haben, auch bei uns; das ist ja nicht abzustreiten. Und es ist nun die Pflicht der Regierung, alles dafür zu tun, damit diese Grundrechtseinschränkungen so schnell wie möglich wieder aufgehoben werden können. Die ersten Schritte wurden ja auch schon getan.

Aber es ist eben ein riesiger Unterschied, ob man in dieser Krise Parlamentsrechte beschneidet, ob sich Parlamente de facto selber unbefristet entmachten oder ob es weiterhin die Kontrolle der Regierung gibt, ob die Maßnahmen zeitlich begrenzt sind, ob sie verhältnismäßig sind oder ob in dieser Krise Oppositionspolitiker verhaftet werden, wie das eben jetzt in Ungarn bei Momentum der Fall ist.

Das sind die Unterschiede, die ausmachen, ob wir am Ende als Demokratien aus dieser Krise hervorgehen oder eben Grundrechte abgeschafft haben.

Diese Tendenzen, diese Kräfte, die antidemokratischen, antiliberalen Kräfte, sind ja nicht neu; die gab es vor Corona, aber die werden jetzt in dieser Krise leider gestärkt. Sie zeigen nun noch deutlicher, dass wir einen stärkeren Rechtsstaatsmechanismus innerhalb der Europäischen Union brauchen. Deswegen sind unsere Anträge nicht hinfällig, sondern sie sind umso nötiger, damit wir endlich solche Verfahren in der Europäischen Union einführen können.

Wir als Grüne schlagen eine europäische Rechtsstaatskommission vor. Der Vorschlag ist, dass alle Länder der Europäischen Union einmal im Jahr wirklich gecheckt werden, ob sie die Prinzipien der Demokratie und Rechtsstaatlichkeit einhalten – alle Länder, damit nicht immer wieder der Vorwurf kommt: nur auf die kleinen, nur auf den Osten.

Die Idee ist, dass diese Rechtsstaatskommission mit unabhängigen Verfassungsexpertinnen und ‑experten besetzt wird, die die nationalen Parlamente zusammen mit dem Europäischen Parlament ernennen, damit wir auch eine Grundlage haben, eine Legitimation über die nationalen Parlamente. Das erscheint mir wichtig, damit Herr Orban nicht sagen kann: Das sind ja nur Technokraten aus Brüssel.

Mit diesem Mechanismus würde es dann auch Empfehlungen für Sanktionen geben. Wir schlagen auch finanzielle Sanktionen vor. Wie der Kollege Kuhle richtig gesagt hat: Es kann ja wohl nicht sein, dass jene, die die Demokratie abschaffen, dann auch noch mit unserem Steuergeld ihre Klientelpolitik finanzieren. – Das muss dringend ein Ende haben.

Wir sind aber der festen Überzeugung, dass es keinen Sinn macht, die Bürgerinnen und Bürger des jeweiligen Landes zu bestrafen. Was haben wir denn davon, wenn der ungarische Student aus Budapest nicht mehr in Tübingen oder in Stuttgart oder in Köln oder wo auch immer studieren kann? Das ist ja nicht in unserem Interesse. Deswegen ist unser Vorschlag: Wir entziehen Herrn Orban die Vergabemacht über die Gelder, und eine unabhängige Stelle kann die Gelder weiter verteilen. – Das wäre für uns ein wesentlich gangbarerer Weg, als einfach zu sagen: Ungarn an sich kriegt keine Gelder mehr. – Dann hat man ja nur den Effekt, dass die Ungarn sich zusammen gegen die Europäische Union auflehnen, anstatt sich gegen jene aufzurichten, die dafür verantwortlich sind, dass die Gelder dann eben limitiert sind.

Herr Maas, Sie haben ja vorhin von der Ratspräsidentschaft und Ihrer Rolle gesprochen. Beim nächsten mehrjährigen Haushalt brauchen wir eine effektive Konditionalisierung im Hinblick auf Rechtsstaatlichkeit und Demokratie.

Der Kompromiss, den Herr Michel im Februar vorgeschlagen hat, sah leider vor, dass man eine qualifizierte Mehrheit braucht, um den Rechtsstaatsmechanismus auszulösen. Das ist nicht der eigentliche Vorschlag von Didier Reynders. Der hatte nämlich vorgesehen, dass es eine qualifizierte Mehrheit braucht, um den Mechanismus aufzuhalten. Das ist ein massiver Unterschied. Ich bin wirklich der Überzeugung, dass wir dem Michel-Vorschlag nicht zustimmen sollten und dass Sie, Herr Maas, einem mehrjährigen Finanzrahmen bitte nur dann zustimmen sollten, wenn er den Didier-Reynders-Vorschlag enthält, also einen effektiven Rechtsstaatsmechanismus und keinen Papiertiger.

Wir wollten eigentlich heute hier auch den Antrag zu dem Grundrecht auf Personenfreizügigkeit in der EU dazustellen. Es ist schade, dass die Große Koalition verhindert hat, dass dieser Antrag hier heute als Teil der Grundrechtedebatte diskutiert wird. Es ist nämlich ein Grundrecht von EU-Bürgerinnen und -Bürgern, dass sie sich in der Europäischen Union frei bewegen können.

Ich bin ja froh, dass jetzt endlich die Grenzschließungen, die wir überall massiv hatten, aufgehoben werden. Aber bei den Kontrollen gibt es noch Einschränkungen, die nicht mehr zu erklären sind: Immer noch – auch zwei Monate später – wird die Definition von Familie nur am Trauschein festgemacht. Das ist einfach 19. und nicht 21. Jahrhundert. Und wenn Sie dann sagen, es komme irgendwann die Regelung als Glaubhaftmachung, dann muss ich ganz ehrlich sagen: Die armen Bundespolizisten, die vor Ort entscheiden müssen, ob das jetzt eine Beziehung ist oder nicht, tun mir leid.

Ich finde es unverantwortlich, den Bundespolizisten diese Entscheidung aufzudrücken. Da braucht es andere Wege.

Sie könnten den Weg gehen, dass die Menschen eine eidesstattliche Erklärung abgeben müssen, von mir aus mit hohen Strafen bewehrt, wenn es am Ende nicht stimmt. Wir verschieben gerade Tausende von Euro auf der Grundlage von eidesstattlichen Erklärungen. Das wäre ein wesentlich sauberer Weg. Er würde die Bundespolizisten nicht überfordern. Der Weg, den Sie da vorhaben, ist, finde ich, nicht gangbar. Sie haben ja noch Zeit. Ändern Sie das, damit es wenigstens im letzten Monat nicht mehr diese Beeinträchtigungen für die Familien gibt! Machen Sie was daraus!

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Der Vorschlag der Kommissionspräsidentin von der Leyen zeigt den richtigen Weg. Es kommt jetzt entscheidend darauf an, was die Bundesregierung daraus macht.

Zur Höhe. Weil die Konsequenzen dieser Coronapandemie nun mal so groß sind – überall so groß sind –, müssen die Antworten eben auch entsprechend groß sein, damit wir diesen Binnenmarkt wieder auf die Beine stellen und in europäischer Souveränität in Zukunft leben können.

Herr Lambsdorff, es hat mich gerade sehr gewundert, dass Sie die geizigen Vier dafür gelobt haben, dass sie keine Zahl genannt haben. Ich meine: Wir stellen jetzt einen siebenjährigen Haushalt auf, sollen einen Wiederaufbaufonds beschließen – und das ohne eine Zahl, ohne eine Größenordnung? Herr Lambsdorff, das ist doch lächerlich.

Die geizigen Vier haben sich einfach nur davor gedrückt, eine inhaltliche Aussage zu machen. Dass Sie das loben, wundert mich.

Vor allen Dingen wundert mich das, weil die Liberalen im Europäischen Parlament ja den 2 Billionen Euro zugestimmt haben. Also, die 750 Milliarden Euro sind eindeutig darunter.

Die egoistischen Vier wollten mit ihrem Vorstoß gegen Zuschüsse vor allem ihren eigenen Beitrag senken, und das, obwohl sie selber massiv vom europäischen Binnenmarkt profitieren. Die Niederlande haben einen Exportüberschuss von 10 Prozent. Deswegen ist deren Position auch nicht sparsam, sondern sie ist egoistisch. Es sind einfach klassische Trittbrettfahrer.

Herr Lambsdorff, Sie sprachen bei Twitter von „Geschenken“. Herr Lambsdorff, Sie wissen es besser.

Es ist Geld, das wir, wie seit Jahrzehnten üblich, über EU-Programme mit Kofinanzierung nun in Nachhaltigkeit, Innovation und Resilienz investieren wollen. Herr Lambsdorff, Sie wissen auch: Europäische Programme bedeuten, dass das Europäische Parlament inhaltlich mitgestalten kann, dass es die demokratische Kontrolle gibt und dass der Europäische Rechnungshof, die Europäische Antibetrugsbehörde OLAF und in Zukunft auch noch die Europäische Staatsanwaltschaft dabei sind. Trotzdem behaupten Sie immer noch: Das bedeutet: Ohne Kontrolle geht das Geld irgendwohin. – Sie wissen es besser, Herr Lambsdorff. Hören Sie endlich auf mit diesem Gerede!

Das ist einfach nicht Ihr Niveau.

Weil es in den nächsten Jahren um wahnsinnig viel Geld geht und dadurch auch die Spielräume für die nächsten Jahre und Jahrzehnte abgesteckt werden, muss dieses Geld jetzt in Zukunftsprojekte investiert werden. Wir müssen einen neuen Anfang für morgen schaffen. Deswegen muss der Klimaschutz Herzstück dieses Wiederaufbaufonds sein.

Wir brauchen höhere verbindliche europäische Klimaziele für 2030. Es ist unverantwortlich, dass diese Bundesregierung sie immer noch blockiert. Hören Sie damit endlich auf!

Leider hat sich beim MFR-Vorschlag für den siebenjährigen Haushalt mit Blick auf die Agrarpolitik nichts geändert, und das steht im krassen Widerspruch zum Green Deal. Hier, liebe Bundesregierung, könnten Sie mal dringend nachverhandeln, damit wir auch in die Agrarpolitik mehr Klimaschutz reinbekommen.

Wenn es um so viel Geld geht, dann muss auch sichergestellt werden, dass dieses Geld nicht in die Taschen von Demokratiezerstörern kommen kann. Wir brauchen dringend eine Konditionalisierung des europäischen Haushaltes und des Wiederaufbaufonds im Hinblick auf die Kriterien von Rechtsstaatlichkeit und Demokratie. Ich fordere Sie auf: Stimmen Sie keinem europäischen Haushalt zu, der diese Konditionalisierung nicht enthält!

Wenn es darum geht: „Wie zahlen wir die Schulden eines Tages über den europäischen Haushalt zurück?“, dann gibt es die Möglichkeit: nationale Beiträge oder – das hat die Europäische Kommission jetzt auch vorgeschlagen – neue Eigenmittelquellen – Digitalsteuer, Emissionshandel, CO

Wenn wir schon dabei sind: Wir als Staaten verlieren in der Europäischen Union über 100 Milliarden Euro jährlich aufgrund von Mehrwertsteuerbetrug. Über 100 Milliarden Euro im Jahr! Seit drei Jahren liegt ein Vorschlag der Europäischen Kommission auf dem Tisch, um dies zu bekämpfen. Die Bundesregierung blockiert seit drei Jahren. Haben wir wirklich noch die Zeit und das Geld, um solche Vorschläge zu blockieren? Wir müssen doch jetzt sichergehen, dass jeder Cent, der eigentlich gezahlt werden soll, auch wirklich in der Staatskasse landet. Das sind über 100 Milliarden Euro pro Jahr. Bewegen Sie sich endlich! Machen Sie was bei der Mehrwertsteuerreform!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Heute ist ein besonderer Tag. Es ist der Beginn der deutschen Ratspräsidentschaft; die letzte ist 13 Jahre her. Das ist eine große Verantwortung, die Deutschland heute übernimmt, die Verantwortung, die Weichen in dieser besonderen Zeit so zu stellen, dass die EU nach der Krise besser dasteht als zu Beginn: ökologischer, sozialer und souveräner. Dafür braucht es jetzt ein starkes europäisches Konjunkturprogramm und einen starken siebenjährigen Haushalt.

Es ist gut und richtig, dass diese Regierung sich mit der französischen auf europäische Anleihen geeinigt hat. Aber jetzt muss es auch darum gehen, wofür diese Gelder ausgegeben werden. Bis jetzt diskutiert diese Regierung in Brüssel nur über die Rückzahlungsmodalitäten und nicht über die Verwendung der Gelder.

Das reicht eben nicht. Bis jetzt ist da gar nichts verbindlich. Wir müssen dafür sorgen, dass die Gelder verbindlich in den Klimaschutz und in die Digitalisierung investiert werden.

Das Europäische Parlament hat vorgeschlagen, dass 30 Prozent dem Klimaschutz dienen und 10 Prozent der Biodiversität. Es gibt unzählige Regierungen, unter anderem die französische, die sich diesem Ziel angeschlossen haben. Worauf warten Sie noch, liebe Bundesregierung? Schließen Sie sich endlich diesem Ziel an!

Es ist tragisch, zu sehen, wie Manfred Weber in Brüssel den Green Deal Ihrer Kommissionspräsidentin von der Leyen torpediert. Indem er jetzt sagt: „Der Green Deal muss auf Eis gelegt werden“, verpasst er die große Zukunftschance, die in dieser Krise liegt. Es ist unverantwortlich, dass das von Ihnen aus der CDU/CSU kommt.

Zweitens müssen wir mit diesen Konjunkturmilliarden auch echte europäische Projekte voranbringen. 85 Prozent der Gelder sind für rein nationale Projekte vorgesehen. Dabei wissen wir, dass wir in die europäische Infrastruktur investieren müssen. Schienennetze, Energienetze, grüne Wasserstoffstrategie,

5G-Netz, digitale Infrastruktur – das sind europäische Infrastrukturen, die wir brauchen; die gibt es nicht umsonst. Wann sollen wir anfangen, darin zu investieren, wenn nicht jetzt? Machen Sie endlich den Anfang, und bringen Sie das als Bundesregierung voran!

Apropos Warten: Worauf wartet Herr Scholz eigentlich noch bei der Digitalsteuer? Die USA haben klipp und klar gesagt: Wir wollen keine OECD-Lösung bei der Digitalsteuer. Herr Scholz sagt zu dem Programm für die Ratspräsidentschaft wieder: Wir setzen auf eine OECD-Lösung. – Verdammt noch mal, fangen Sie endlich an mit einer europäischen Lösung! Was für ein klareres Signal aus Washington brauchen Sie eigentlich noch, um hier endlich europäisch voranzugehen?

Herr Maas, unterschreiben Sie keinen Haushalt, der nicht den Rechtsstaat und die Demokratie zur Bedingung macht. Demokratiezerstörer dürfen keine europäischen Steuerzahlergelder bekommen. Es ist unglaublich, dass Ungarn und Polen als einzige Länder immer noch nicht der Europäischen Staatsanwaltschaft beigetreten sind, die gegründet wurde, um dem Betrug im Umgang mit EU-Geldern nachzugehen. Es sind die zwei Länder – Ungarn und Polen –, die sich weigern, der Europäischen Staatsanwaltschaft beizutreten. Ich finde das wirklich nicht mehr nachvollziehbar. Kämpfen Sie dafür, dass diese Länder endlich beitreten!

Liebe Union – ich kann es Ihnen nicht ersparen; ich werde es in jeder Rede wiederholen –, schließen Sie endlich Orbans Fidesz-Partei aus der konservativen Parteienfamilie aus. Das ist das politische Zeichen, auf das ganz Europa wartet.

Wir haben in dieser Krise gemerkt, wie abhängig wir sind in den Bereichen der Medizin und der Schutzgüter. Wir haben gesehen, wie reflexhaft nationale Grenzen geschlossen werden; Herr Lambsdorff hat es gesagt. Wir haben sogar Exportverbote gesehen; das hätte ich mir nie vorstellen können.

Wir haben gesehen, wir verwundbar wir sind. Die deutsche Ratspräsidentschaft muss jetzt eine europäische Gesundheitsunion voranbringen, eine grenzüberschreitende Taskforce gründen, damit die Zusammenarbeit der Gesundheitsämter vor Ort jetzt anläuft. Es ist mir nicht verständlich, warum Herr Seehofer weiterhin diese grenzüberschreitende Taskforce ablehnt. Da stellt sich mir die Frage, ob er in der nächsten Krise einfach unbedingt wieder die Grenzen schließen will. Wenn das nicht sein Ziel ist, dann muss er jetzt handeln und jetzt Vorbereitungen treffen, damit wir in einer Krise nicht wieder auf Grenzschließungen angewiesen sind. Dieses Handeln erwarte ich von einer Ratspräsidentschaft.

Es ist auch Zeit, den Handel neu aufzustellen. Wir wissen, dass es nicht gut ist, wenn wir mit Blick auf die Beschaffung von Masken zu 97 Prozent auf China angewiesen sind. Es könnte auch jedes andere Land sein: 97 Prozent Abhängigkeit ist nicht nachvollziehbar. Deswegen brauchen wir eine eigene europäische Produktion, und auch die müssen wir jetzt voranbringen.

Mit Blick auf fairen Handel: Ich verstehe es nicht, warum diese Bundesregierung jetzt darauf drängt, das Mercosur-Abkommen durchzupeitschen,

obwohl einige europäische Länder gesagt haben, dass sie eindeutig dagegen sind; Österreich, Frankreich und weitere. Und sie haben recht, es abzulehnen: Weil es zur Vernichtung des Regenwaldes beiträgt und weil es schweigt zur Verletzung von Menschenrechten.

Frau Merkel, nutzen Sie diese Chance, um ein neues Abkommen anzufangen, ein faires, ökologisches und soziales Abkommen, das Menschenrechte respektiert.

– Das ist kein Protektionismus, sondern das ist ein fairer Handel.

Herr Johnson will kein Abkommen, Herr Maas. Seit Jahren sagt Herr Johnson, dass sein präferiertes Ziel ist: No Deal. Und weil das so ist und das Datum für eine Verlängerung jetzt abgelaufen ist, bitte ich Sie inständigst, endlich mehr zur Vorbereitung dieses Szenarios zu tun. Wir müssen die Unternehmen besser vorbereiten auf dieses Szenario, und zwar europaweit, damit wir nicht im Zweifel im Herbst gezwungen sind, Kompromisse zu machen, die de facto den Binnenmarkt zerstören.

Lassen Sie mich enden mit einem Zitat von Goethe, mit Ihrer Erlaubnis, Herr Präsident. 

Ich habe heute keine Zigarre dabei; verzeihen Sie.

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Eigentlich ist es, finde ich, gar nicht wert, AfD-Anträge auseinanderzunehmen.

Aber ich habe gedacht, ich muss heute mal ein paar Punkte rausnehmen.

Die AfD wirft der EU Totalversagen in der Coronakrise vor, weil die EU-Kommission nicht getan hat, was sie nicht tun durfte. Sie werfen der EU-Kommission vor, dass sie ihre Kompetenzen nicht überschritten hat. Gleichzeitig sagen Sie, dass die EU-Kommission und die EU diese Kompetenzen auch nie bekommen sollen, damit sie immer versagen müssen. Das ist die AfD-Europapolitik.

Sie sagen, dass die EU-Gelder auf keinen Fall – ich zitiere – „intransparent“ versickern sollen und sagen dann im nächsten Satz, dass es auf gar keinen Fall eine keinerlei inhaltliche Konditionierung dieser Gelder geben darf, also dass man das Geld einfach rüberschiebt. Dann sagen Sie noch: Und es darf auch keinerlei Konditionierung an Rechtsstaatlichkeit und Bekämpfung von Korruption geben. Wie Sie das in Ihrem Kopf zusammenbringen, das würde mich wirklich mal interessieren.

Das ist die Logik der AfD-Europapolitik, weil Sie eben mit den Demokratiezerstörern in der EU paktieren. Das ist genau die klare Kante, wo wir sagen: Nein, keinen Cent für Demokratiezerstörer in der Europäischen Union.

Ihr Grundgedanke in Ihrem Papier ist, dass Souveränität nur national ist. Aber das ist eine Illusion. Das Gegenteil ist der Fall: Souveränität bedeutet, dass die Bürger über ihre eigene Zukunft entscheiden können. Doch das ist heute nicht mehr allein national möglich. Wenn Sie glauben, dass wir als Deutschland neben den USA, Russland und China unsere Werte und Interessen allein verteidigen können, dann irren Sie sehr.

Wir wissen, dass dies uns nur gelingen kann, wenn wir als Europäer zusammenstehen. Wenn wir über unsere Zukunft selbst bestimmen, wenn wir souverän sein wollen, genau dann müssen wir europäisch zusammenarbeiten, um das zu ermöglichen.

Wir wollen, dass Deutschland die Ratspräsidentschaft nutzt, um Europa wirklich souveräner zu machen, insbesondere in den Bereichen Medikamente, medizinische Ausrüstung und Digitalisierung. Machen Sie den Euro zur internationalen Leitwährung! Dann können wir wirklich souveräner werden, alle gemeinsam in der Europäischen Union.

Ich danke Ihnen. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Drei Punkte: Erstens. Gut, dass wir einen Weg gefunden haben, der die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank und der Bundesbank gewährleistet und trotzdem die Abwägungen der Europäischen Zentralbank aus den Jahren 2014/15 transparenter macht.

Ich bin froh, dass auf unseren Druck hin vier der sieben Dokumente jetzt doch außerhalb der Geheimschutzstelle zugänglich sind. Herr Boehringer, außer das zu beklagen haben Sie ja nichts getan. Es ist nicht auf Ihren Druck hin öffentlich gemacht worden, sondern aus der Opposition waren es Florian Toncar und ich, die da Druck gemacht haben, dass die Dokumente veröffentlicht werden.

Sie motzen nur, wir handeln.

Es ist trotzdem ärgerlich, dass in einem zentralen Dokument sehr viele Stellen geschwärzt sind, und das, obwohl sie in der Geheimschutzstelle sind; das finde ich nicht akzeptabel.

Zweitens. Gut, dass wir so deutlich die Rolle des Europäischen Gerichtshofs und die Rechenschaftspflicht der EZB gegenüber dem Europäischen Parlament noch mal betont und damit die Rollen der Akteure sehr deutlich kommuniziert haben.

Drittens. Wenn man die Abwägungen aus den Jahren 2014/15 liest, wird auch klar, dass damals eine starke fiskalische Antwort der Mitgliedstaaten eine Alternative gewesen wäre. Das war eine Alternative. Die Mitgliedstaaten haben aber nicht gehandelt.

Deswegen ist es gut und richtig, dass wir jetzt in dieser Krise fiskalische Antworten im Rahmen des Recovery Fund finden.

Aber es ist auch klar, dass die Euro-Zone an sich auch in Zukunft eine echte Fiskal- und Wirtschaftspolitik und einen europäischen Währungsfonds braucht, und ich hoffe, dass Karlsruhe diesen Weg nicht versperren wird. Eine gemeinsame Währung braucht nämlich entweder eine expansive Geldpolitik oder eine gemeinsame Fiskalpolitik. Falls Karlsruhe beides verhindern sollte, dann würde sich das Bundesverfassungsgericht gegen unser Grundgesetz stellen. Das ist nämlich europafreundlich.

Erlauben Sie mir noch kurz ein Wort zum FDP-Antrag. Ihre Forderung nach einem EZB-Kontrollausschuss im Bundestag ist brandgefährlich. Wenn wir als Bundestag so einen Ausschuss einrichten, dann machen das morgen zehn andere Parlamente, und dann ist die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank futsch.

Das hat mit solider Wirtschafts- und Finanzpolitik gar nichts mehr zu tun. Deswegen lehnen wir Ihren Antrag ab.

Ich finde aber, dass wir als Bundestag gegenüber der Bundesbank die gleichen Rechte bekommen sollten, wie sie das Europäische Parlament gegenüber der Europäischen Zentralbank hat. Wir sollten es uns nicht nehmen lassen, das jetzt in bzw. nach der Sommerpause auf den Weg zu bringen.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Demokratie und Rechtsstaatlichkeit sind das Fundament der Europäischen Union. Und Demokratie und Rechtsstaatlichkeit stehen in Europa heute unter Druck; sie werden von innen und von außen bekämpft. Deswegen brauchen wir einen wirksamen Rechtsstaatsmechanismus mit einer unabhängigen Rechtsstaatskommission, die alle Länder, eben auch Deutschland, regelmäßig überprüft. Das fordern wir Grüne seit 2015, und ich freue mich, dass dies jetzt im Antrag der Koalition auch aufgegriffen wurde.

Ich komme jetzt zu den aktuellen Punkten – der Kollege Kuhle hat es schon angesprochen –: Jetzt gerade verhandelt die deutsche Ratspräsidentschaft mit dem Europäischen Parlament über den europäischen Haushalt und den Wiederaufbaufonds. Da geht es um Milliarden Euro und die um die Frage: Knüpfen wir den Erhalt dieser Gelder an die Einhaltung von Rechtsstaatlichkeit und Demokratie, oder tun wir es nicht?

Frau Merkel hatte im Europäischen Parlament die Rechtsstaatlichkeit in das Zentrum Ihrer Rede gestellt. Bei dem Gipfel im Juli kam dann aber ein so was von windelweicher Kompromiss heraus, dass man von „Kompromiss“ eigentlich nicht mehr sprechen kann.

Sie haben die qualifizierte Mehrheit umgedreht. Die Kommission hatte vorgeschlagen, dass man den Vorschlag der Kommission zur Kürzung von Geldern nur mit einer qualifizierten Mehrheit im Rat aufhalten kann. Sie haben akzeptiert, dass es jetzt eine qualifizierte Mehrheit dafür braucht. Das Europäische Parlament kämpft, richtigerweise, noch dafür, dass wir am Ende einen wirklich effektiven Rechtsstaatsmechanismus bekommen.

Für diesen konkreten Punkt, der in Ihrem Antrag fehlt, haben wir Ihnen heute eine Artikel-23-Stellungnahme vorgelegt, in der genau steht, dass Sie keinem europäischen Haushalt ohne einen effektiven Rechtsstaatsmechanismus zustimmen.

Denn was bringt es uns, wenn wir hier über Rechtsstaatsmechanismen und die Rechtsstaatlichkeit reden und gleichzeitig dieser Punkt in den Verhandlungen untergeht? Das darf nicht passieren. Wir dürfen Demokratiezerstörern keine EU-Gelder geben.

Am Wochenende, am Samstag, ließ die Regierung in Ungarn eine neue Hetzkampagne und Verschwörungstheorie los. Nach den Angriffen auf Herrn Soros und Herrn Juncker ging es nun gegen den Migrationsexperten Gerald Knaus. Er sei eine Gefahr für die nationale Sicherheit, er arbeite gegen Ungarn, er arbeite natürlich mit Soros zusammen. Das ist wieder ein Paradebeispiel für Orbans Propagandamaschine, wie er Menschen diffamiert, wie dieser Demokratiezerstörer mit Minderheiten, mit Demokratievertretern umgeht. Und es ist unerträglich, dass er immer noch nicht aus Ihrer Parteienfamilie rausgeschmissen wurde.

Und wenn Sie, liebe CDU/CSU, es wirklich ernst meinen mit Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, dann unterstützen Sie endlich all Ihre Schwesterparteien, die darauf drängen, dass Orban rausgeschmissen wird, dass dieser Dienstantisemit aus Budapest endlich nicht mehr Teil der konservativen Familie ist. Tun Sie das, dann haben Sie viel mehr erreicht als alles, was hier auf dem Papier steht.

 

Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich fange an mit einem Zitat von Außenminister Maas:

… eine Aushöhlung der Rechtsstaatlichkeit kann und wird die Europäische Union nicht zulassen. … Wer sich den rechtsstaatlichen Prinzipien der EU, auf die wir uns alle verpflichtet haben, in eklatanter und dauerhafter Weise entzieht, muss damit rechnen, dass er das auch finanziell zu spüren bekommt.

Recht hat er.

Jetzt wurde heute Morgen in Brüssel etwas beschlossen, was den Namen „Rechtsstaatsmechanismus“ nicht mehr verdient. Ich lese Ihnen mal kurz die Kriterien vor, die im ursprünglichen Vorschlag der Europäischen Kommission von 2018 standen, und sage Ihnen dann, was damit in dem heutigen Kompromiss passiert ist. Als Kriterien wurden aufgeführt: Erstens: „die Gefährdung der Unabhängigkeit der Gerichte“ – gestrichen. Zweitens: „das Versäumnis, willkürliche oder unrechtmäßige Entscheidungen von Behörden einschließlich Strafverfolgungsbehörden zu verhüten, zu korrigieren und zu ahnden“ – gestrichen. Drittens: „die Einschränkung der Zugänglichkeit und Wirksamkeit des Rechtsweges“ – gestrichen.

Alle Kriterien, die mit Rechtsstaatlichkeit zu tun haben, sind gestrichen. Die Unabhängigkeit der Justiz: kein Kriterium. Das Einzige, was bleibt, sind kleine Fragen in der Vergabe des europäischen Geldes – und das für Länder, die sich weigern, der europäischen Staatsanwaltschaft beizutreten, nämlich Ungarn und Polen, die dabei gar nicht mitmachen. Das heißt, dieser Mechanismus ist kein Rechtsstaatsmechanismus, sondern im besten Fall vielleicht ein Geldscheckmechanismus. Es ist tragisch, dass diese Bundesregierung den so verhandelt hat, wirklich tragisch.

Ich kann nicht nachvollziehen, warum Sie in dieser Ratspräsidentschaft nicht die Brücke zum Europäischen Parlament bauen, wo wir alle, alle demokratischen Parteien, darauf pochen und sagen: „Es gibt keinen Haushalt ohne einen effektiven Rechtsstaatsmechanismus“, und stattdessen vor Orban einknicken. Bauen Sie endlich die Brücke zum Europäischen Parlament! Das ist Ihre Aufgabe während Ihrer Ratspräsidentschaft.

Ich kann es mir nicht erklären, warum die CDU/CSU-Fraktion und auch Frau von der Leyen immer diesen netten, freundlichen Umgang mit Herrn Orban pflegen. Im Parlament redet sie groß und zeigt auf Polen; kein Wort zu Ungarn.

Womit wird dieser nette Umgang denn belohnt? Orban eskaliert weiter, er spuckt Ihnen am nächsten Tag als Dankeschön ins Gesicht. Ich frage mich wirklich, wie Sie es mit Ihrem Selbstrespekt überhaupt zusammenbringen, dass diese Fidesz-Partei noch Teil Ihrer Parteienfamilie auf europäischer Ebene ist.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir reden heute über die Freizügigkeit in der Europäischen Union. Sie ist ein hohes Gut. Sie bietet uns die weltweit einzigartige Freiheit, sich überall in der EU frei zu bewegen, zu wohnen, zu studieren, eine Ausbildung zu machen, zu arbeiten, zu leben und zu lieben. Dieses Gesetz macht dies auch zukünftig für die hier schon lebenden Briten möglich, und das ist richtig und wichtig; denn sie können ja nicht die Leidtragenden des Brexit sein.

Es ist auch gut, dass Sie jetzt endlich die Freizügigkeitsrichtlinie richtig umsetzen; Sie haben das Vertragsverletzungsverfahren schon angesprochen. Es ist richtig, dass auch auf Druck der Opposition und aufgrund der Kritik der Verbände der Sozialleistungsausschluss wieder herausgeflogen ist. Es geht hier schließlich um EU-Bürgerinnen und EU-Bürger und ihre Freizügigkeit. Es ist auch besser, dass nahestehende Personen wie Pflegekinder, Lebenspartner, Geschwister, Tanten und Onkel nur noch glaubhaft darlegen müssen, dass sie zur Familie gehören. Noch besser wäre es gewesen, man würde sie einfach zu dem zählen, was sie sind: Familie.

Und an die AfD gerichtet: Es ist interessant, dass für Sie Tante und Onkel keine Familie sind, Pflegekinder nicht relevant sind.

Es ist schon sehr bezeichnend, was für einen begrenzten Familienbegriff Sie haben, wonach selbst Pflegekinder nicht dazugehören. Das muss man mal in aller Deutlichkeit sagen.

Wir sollten in diesem Moment auch daran erinnern, dass die Kampagne zum Brexit durch die Angst vor osteuropäischen Arbeitskräften und Attacken gegen sie geschürt wurde. Lassen Sie uns hier alle daraus lernen, gerade auch mit Blick auf das, was die AfD hier gesagt hat. Wir wissen doch, dass osteuropäische Arbeitskräfte unsere Familien in Deutschland stabilisieren. Was wären denn unsere Familien, unsere Älteren in dieser Gesellschaft ohne osteuropäische Pflegekräfte?

Wir wissen doch, dass sie bei uns auf den Äckern die Erdbeeren pflücken. Wir wissen doch, wo sie arbeiten und wie stark sie unsere Wirtschaft voranbringen. Freizügigkeit ist eben kein Almosen,

sondern sie liegt in unserem ureigenen Interesse und ist ein Fundament der Europäischen Union, das wir zu verteidigen haben und mit stolzer Brust verteidigen können. Das ist nichts, was wir preisgeben wollen.

Erlauben Sie mir, am Ende noch mal auf eines zu kommen. 

Zu Ihrem ersten Punkt. Sie haben vorhin gesagt, dass Nahestehende keine Familie sind, und darunter fallen die Pflegekinder.

Von daher haben Sie das explizit so gesagt. Es ist wirklich tragisch, dass Sie so eine enge Definition von „Familie“ haben. Das ist überhaupt nicht mehr der Spiegel dessen, wie wir als Gesellschaft leben und auch leben wollen.

Zu Ihrem zweiten Punkt. Der Bürger, von dem Sie gesprochen haben, hat Arbeit. Das ist das Zentrale: Er arbeitet hier, und natürlich darf dann auch seine Familie hier sein. Das gehört in der Europäischen Union zusammen. Wir sind kein Land, das sagt: „Der Mann darf kommen, aber seine Frau nicht“;

das gilt erst recht für europäische Bürgerinnen und Bürger. Wenn wir das infrage stellen, dann ist doch genau Ihr Punkt, dass die Ehe heilig ist, überhaupt nicht abgedeckt.

Jetzt würde ich gerne am Ende noch auf die unverheirateten internationalen Paare zu sprechen kommen.

Herr Seehofer hat jetzt schon wieder mit dem Finger nach Brüssel gezeigt – fast einen Monat später – und nichts getan.

In Brüssel sitzt aber niemand, der da was tun kann, sondern auch auf Innenministerebene hat die rollierende Ratspräsidentschaft die Verantwortung inne, und es ist nun mal Herr Seehofer, der als Teil der deutschen Ratspräsidentschaft dafür verantwortlich ist. Es ist unglaublich, dass Seehofer sich hier der Verantwortung entzieht und diese Menschen einfach im Stich lässt. Ich kann es nur noch mal sagen: „Love Is Not Tourism“, Liebe ist kein Tourismus. Herr Seehofer, tun Sie endlich was! Diese Menschen haben sich seit über einem halben Jahr nicht mehr gesehen. Das ist unerträglich, und das kann man mit keiner Coronaregel mehr begründen.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Frau Leikert, Sie haben gerade noch einmal gefragt: Warum braucht es denn eine Regierungserklärung? Ich nenne Ihnen zwei Gründe: weil wir nächste Woche einen Europäischen Rat haben, der sich um den Brexit, um den Haushalt, um Rechtsstaatlichkeit und um das Klima kümmert. Das sind die „kleinen“ Themen, die gerade keinen interessieren und die überhaupt nicht relevant sind. Wenn Ihnen das noch nicht reicht, würde ich noch einen zweiten Grund hinzufügen: weil Deutschland gerade die Ratspräsidentschaft innehat. Ratspräsidentschaft bedeutet, dass man die europäischen Debatten in die Öffentlichkeit bringen soll.

Das ist die Aufgabe von Ratspräsidentschaft. Als Parlament sind wir doch ein prädestinierter Ort dafür, diese Debatten in die Öffentlichkeit zu bringen. Deswegen: Ich kann es nicht nachvollziehen.

Warum wird es nicht öffentlich diskutiert? Weil die Bilanz bis jetzt mager ist, weil Frau Merkel an einem Tag den Rechtsstaat und die Rechtsstaatlichkeit preist, um sie am nächsten Tag preiszugeben. Wir haben das gesehen: Es gab einen Vorschlag, der vorsah, die Vergabe europäischer Gelder an das Kriterium der Rechtsstaatlichkeit zu knüpfen; eigentlich eine Selbstverständlichkeit in einer Europäischen Union. Aus diesem Vorschlag wurden jetzt alle Aspekte der Rechtsstaatlichkeit herausgestrichen: Unabhängigkeit der Gerichte, Rechtsmittelmöglichkeit gegenüber Behörden – alles rausgestrichen. Die Vorsitzenden der vier demokratischen Fraktionen im Europäischen Parlament, wie sie auch hier sitzen, haben die Ratspräsidentschaft gebeten, das wieder zu ändern. Darauf gab es einen Antwortbrief, der de facto sagt: Forget it! Vergesst es, da kommt nichts! – Ich kann Ihnen sagen: Das ist eine so unerträgliche Arroganz gegenüber dem Europäischen Parlament, dass damit wirklich Schluss sein muss.

Diese Arroganz gegenüber dem Europäischen Parlament zeigt sich übrigens auch bei einem Blick auf den Haushalt an sich. Das Europäische Parlament fordert richtigerweise, dass die europäischen Aufgaben – Forschung, Klimaschutz und Gesundheit; angesichts dieser Pandemie – wieder finanziell gestärkt werden. Was ist die Antwort des deutschen Botschafters: maximal 9 Milliarden Euro. Und das angesichts eines Haushalts, der ein Volumen von 1 Billion Euro hat. Das sind Peanuts, das ist nichts, das ist einfach eine Verarsche des Europäischen Parlaments!

Ich finde es absolut falsch, dass die Bundesregierung dafür auch noch ihren Namen hergibt.

Wenn die Bundesregierung, wenn die Regierungschefs der Mitgliedstaaten auf ihrem viertägigen Gipfel im Juli vielleicht einmal daran gedacht hätten, dass es auch noch ein Europäisches Parlament gibt, dann wären die Verhandlungen jetzt nicht so zäh. Das heißt: Jeder Tag Verzögerung geht auf Ihr Konto. Es liegt in Ihrer Verantwortung, hier jetzt schneller voranzukommen, auf das Europäische Parlament zuzugehen und endlich Rechtsstaatlichkeit und europäischen Mehrwert durchzusetzen.

Das zweite große Thema ist der Brexit. Mir bereitet es gerade große Sorgen, dass wir am Ende zu einer Einigung kommen könnten, die zulasten des Binnenmarktes und unserer gemeinsamen Standards geht. Alles, was wir hören und sehen können, deutet darauf hin, dass Großbritannien am Ende vielleicht in der Lage sein wird, die aktuellen Standards zu halten, sich aber mit Blick auf zukünftige Standards – ich sage nur: CO

Das ist gefährlich für unseren Binnenmarkt, weil das ein unfairer Wettbewerb für unsere Unternehmen wäre.

Es geht da um unsere eigenen Unternehmen; denn denen würde hinterher unfaire Konkurrenz gemacht werden aus Großbritannien. Ich hoffe, dass diese Bundesregierung sich endlich an die Seite Frankreichs stellt, das wesentlich härter darauf pocht und auf Fairness setzt. Ich hoffe, dass die Bundesregierung hier nicht umknickt.

Wir wissen, dass diese Woche die Innenminister getagt haben. Mich hat es ehrlich gesagt geschockt, dass es, wenige Wochen nach Moria, worüber wir hier viele Debatten geführt haben, in Deutschland eigentlich kaum noch jemanden interessiert, was die Innenminister aus dem Vorschlag der Europäischen Kommission machen. Diese Kurzlebigkeit der Debatten finde ich tragisch. Eigentlich hätten wir hier alle darüber diskutieren müssen, was die Bundesregierung jetzt aus den europäischen Vorschlägen macht. Diese Diskussion hat in der Öffentlichkeit nicht stattgefunden. Deshalb diskutieren wir öffentlich auch nicht darüber, dass diese Bundesregierung mit ihren eigenen Vorschlägen auch eine europäische Lösung verhindert, weil die Vorschläge von Herrn Seehofer unrealistisch sind. Die Südländer wollen die Verfahren nicht komplett an ihren Grenzen abschließen. Das würden auch wir niemals akzeptieren.

Das sind unrealistische Positionen dieser Bundesregierung, die eine gemeinsame Positionierung am Ende verhindern. Das gilt übrigens auch für den Vorschlag, dass wir die Herkunftsländer einfach dadurch bestrafen, dass sie weniger Entwicklungsgelder erhalten, wenn sie ihre Bürgerinnen und Bürger nicht zurücknehmen. Wir brauchen stattdessen sicherere Migration, aber auch da blockiert die Bundesregierung. Machen Sie endlich konkrete, realistische Vorschläge, damit wir auch da weiterkommen.

– Ich sage nur: Ich habe keine Lust mehr auf Debatten im Plenum, in denen wir sagen: „Moria darf nicht wieder passieren“, und wenn es konkret wird, verhindert man alles, was genau dazu führen könnte. Das ist eine unredliche Debatte.

Ich hoffe, dass Sie aus der Ratspräsidentschaft noch was machen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie erinnern sich an die Coronaausbrüche bei Tönnies im Sommer. Vor zwei Wochen gab es wieder einen Coronaausbruch in einer Tönnies-Fabrik: 172 Beschäftigte wurden im Schlachtbetrieb Weißenfels positiv getestet. Sie arbeiten im Schichtdienst in schlecht belüfteten Hallen und schlafen zu eng in den Unterkünften zusammen.

Die Coronapandemie zeigt wie ein Brennglas die katastrophalen Arbeitsbedingungen, die schon seit Jahren in vielen Niedriglohnbranchen bestehen. Und seit Langem ist bekannt, wer in diesen Unternehmen arbeitet: Menschen aus Mittel- und Osteuropa, die über Werk- und Leihverträge zu schlechten Löhnen beschäftigt sind. Hier hat die Bundesregierung viel zu lange weggeschaut, und das ist beschämend!

Mit dem heute beschlossenen Arbeitsschutzkontrollgesetz reagieren Sie zwar auf die unzähligen Skandale in der Fleischindustrie. Bundesminister Heil wollte hier aufräumen, aber er hat mit dem Putzen nur angefangen; denn was immer noch fehlt, ist ein Verbandsklagerecht, mit dem die Gewerkschaften endlich Betroffenen helfen können, ihre Rechte auch durchzusetzen.

Auf unsere Anfrage hin lehnt das Bundesarbeitsministerium dies ab und spricht hier nur von Einzelfällen. Das zeugt doch wirklich von Realitätsverweigerung. Das sind keine Einzelfälle, sondern das ist systematische Ausbeutung, die bei uns passiert.

Wir reden nicht nur über die Fleischbranche, sondern auch über die Logistik, die Landwirtschaft und auch die Pflege. Hier arbeiten Hunderttausende Leih- und Saisonarbeiter – wir haben es in der Krise auch gemerkt – oder angeblich Selbstständige am Rande der Ausbeutung. Also belassen Sie es nicht dabei, nur den einen Bereich anzugehen, sondern gehen Sie endlich durch alle Sektoren durch! Wir müssen in Deutschland dafür sorgen – und das bedeutet ein soziales Europa auch –, dass alle Europäer, die bei uns arbeiten, gut arbeiten können und dass ihre Rechte wirklich garantiert sind.

Dass Sie während der deutschen Ratspräsidentschaft nicht den Mut finden, endlich in allen Bereichen vorzugehen, das ist eigentlich ein trauriges Zeichen. Auch sonst haben Sie mit Blick auf das soziale Europa während Ihrer Ratspräsidentschaft nichts erreicht.

Es geht aber nicht nur um die Ausbeutung, sondern es geht auch darum, dass jene, die die Freizügigkeit in rechtem Maße und völlig regelkonform umsetzen wollen, immer noch mit bürokratischen Hürden zu tun haben. Diese Hürden sind in Deutschland sehr hoch mit dem A1-Formular, das man bei jeder einzelnen Reise wieder neu beantragen muss. Es gibt dafür eine super Lösung: eine europäische Sozialversicherungsnummer. Das würde alle bürokratischen Hürden abbauen und endlich die Freizügigkeit erleichtern.

Machen Sie sich also auf den Weg! Unterstützen Sie dieses Vorhaben einer europäischen Sozialversicherungsnummer. Das hilft, Betrug zu bekämpfen, und es hilft, die Freizügigkeit für jene, die sie rechtmäßig nutzen wollen, auch wirklich zu vereinfachen.

Führen Sie bitte endlich verschärfte Kontrollen in den Betrieben durch! Stärken Sie die Europäische Arbeitsbehörde! Fördern Sie mehrsprachige Beratungsangebote und regulieren Sie Vermittlungsagenturen, die häufig die Arbeitskräfte ausbeuten! Setzen Sie sich auch für eine EU-Initiative für Mindeststandards bei Unterkünften ein! Und wenn man das nicht europäisch hinbekommt, dann sollte man wenigstens bei uns bessere Standards setzen.

Führen Sie vor allem – das ist unsere große Forderung – im Rahmen der Entsenderichtlinie ein Verbandsklagerecht in Deutschland ein, und setzen Sie sich auf europäischer Ebene dafür ein! Denn was bringt einem ein Recht, das man nicht einlösen kann, weil man gar nicht die Möglichkeiten dazu hat, weil man die Sprache nicht kann, weil man das Geld dafür nicht hat, weil man wieder zurück in sein Land muss und dann diese Rechte gar nicht einklagen kann?

Setzen Sie sich daher endlich für ein Verbandsklagerecht auch in diesem Sektor ein, damit die Arbeitnehmerfreizügigkeit fair ist und alle davon profitieren können!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach eigener Aussage will die AfD mit ihrem heutigen Antrag Steuergelder der deutschen Bürger schützen, um sich ein paar Zeilen weiter gegen den europäischen Rechtsstaatsmechanismus auszusprechen.

Also: Sie wollen die Möglichkeit der EU, Gelder dann zu kürzen, wenn die Rechtsstaatlichkeit verletzt wird, abschaffen. Also Sie sind dafür, dass deutsche Steuergelder an die korrupten Kumpel von Viktor Orban fließen. Sie sind einverstanden und wollen, dass deutsche Steuergelder dazu beitragen, dass in Polen freie Medien weiter unter Druck gesetzt werden.

Genauso geht es weiter in Ihrem Antrag: Sie behaupten, Deutschland hafte für andere Länder – Lüge.

Sie behaupten, jedes Mitgliedsland würde für den Wiederaufbaufonds haften – Lüge. Der EU-Haushalt haftet.

Sie behaupten, Gelder aus dem Wiederaufbaufonds würden ohne inhaltliche Konzeption an die Mitgliedsländer gehen, man würde erst die Gelder rausgeben und sich dann überlegen, wofür – Lüge. Wenn Sie es noch nicht mitbekommen haben: 37 Prozent dieser Gelder müssen in den Klimaschutz gehen, 20 Prozent in die Digitalisierung. Vielleicht ist es Ihnen ja noch nicht aufgefallen.

Sie behaupten hier, das Wachstum in der Euro-Zone läge bei unter 1 Prozent

– Lüge. Es beträgt konstant mehr als 1 Prozent.

Und das ist Ihre Masche: eine Lüge nach der anderen. Und diese Masche, eine Lüge nach der anderen, führt am Ende zur Erstürmung des Kapitals.

Und ich kann Ihnen sagen, dass wir das werden zu verhindern wissen.

– Erstürmung des Kapitols.

Und, ja, wir schaffen das in Europa gemeinsam. Sie haben in Ihrem Antrag nach dem Mehrwert Europas für Deutschland gefragt. Ich kann es Ihnen sagen: Frieden, wirtschaftlicher Wohlstand,

Demokratie und Rechtsstaatlichkeit und die Möglichkeit, in dieser unübersichtlichen Welt überhaupt noch etwas Gewicht zu haben, um gemeinsam die großen Herausforderungen wie Klimakrise und Digitalisierung angehen zu können. Das ist der Mehrwert der Europäischen Union.

Wenn Sie es in Zahlen haben wollen:

– Ja, ich weiß, Fakten interessieren Sie auch einen Mist. Es ist gut, dass Sie das selber hier so zugeben. Keine Zahlen, keine Fakten – das ist eben die Masche der AfD.

Aber vielleicht ist ja der Rest des Hauses an Zahlen interessiert.

10 Prozent der deutschen Wirtschaftsleistung beruht auf dem europäischen Binnenmarkt. 10 Prozent! Das ist der zehnfache Beitrag Deutschlands an den europäischen Haushalt. Also, wenn Sie sich die Zahlen einmal anschauen würden – ich habe zur Kenntnis genommen, dass Sie das nicht wollen –, dann würden Sie sehen, worin auch der wirtschaftliche Mehrwert für Deutschland liegt.

Eine starke Europäische Union ist unsere beste Zukunftsinvestition. Europa ist es wert.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrter Herr Kollege Kuhle, danke, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. Regieren ist immer noch nicht strafbar, und es zeichnet Akteure aus, wenn sie bereit sind, zu regieren. Das war die FDP nicht.

Aber zu Ihrem Vorwurf, dass wir Grüne nur darauf achten würden, was CDU und SPD verabschieden, und dann zustimmten: Es geht hier um einen europäischen Kompromiss, der auf europäischer Ebene zwischen dem Ministerrat und dem Europäischen Parlament ausgehandelt wurde, und zu dem verhalten wir uns als Grüne, nicht zu den Regierungsfraktionen.

Und ich habe heute von Ihnen von der FDP noch kein einziges Wort gehört, ob Sie die gemeinsame Schuldenaufnahme nun richtig finden oder nicht, ob Sie es richtig finden, dass 37 Prozent in den Klimaschutz gehen oder nicht, ob Sie das Konstrukt richtig finden oder nicht. Hören Sie auf, uns hier anzugreifen, weil Sie keine eigene Position haben! Das ist einfach nur billig und ein vorgeschobenes Argument.

Sagen Sie mal, wo Sie inhaltlich stehen. Kein Wort habe ich dazu gehört.

Es geht hier um eine fundamentale Entscheidung der Europäischen Union. Nehmen wir gemeinsam Schulden auf, um solidarisch aus einer Krise zu kommen?

Das ist die Frage. Zu der haben wir als Grüne uns positioniert, Sie noch nicht.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich bringe uns jetzt von Kuba einmal wieder zurück in den Bundestag. Heute und morgen findet der europäische Gipfel statt. Es geht um die Gesundheit von uns allen, um Corona und um unsere Sicherheit. Aber leider gibt es dazu vorab wieder einmal keine Regierungserklärung der Kanzlerin. Die gab es auch nicht vor der Corona-Ministerpräsidentenkonferenz, und es gibt sie jetzt nicht vor den europäischen Regierungsgipfeln. Ich kann nur sagen: Das ist eine eklatante Missachtung des Parlamentes, und damit muss jetzt endlich Schluss sein!

Dafür sprechen wir heute über das Arbeitsprogramm der Europäischen Kommission, und das ist ambitioniert. Aber ob die Umsetzung ambitioniert sein wird, das hängt von den Mitgliedstaaten ab und davon, ob Sie als Bundesregierung endlich von der Bremse kommen. Ein gutes Beispiel dafür ist der Klimaschutz, der Green Deal. Sie haben den Klimaschutz in Ihrer Ratspräsidentschaft total vernachlässigt. Die Einigung zu den Klimazielen innerhalb der Mitgliedstaaten kam erst im Dezember letzten Jahres. Deswegen laufen jetzt immer noch die Verhandlungen zum Klimaschutzgesetz. Sie stehen erst beim Gipfel im März wieder auf der Tagesordnung. Damit haben wir sehr viel wertvolle Zeit verloren, die wir eigentlich gar nicht haben.

Die Europäische Kommission hat die Bundesregierung jetzt vor den Europäischen Gerichtshof gebracht, weil Sie seit Jahren die Vertragsverletzungsverfahren beim Naturschutzrecht einfach ignorieren. Es ist unglaublich, dass Sie das europäische Naturschutzrecht bei uns nicht umsetzen, und es ist ein Armutszeugnis, dass wir jetzt deswegen vor dem Europäischen Gerichtshof stehen.

Auch der Totalausfall bei der Agrarpolitik trägt die Handschrift von Julia Klöckner. Da gehen weiterhin die Milliarden in die Agroindustrie, statt endlich die Agrarwende voranzubringen.

Dabei ist es wirklich an der Zeit, mit diesen Hilfsmilliarden den Green Deal wirklich umzusetzen, und da muss die Agrarpolitik ihren Beitrag leisten. Gehen Sie endlich dafür von der Bremse!

Sie verschleppen bei allen Themen den europäischen Green Deal, weil Sie Angst davor haben, dass Sie ihn dann auch zu Hause umsetzen müssten.

Frau Merkel muss sich heute beim europäischen Gipfel zu Recht viel Kritik von ihren Kolleginnen und Kollegen anhören. Minister Seehofer hat nämlich vor drei Wochen wieder einmal unabgestimmte Grenzkontrollen erlassen und damit die Grenzregion ins Chaos gestürzt, die Nachbarn düpiert und die Fehler der ersten Welle wiederholt.

Es ist wirklich ärgerlich, dass wir wieder in einer Situation sind, dass sich zum Beispiel unverheiratete Paare nicht wiedersehen können

und verheiratete Paare nur gleichzeitig einreisen dürfen. Aus Portugal darf momentan nicht einmal die Ehefrau einreisen, wenn der Ehemann in Deutschland ist – das geht nicht; die müssen gleichzeitig einreisen. Das ist doch ein absoluter Wahnsinn, und es ist einfach nur ärgerlich, dass wir wieder diesen großen Mist haben, den wir schon vor einem halben Jahr hatten.

Es ist wirklich nicht erträglich, dass Sie immer noch keine Taskforce für die Grenzregion eingesetzt haben, dass Sie diese Probleme während der deutschen Ratspräsidentschaft nicht rechtzeitig angegangen sind und sich jetzt unsere europäischen Partner berechtigterweise wieder über uns ärgern.

Das Gleiche gilt mit Blick auf die Frage der Impfstoffproduktion. Wir wissen, dass es besser gewesen wäre, wenn die Europäische Union nicht nur gemeinsam bestellt, sondern auch gemeinsam bezahlt hätte. Wir wissen mittlerweile, dass es richtig gewesen wäre, nicht nur in die Innovation zu investieren, sondern auch in die Produktion. Diese Fehler liegen aber nicht nur an der Europäischen Kommission, sondern auch an den Mitgliedstaaten, die in dem Lenkungskreis ständig und regelmäßig involviert sind. Deswegen habe ich mich gewundert und war wirklich erschreckt darüber, dass die SPD, die täglich darüber mit informiert ist, die im Herbst mitgemacht hat, jetzt im Frühjahr auf einmal die Europäische Kommission dafür angreift. Das ist wirklich einfach nur Wahlkampf und schadet der Europäischen Union.

Jetzt haben wir eine europäische Impfstoff-Taskforce bei Breton. Wir haben seit letzter Woche auch einen nationalen Impfstoffbeauftragten. Das ist alles einfach viel zu spät. Wenn wir die Debatte von vorhin verfolgt haben, werden viele wahrscheinlich sagen: Jetzt brauchen wir den Schnelltestbeauftragten. – Als Nächstes werden wir den Beauftragten für Coronamedikamente brauchen.

Es ist absehbar, dass wir bei den notwendigen medizinischen Produkten immer Engpässe haben. Das war schon bei den Masken so. Deswegen brauchen wir jetzt endlich auf europäischer Ebene ein vergleichbares Instrument, wie es die Amerikaner auch machen, um bei all den medizinischen Produkten, die wir brauchen, entlang der Lieferketten zu koordinieren, zu regulieren und zu investieren.

Ich erhoffe mir wirklich, dass die Bundesregierung, dass Sie, Herr Maas, sich jetzt massiv dafür einsetzen, dass der Vorschlag der Europäischen Kommission umgesetzt wird, HERA aufzubauen, also eine Agentur, die diese Aufgaben übernehmen kann. Es ist spät in der Pandemie, aber vielleicht noch nicht zu spät. Fangen Sie jetzt an, hier endlich richtig Druck hineinzubekommen, damit wir bei den nächsten Wellen schneller und hoffentlich vor der Welle sind und nicht wieder hinterherhecheln.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, die EU-Kommission hat sich auch mit Blick auf Rechtsstaatlichkeit einiges vorgenommen. Aber da liegt eine große Aufgabe bei Ihnen: Schließen Sie sich jetzt endlich den 14 Länderdelegationen Ihrer eigenen Schwesterparteien an. Machen Sie endlich den Schritt und sprechen Sie sich dafür aus, die Partei von Viktor Orban, Fidesz, aus der konservativen Europäischen Volkspartei herauszuschmeißen. Das wäre einer der erfolgreichsten Hebel, die wir im Kampf für Rechtsstaatlichkeit und Demokratie in Europa haben. Hier müssen CDU und CSU jetzt endlich einmal Farbe für Rechtsstaatlichkeit und Demokratie bekennen.

 

Herzlichen Dank, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. – Sie haben gerade die Situation in Tschechien beschrieben. Selbst wenn man nach einer Analyse zu dem Ergebnis kommt, dass man stärkere Einreisebeschränkungen braucht: Warum macht man sie nicht in Absprache mit den betroffenen Ländern? Warum macht man das nicht mit Tschechien und Österreich zusammen? Warum macht man es im nationalen Alleingang?

Eine zweite Frage. Sie haben gesagt: Es gibt nur Beschränkungen. – Die sind ja noch härter als im Frühjahr. Meine Kollegin hat es gerade gesagt: Unverheiratete Paare dürfen aus Mutationsgebieten gar nicht mehr einreisen, bei den verheirateten Paaren ist es so, dass sie nur gemeinsam einreisen dürfen. Das heißt, die tschechische Partnerin, verheiratet, darf nicht einmal alleine einreisen. Da gehen jetzt die Partner nach Tschechien, um gemeinsam einreisen zu können.

Das ist verrückt. Das macht mit Blick auf das Infektionsgeschehen gar keinen Sinn. Können Sie mir vielleicht erklären, wie das infektionsgeschehensmäßig begründet sein soll, dass die nur gemeinsam Hand in Hand über die Grenze reisen dürfen, selbst Ehepartner, selbst Verheiratete? Wie begründen Sie das?

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Sehr geehrte Damen und Herren! Vor fast genau einem Jahr haben Sie, Frau Bundeskanzlerin, hier vor dem Bundestag folgenden Satz gesagt:

Wir haben in dieser Krise auch die Aufgabe, zu zeigen, wer wir als Europa sein wollen.

Ein Jahr später fehlt es immer noch an Impfstoff, an Tests, und viele unverheiratete Paare können sich wieder oder immer noch nicht sehen. Sie hatten als deutsche Ratspräsidentschaft sechs Monate Zeit, um Impfstoff und Teststrategien zu koordinieren, um ihre Produktionskapazitäten zu stärken. Das haben Sie versäumt. Und die Bundesregierung hat beim Impfstoff für die Produktion auf den Markt gesetzt. Sie hat geglaubt, dass der Markt schon liefert, wenn der Preis hoch genug ist und die Verträge stimmen. Welch gravierender Fehler!

Dabei zeigen die USA, wie es geht, mit einer Impfstoffwirtschaft: Wir müssen jeden einzelnen Schritt in den Lieferketten koordinieren, finanziell stärken und, wo nötig, eben auch regulieren. Wer das immer noch mit Planwirtschaft verunglimpft, der hat den Schuss nicht gehört.

Wir müssen deswegen auch beim Thema Impfstoffexporte ganz klar sein: Der Globale Süden braucht dringend Impfstoff. Hier müssen wir solidarisch sein.

Aber genauso klar muss sein: Wer selbst Impfstoff produziert, bereits eine hohe Impfquote hat und sich trotzdem weigert, Impfstoff zu teilen, der muss mit einem europäischen Exportstopp rechnen.

Ich erwarte, dass Sie, Frau Merkel, wenn Boris Johnson jetzt der Europäischen Union droht, sich vor die Europäische Kommission stellen und klarstellen: Diese Ungerechtigkeit akzeptiert die Europäische Union nicht.

Erlauben Sie mir eine Bemerkung zur Türkei. Frau Merkel, Sie haben gesagt, der Umgang mit der HDP, das Parteiverbotsverfahren sei bedauerlich. Das ist nicht bedauerlich; das ist einfach mit aller Härte zu kritisieren. Das ist fatal!

Und wenn Herr Maas davon spricht, dass der Austritt aus der Istanbul-Konvention ein falsches Signal sei, dann kann ich nur sagen: Er hat nichts verstanden.

Frauenrechte sind der Gradmesser für Demokratie. Und daran muss man die Türkei messen. Von daher: Ein Zeichen der Modernisierung der Zollunion ist zu diesem Zeitpunkt der absolut falsche Schritt!

Frau Bundeskanzlerin, wir brauchen ein Europa, das handelt, nicht hadert. Sie haben vorhin selber gesagt: Nehmen wir es in die Hand. – Sie haben diese Verantwortung jetzt beim Europäischen Gipfel. Übernehmen Sie diese Verantwortung, und machen Sie was draus.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Europa steckt in der schwersten Krise seit dem Zweiten Weltkrieg. Aber heute ist ein guter Tag, weil wir den neuen EU-Haushalt mit dem Wiederaufbauinstrument ratifizieren

und damit beweisen, dass die EU auch in Krisenzeiten handlungsfähig ist. Von Bergamo über Prag bis nach Amsterdam: Wir lassen keine europäischen Freunde im Stich. Das ist das Signal, das wir heute – fast alle – aus dem Bundestag senden.

Es ist gut, dass der Wiederaufbaufonds sehr klare Kriterien für die Vergabe hat: 37 Prozent fürs Klima, 20 Prozent für die Digitalisierung. Das ist eben nicht nur eine Status-quo-Verwaltung, sondern das ist eine Investition in die Zukunft. Es ist gut, dass wir das auf europäischer Ebene so erreichen konnten.

Herr Dürr, weil Sie die Frugals so gelobt haben: Was hat denn der Verhandlungsstil der Frugals erreicht? Am Ende wurde bei Forschung gekürzt, es wurde bei Gesundheit gekürzt – der Gesundheitshaushalt wurde halbiert –, es wurde bei Erasmus gekürzt.

Das war das Ergebnis der Frugal Four. Das war ein antieuropäischer Kurs, den die Frugals dort verhandelt hatten.

Wenn wir hier alle darüber reden, wie viel wir gerne an den anderen europäischen Aufbau- und Reformplänen der Mitgliedsländer korrigieren wollen, dann wäre doch die Stilfrage, dass diese Bundesregierung den nationalen Aufbauplan Deutschlands mal hier in den Bundestag einbringt und wir hier gemeinsam darüber diskutieren, wo die europäischen Milliarden hingehen.

25 Milliarden Euro für Deutschland, und wir diskutieren nicht darüber, was mit diesem Geld passiert. Das ist eine Stilfrage; darüber können wir diskutieren. Da haben Sie leider kein gutes Vorbild abgegeben.

Apropos Stilfragen, liebe CDU/CSU – ich kann das nachvollziehen –: Wenn man in der Koalition ist, dann möchte man, dass die ganze Koalition repräsentiert ist. Aber wenn wir darüber reden, dass das ein einmaliges Instrument ist,

dann müssen wir uns auch alle ehrlich machen und sagen, dass wir in der Euro-Zone wissen, dass die Europäische Zentralbank nicht auf Dauer der alleinige Rettungsakteur sein kann.

Das ist die Frage, vor deren Beantwortung Sie sich als CDU/CSU immer noch drücken. Wenn wir die EZB mit ihrem Mandat behalten wollen – das Verfassungsgericht hat das noch mal deutlich gemacht –, dann braucht es auf europäischer Ebene in der Euro-Zone eine Fiskalpolitik.

Da können Sie hier noch zehnmal sagen, dass dies nicht der erste Schritt dafür ist. Es rettet Sie aber nicht vor der Frage, was Ihre Antwort als CDU und CSU auf diese Herausforderung der Stabilität der Euro-Zone ist. Es wäre eine Stilfrage, hier eine Antwort darauf zu geben.

Wir wissen, dass entscheidende Fragen über die Rückzahlung der Kredite, die jetzt aufgenommen werden, noch ausstehen: Schaffen wir es, Eigenmittel auf den Weg zu bringen? Digitalsteuer, CO

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Nach Wochen, Monaten, Jahren des Ringens, ja des Hängens und Würgens, haben wir ein Ergebnis. Dieses Ergebnis garantiert weitere Wochen, Monate und Jahre des Ringens, ja des Hängens und Würgens. Denn dieser Vertrag ist fragil. Er beinhaltet schwache Institutionen und sehr viele unbestimmte Rechtsbegriffe. Es gibt keinerlei Rolle für den Europäischen Gerichtshof. Bei dem sehr, sehr wichtigen Level Playing Field, wo es darum geht, dass man gegenseitig kein Dumping betreibt, gibt es genau nur eine Instanz, ein Panel aus drei Personen. Das ist es. Und das muss urteilen mit unbestimmten Begriffen wie „signifikante Divergenz“ und „Material Impact“, die es sonst im Handelsrecht eigentlich gar nicht gibt.

Wir sehen ja schon, dass Boris Johnson sich einen feuchten Kehricht um die Verträge zum Nordirland-Protokoll kümmert.

Das Europäische Parlament wird nächste Woche trotzdem abstimmen und zustimmen, weil die Kommission argumentiert, dass man mit dem Vertrag mehr Möglichkeiten habe, gegen die britische Regierung vorzugehen, als ohne, nämlich über den Streitbeilegungsmechanismus. Aber dann müssen wir auch alle jetzt gemeinsam erwarten, dass die Kommission einlenkt

und diese Verfahren wirklich einleitet, damit wir klar zeigen können, dass Verträge dafür da sind, dass man sich daran hält.

Das Gleiche gilt mit Blick auf die noch ausstehenden Äquivalenzen bei der Finanzmarktpolitik und beim Datenschutz. Es wird nicht nur darauf ankommen, sich die Regeln auf dem Papier anzuschauen – die werden wahrscheinlich okay sein –, sondern auch darauf, sich die Aufsicht und die Durchsetzung dieser Regeln anzuschauen; denn da geht es um die Stabilität unserer Finanzmärkte. Die dürfen wir nicht riskieren und in die Hände von Boris Johnson legen.

Es wird auch darauf ankommen, das Europäische Parlament in der Umsetzung zu stärken. Das Europäische Parlament hat leider bis jetzt nur eine Deklaration der Kommission dazu bekommen. Aber eigentlich wäre eine interinstitutionelle Vereinbarung zwischen Rat, Kommission und dem Europäischen Parlament richtig. Die Bundesregierung muss da jetzt von der Bremse und dem endlich zustimmen.

Ich kann mich den Ausführungen des Kollegen Hacker nur anschließen: Ich fand es sehr enttäuschend, dass die deutsche Bundesregierung schon bilateral verhandelte, während die Europäische Kommission noch nicht fertig war. Ich kann wirklich von hier aus nur noch mal appellieren: Ergreifen Sie jetzt nicht weitere bilaterale Schritte! Solange die britische Regierung der Europäischen Kommission noch ein richtiges Büro in London verweigert, können wir nicht bilateral weiter vorangehen.

Das müssen wir jetzt gemeinsam strategisch durchstehen. Das ist auch unsere gemeinsame Aufgabe.

Ein letzter Punkt: Wir schließen uns dem Antrag der FDP zu Erasmus an. Auch wir sind der festen Überzeugung, dass wir diesen Austausch gemeinsam fördern müssen, und wir werden alles dafür tun, dass wir in Zukunft wieder Europäerinnen und Europäer sowohl auf dem Kontinent als auch auf der Insel haben werden, die sich an Verträge halten, damit wir dann wieder gemeinsam gestärkt arbeiten können. Das ist unsere Unterstützung, und wir würden uns freuen, wenn Sie auch unsere Stellungnahme unterstützen.

Danke schön.


