Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es tut mir leid, daß ich Sie am Ende dieser langen Debatte noch zwei bis drei Minuten aufhalten muß. Aber die BeLouven
schlußempfehlung in der Bundestagsdrucksache 9/1993 bedarf einer kleinen Berichtigung.
In Ziffer I auf Seite 3 müssen die Worte „1 v. H. am Mehrwertsteueraufkommen" durch die Worte „1 v. H. der Bemessungsgrundlage der Mehrwertsteuer" ersetzt werden. Lassen Sie mich dies mit wenigen Sätzen begründen.
Der Ausdruck „1 v. H. am Mehrwertsteueraufkommen" ist auf Grund eines Formulierungsversehens unrichtig. Er gibt das Beratungsergebnis des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung nicht zutreffend wieder. Der Ausschuß hat mit Ziffer I der Beschlußempfehlung gemeint, daß die Vorschläge der EG-Kommission nicht zu einer Ausweitung der Haushaltsmittel der Gemeinschaft über den Mehrwertsteueranteil, den die Mitgliedstaaten zur Zeit an die Gemeinschaft abzuführen haben, hinaus führen dürften. Dieser abzuführende Mehrwertsteueranteil beträgt jedoch nicht 1 v. H. am Mehrwertsteueraufkommen, sondern 1 v. H. der Bemessungsgrundlage des Mehrwertsteueraufkommens. Was der Unterschied ist, möchte ich an einigen Zahlen deutlich machen.
Als Bemessungsgrundlage der Mehrwertsteuer in einem Mitgliedstaat ist die Summe aller steuerpflichtigen Warenlieferungen und Dienstleistungen auf der Endstufe zu verstehen. Für die Bundesrepublik Deutschland beläuft sich die Bemessungsgrundlage der Mehrwertsteuer zur Zeit auf über 900 Milliarden DM, so daß über 9 Milliarden DM - das ist 1 % - zu zahlen wären. Das Aufkommen aus der Mehrwertsteuer beläuft sich für 1982 in der Bundesrepublik Deutschland auf eine Größenordnung von 100 Milliarden DM. 1 % des Mehrwertsteueraufkommens entspräche demnach einer Abführung von etwa 1 Milliarde DM. In Wirklichkeit sind aber für 1982 im Etat 8 Milliarden DM vorgesehen.
Meine Damen und Herren, die Berichtigung dient somit der Klarstellung und soll Mißverständnisse vermeiden. Es ist damit sichergestellt, daß die Bundesrepublik Deutschland nicht mehr als 1 % der Bemessungsgrundlage der Mehrwertsteuer an die Gemeinschaft abzuführen braucht. Der Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung empfiehlt einmütig, so zu verfahren. - Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir von der CDU/ CSU-Fraktion begrüßen den Gesetzentwurf des Bundesrates auf Drucksache 10/139.
Mit diesem Gesetzentwurf wird ein Teil der ausbildungs- und beschäftigungshemmenden Vorschriften beseitigt.
Dieser Gesetzentwurf sieht im wesentlichen vor, die bisher unterschiedlichen Höchstarbeitszeiten für Frauen und Männer anzugleichen, die derzeit mit maßgeblich dafür sind, daß Mädchen geringere Chancen auf eine Berufsausbildung haben.
- Herr Lutz, wenn Sie zur Kenntnis nehmen, daß ich auf Grund einer Sommererkältung stimmliche Schwierigkeiten habe, wäre ich Ihnen sehr dankbar.
Der Gesetzentwurf sieht weiter vor, Nachtarbeitszeit für Frauen zu beschränken. Schließlich soll durch eine Änderung des Schwerbehindertengesetzes erreicht werden, daß eine Erhöhung der

Zahl der Ausbildungsplätze sich nicht zum Nachteil der Ausbildungsbetriebe dadurch auswirkt, daß eine Ausgleichsabgabepflicht entsteht. Diese die Ausbildungsbereitschaft der Betriebe bestrafende Vorschrift wird so geändert, daß zukünftig die zusätzlich geschaffenen Ausbildungsplätze bei der Berechnung der Behindertenquote außer Betracht bleiben.
Mit diesem Gesetzentwurf des Bundesrates zum Frauenarbeitsschutz wird ein Bereich aufgegriffen, der seit Jahrzehnten geregelt ist, aus heutiger Sicht aber erstarrt und verkrustet wirkt. Unterschiedliche Regelungen über Höchstarbeitszeiten und Mindestruhepausen für Männer und Frauen können arbeitsmedizinisch nicht mehr begründet werden.
Dieser Gesetzentwurf ist ein erster Schritt in die richtige Richtung.
Ich meine jedoch, daß weitere Schritte folgen müssen. Alle zur Zeit noch bestehenden Arbeitsschutzvorschriften für Frauen sind daraufhin zu überprüfen, ob und inwieweit sie heute noch arbeitsmedizinisch begründbar sind.
Dabei bleibt es unser Ziel, Frauen nicht schutzlos dem Arbeitsleben preiszugeben.
Man wird z. B. darüber nachdenken müssen, ob es immer noch richtig ist, daß Frauen nicht unter Tage beschäftigt werden dürfen. Daran wird sich wohl im Grundsatz nichts ändern. Ich frage mich jedoch, weshalb es einer Frau verwehrt sein soll, gelegentlich für kürzere Zeit unter Tage zu arbeiten, wenn sie beispielsweise in leitender Stellung ist, wenn sie beispielsweise im Gesundheitsdienst oder im Wohlfahrtswesen tätig ist, wenn sie während ihrer praktischen Berufsausbildung Studien in den unter Tage gelegenen Teilen eines Bergwerks durchführen will.
Sie sehen, meine Damen und Herren, an diesem Beispiel, daß in diesem Bereich noch einiges für vernünftige Regelungen offensteht.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach langer Agrardebatte kehren wir nunmehr zu dieser späten Stunde wieder zur Sozialpolitik zurück. Der uns auf Drucksache 10/1149 vorliegende Entwurf des 13. Anpassungsgesetzes zeigt, daß die Kriegsopferversorgung auch heute noch, viele Jahre nach Ende des Zweiten Weltkrieges, einen hohen Stellenwert in der Sozialpolitik einnimmt. Es gilt, dies auch jetzt wieder deutlich zu machen, insbesondere vor

dem Hintergrund, daß die Verantwortung für diese Politik zunehmend Männern und Frauen zuwächst. die den Krieg nicht mehr aus eigenem Erleben oder eigener Anschauung kennen. Die alljährliche Vorlage des Anpassungsgesetzes soll den Kriegsopfern die Gewißheit geben, daß ihre Opfer nicht vergessen sind. Ihr Anspruch auf eine gerechte Versorgung ist anerkannt und unstreitig.
Die Zahl der Kriegsopfer war bei Ende des Krieges unübersehbar groß. Zunächst waren es mehr als 4,5 Millionen Beschädigte und Hinterbliebene. Heute, 39 Jahre nach Ende des Krieges, gibt es immer noch 1,75 Millionen Versorgungsberechtigte.
Das Bundesversorgungsgesetz von 1950 war das Ergebnis intensiver Bemühungen, die Versorgung der Kriegsopfer gesetzlich zu regeln - ein damals bescheidener, jedoch hoffnungsvoller Anfang. Schon damals haben Vertreter aller Parteien im Deutschen Bundestag darauf hingewiesen, daß die Bundesrepublik Deutschland die Kriegsopferversorgung als tragende Säule ihres Systems der sozialen Sicherung betrachtet. Sechs Novellen, drei Neuordnungsgesetze und nunmehr 13 Anpassungsgesetze machen die Fortentwicklung dieses Gesetzes deutlich. Große finanzielle Schwierigkeiten waren fast immer zu überwinden. Konsequent hat der Deutsche Bundestag dabei das Bundesversorgungsgesetz zu einem echten sozialen Entschädigungsrecht ausgestaltet.
Die in diesem Gesetz geglückte Verbindung von entschädigungsrechtlichen und fürsorgerischen Elementen macht eine umfangreiche Absicherung der Versorgungsberechtigten und ihrer Familien möglich. Auch schwere Schadenstatbestände sind nach diesem Gesetz befriedigend auszugleichen. Es ist wohl nicht übertrieben, wenn ich feststelle, daß das Bundesversorgungsgesetz als eine Art Grundgesetz für die soziale Entschädigung der Kriegsopfer bezeichnet werden kann.
Seit 1970 sind die Rentenleistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz dynamisiert. Sie stehen damit im Verbund mit den Anpassungen in der gesetzlichen Rentenversicherung. Dieser Anpassungsverbund hatte in der Vergangenheit eine beträchtliche Steigerung aller Rentenleistungen der Kriegsopferversorgung zur Folge. Daran sollten vor allen Dingen die Kritiker denken, die die Richtigkeit dieses Anpassungsverbundes heute in Zweifel ziehen. Sicher wirken sich die stärkere Aktualisierung der Anpassung in der Rentenversicherung und die Berücksichtigung von Krankenversicherungsbeiträgen der Rentner mittelbar auf die Leistungen der Kriegsopferversorgung aus. Man darf hierüber aber nicht vergessen, daß dieser Anpassungsverbund letztlich die Garantie dafür ist, daß sich die Renten der Kriegs- und Wehrdienstopfer auch in Zeiten schwieriger Haushaltslage weiterentwickeln. Er sichert den Kriegsopfern weiterhin die Teilnahme an der allgemeinen Einkommensentwicklung.
Der Gesetzentwurf sieht eine Steigerungsrate von 1,02% vor. Inzwischen hat das Statistische Bundesamt neuere Feststellungen getroffen, nach denen die Entgeltsteigerung 1983 nicht 3,1 %, sondern 3,4 % betragen hat. Daraus ergibt sich dann eine Steigerung der Renten um 1,31 %, wie auch in der gesetzlichen Renten- und Unfallversicherung. Im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens wird die im Entwurf stehende Erhöhung von 1,02 % entsprechend nach oben auf 1,31 % verbessert werden.
1,75 Millionen Kriegsopfer stellen eine bedeutsame sozialpolitische Aufgabe dar. Nahezu 13 Milliarden DM werden in diesem Jahr für ihre Versorgung aufgewandt. Eine Anpassung um 1,31 % bedingt Mehraufwendungen von 63 Millionen DM in diesem Jahr und von 125 Millionen DM im nächsten Jahr.
Mit Genugtuung stellen wir fest, daß sich diese Bundesregierung entsprechend der Aussage des Bundeskanzlers in seiner Regierungserklärung ihrer besonderen Verantwortung gegenüber den Kriegsopfern bewußt ist und dafür Sorge trägt, daß die Versorgungsberechtigten nicht von der allgemeinen Einkommensentwicklung abgekoppelt werden. Mit diesem Gesetzentwurf wollen wir deutlich machen, daß die Kriegsopfer die Gewißheit haben können, daß ihre Opfer nicht vergessen sind und ihr Anspruch auf eine angemessene und würdige Versorgung außer Frage steht. Dabei wollen wir auch nicht vergessen, daß auch unsere Kriegsopfer unter schweren Opfern und Bedingungen einen wertvollen Beitrag zum Aufbau unserer Republik geleistet haben.
Meine Damen und Herren, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion stimmt der Überweisung an die Ausschüsse zu. Wir hoffen, daß dieses Gesetz zügig beraten wird, damit es wie vorgesehen zum 1. Juli in Kraft treten kann.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen von der SPD, wir hatten gehofft, daß Sie diese frühe Stunde nutzen würden, uns Ihre Vorschläge zu unterbreiten.
Statt dessen hat Herr Altstaatssekretär Egert nichts als Polemik gebracht, um vom eigenen Versagen abzulenken.
Insofern, Herr Egert, ist diese frühe Sitzung genauso eine Show wie die seinerzeitige Sitzung des Arbeits- und Sozialausschusses, zu der Sie uns für 4 Uhr eingeladen hatten.
Herr Egert,
lassen Sie sich von dieser Stelle aus sagen: Es wird Ihnen nicht gelingen, die Kollegen von CDA, Mittelstand und Wirtschaft auseinanderzudividieren.
Und wenn Sie dem Minister in der Frage der Ärzteschwemme Untätigkeit vorwerfen, dann muß ich Ihnen sagen: Noch 1978 war es im BMA offizielle These, daß sich mehr Ärzte den Kuchen teilen und dieser dann billiger wird. Damals wußten Sie doch schon, daß wir ein Plus von jährlich 4 500 Ärzten haben würden.

Das Zehn-Punkte-Ergebnis, meine Damen und Herren, ist ein Erfolg und schafft Klarheit, Klarheit darüber, daß Handlungsbedarf für den Gesetzgeber besteht. Ich persönlich bin von der Selbstverwaltung enttäuscht, enttäuscht darüber, daß diese ein Instrument aus ihren Händen gibt. Allerdings bestätigen sich damit nur meine eigenen Erfahrungen mit einer Vertreterversammlung.
Wir werden nicht zulassen, daß Selbstverantwortung mit Selbstbedienung zu Lasten der Lohnnebenkosten verwechselt wird.
Bei der Lösung der Probleme gibt es keine SoloNummer, keine einseitigen dirigistischen Maßnahmen, wie es sie beispielsweise bei Herrn Ehrenberg für die Heilhandwerker gab. Selbstbeteiligung als Allheilmittel - nein, als Steuerungsmittel, meine ich jedoch - ja, wenn diese Selbstbeteiligung gesundheitspolitisch unbedenklich ist.
Ich meine, man müßte von dieser Stelle aus auch einen Appell an die Länder richten, den Bettenabbau zügig weiterzubetreiben,
und zwar so, daß kostendämpfende Wirkungen erzielt werden. Wenn es uns gelingt, die Überversorgung in allen Bereichen abzubauen, dann bin ich sicher, daß wir zu Beitragssätzen kommen, die verantwortbar sind.
Meine Damen und Herren von der SPD, nehmen Sie zur Kenntnis: Wir handeln, während Sie Klassenkampf betreiben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nun sind wir Sozialpolitiker wieder fast unter uns. Ich bedanke mich bei den wenigen anderen, die bei diesem weiteren sozialpolitischen Punkt noch zuhören.
Insbesondere die Mitglieder des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung wissen nur zu genau, welche Fülle von Gesetzen wir im Sozialbereich zu beraten haben und in welcher Eile dies in den letzten Jahren geschehen mußte. Zu Recht ist hier Klage geführt und darauf hingewiesen worden, daß eine sorgfältige Beratung, wie sie in allen Fällen wünschenswert wäre, nicht immer garantiert ist. Dennoch, meine Damen und Herren, bleibt uns zunächst im Sozialausschuß keine andere Wahl. Noch immer sind wir mit Aufräumarbeiten beschäftigt,
die auf Grund Ihrer Politik nach dem Regierungswechsel notwendig wurden.
- Frau Kollegin Fuchs, ich weiß, daß Sie dies nicht gern hören. Der Bundeskanzler hat dazu gestern auch Ausführungen gemacht und gemeint: Im Ausgeben waren Sie Weltmeister. Seitdem wir Sie daran hindern, sind Sie Weltmeister im Austeilen. Nur im Einstecken sind Sie Kreisklasse, Frau Kollegin Fuchs.
Insbesondere im Bereich der Rentenangelegenheiten, der Fragen der Zurückdrängung der Arbeitslosigkeit und der Lohnnebenkosten sowie in vielen anderen Bereichen wäre ein Vor-sich-Herschieben nicht zu verantworten. Wir bleiben auch im nächsten Jahr über Gebühr beschäftigt. In dieser Situation und angesichts dieser Fülle von Aufgaben kann es nicht ausbleiben, daß Fehler passieren. Die CDU/CSU-Fraktion hat zum Jahreswechsel erklärt, daß wir uns nunmehr dank der Sanierungspolitik dieser Regierung auch finanziell in der Lage sehen, Fehler oder die eine oder andere Ungereimtheit zu beseitigen.
Hierhin gehört der von den Koalitionsfraktionen eingebrachte Gesetzentwurf zur Erweiterung der unentgeltlichen Beförderung Schwerbehinderter im öffentlichen Personenverkehr auf Drucksache 10/3218. Das Vorziehen dieses Gesetzentwurfs ist deshalb vonnöten, weil die Beratung des Gesetzes zur Änderung des Schwerbehindertengesetzes auf Drucksache 10/3138 noch einige Zeit in Anspruch nehmen wird. Die von uns eingebrachten Verbesserungen sollten jedoch auf jeden Fall sehr bald in Kraft treten. Bei den Beratungen des Schwerbehindertengesetzes wird dann über weitere Verbesserungen, Herr Kollege Dreßler, zu entscheiden sein. Sie mögen daran auch ersehen, daß wir im sozialen Bereich, wo wir die Notwendigkeit zur Änderung der bestehenden Rechtslage erkennen, diese Änderungen zügig in Angriff nehmen.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf sollen einschränkende Regelungen über die Freifahrt im öffentlichen Personennahverkehr, die bei der Neuordnung des Rechts der unentgeltlichen Beförderung Schwerbehinderter durch das Haushaltsbegleitgesetz 1984 eingeführt wurden und zu Härten geführt haben, wieder aufgehoben, verbessert sowie Erleichterungen für die Schwerbehinderten bei der Zahlung der Eigenbeteiligung geschaffen werden.
Im einzelnen sind vier Maßnahmen vorgesehen. Erstens. Gehörlose werden in den Kreis der berechtigten Personen einbezogen, so daß sie ohne Rücksicht darauf, ob sie in ihrer Bewegungsfähigkeit im Straßenverkehr erheblich beeinträchtigt sind, gegen Entrichtung der Eigenbeteiligung das Recht der unentgeltlichen Beförderung in Anspruch nehmen können. Dies ist deswegen begründet, weil die Gehörlosen mit Nichtbehinderten oder nicht gleichartig Behinderten nur in sehr begrenztem Umfang oder überhaupt nicht in Kommunikation treten können.
Um aber eine Isolierung zu vermeiden, sind Gehörlose auf Kontakte mit in gleicher Art behinderten Personen und auf Informationen der speziellen Gehörlosendolmetscher angewiesen.
Diese Kontakte sind vielfach nur durch die Benutzung des öffentlichen Nahverkehrs herzustellen und zu erweitern. Wir ermöglichen dies.
Zweitens. Hilflose, die in ihrer Bewegungsfähigkeit im Straßenverkehr nicht erheblich beeinträchtigt sind, werden mit den Hilflosen gleichgestellt, die schon nach geltendem Recht die unentgeltliche Beförderung in Anspruch nehmen können. Hier erfolgt eine Gleichstellung von Schwerbehinderten und Hilflosen, die nicht gehbehindert sind.
Drittens. Die unentgeltliche Beförderung mit der Eisenbahn im Umkreis von 50 km um den Wohnort
der betroffenen Behinderten wird wieder eingeführt.
D-Züge können benutzt werden. Das geht über das hinaus, was bis zum 31. Dezember geltendes Recht war. Dies stellt eine Verbesserung besonders für Schwerbehinderte außerhalb der Ballungsgebiete dar.
Viertens. Die Zahlung der Eigenbeteiligung von 120 DM jährlich wird dadurch erleichtert, das Halbjahresmarken erworben werden können.
Außerdem können Teilbeträge der Eigenbeteiligung in Härtefällen erstattet werden, wenn der Berechtigte, aus welchem Grund auch immer, die unentgeltliche Beförderung nicht mehr in Anspruch nehmen kann oder will.
Nach geltendem Recht muß für die Inanspruchnahme der unentgetlichen Beförderung eine für ein Jahr gültige Wertmarke erworben werden. Die Erfahrungen haben gezeigt, daß dies nicht zweckmäßig ist. Zukünftig kann der Schwerbehinderte hier wählen.
Meine Damen und Herren, der Bundesrat hat in seiner Stellungnahme zur Drucksache 10/3138 die vorgesehenen Maßnahmen ebenfalls vorgeschlagen. Wir sollten in der Ausschußberatung auch noch einmal darüber nachdenken, ob man aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung für unentgeltlich auszugebende Wertmarken eine Mehrjahresmarke einführen kann. Ich weiß natürlich, daß es wegen der Fahrgelderstattungen an die Verkehrsunternehmen Probleme geben kann.
Aus dem, war wir vorschlagen, wird deutlich, daß wir die Behinderten nicht als Außenseiter oder als Randgruppe betrachten, sondern ihnen ihr Los nach Kräften und im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten erleichtern und sie weitestgehend am Leben der Gesellschaft teilhaben lassen.
Meine Damen und Herren von der SPD, Sie reden in diesen Tagen - dies hängt wohl auch mit dem Wahltermin in Nordrhein-Westfalen zusammen - von „Sozialabbau" und „neuer Armut".
Frau Kollegin Fuchs hat dies gestern auf eine besonders peinliche Art hier praktiziert. Herr Altstaatssekretär Egert stand ihr heute morgen in nichts nach.
Meine Damen und Herren, wenn es Armut gibt, dann ist es keine neue.
Der Kollege Jagoda hat Ihnen eben die Zahlen genannt. Dies ist alte Armut, die Sie uns hinterlassen haben.
Ich wiederhole, meine Damen und Herren, was ich schon einmal von diesem Pult aus sagte: Wir handeln, während Sie Klassenkampf betreiben. Vor diesem Hintergrund darf man gespannt sein, ob Sie mit uns darangehen, dieses Gesetz zügig zu beraten.
 In wesentlichen Problempunkten stellt Ihr Gesetzentwurf jedoch darauf ab, politisch wirkungsvolle Verbesserungen zu erzielen, ohne den Schwierigkeiten Rechnung zu tragen, die sich bei der Durchführung des Schwerbehindertengesetzes ergeben haben.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung hat das wichtige Ziel, die Einstellungs- und Beschäftigungschancen der Schwerbehinderten zu erhöhen. Diesem Vorhaben kommt im Rahmen der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit angesichts der überdurchschnittlich hohen Zahl arbeitsloser Schwerbehinderter besondere Bedeutung zu.
Als wichtigste Punkte dieses Gesetzentwurfes möchte ich nennen: die Erhöhung der Ausgleichsabgabe von 100 auf 150 DM, die verstärkte Förderung der Einstellung und Beschäftigung Schwerbehinderter, verstärkte Hilfen für schwerbehinderte Auszubildende, die Beseitigung ausbildungs- und beschäftigungshemmender Vorschriften.

Kein Schwerbehinderter hat etwas davon, wenn ihm durch ein Gesetz eine Fülle zusätzlicher Rechte eröffnet werden, er aber keine Arbeit findet, weil Arbeitgeber der besonderen Kostenbelastung bei der Einstellung eines Schwerbehinderten ausweichen. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung sieht hier Lösungen vor, die einerseits die besonderen sozialen Schutzrechte der Schwerbehinderten im Arbeitsleben erhalten, andererseits aber einstellungshemmende Auswirkungen vermindern.
Das Aufkommen aus der erhöhten Ausgleichsabgabe wird der Arbeits- und Berufsförderung von Schwerbehinderten zugute kommen. Diese Aufgabe wird künftig vorrangig Sache der Bundesanstalt für Arbeit sein. Sie erhält die hierfür erforderlichen Mittel aus der Ausgleichsabgabe. Dies macht allerdings eine Neuverteilung dieser Abgabe unvermeidlich. Der Ausgleichsfonds, aus dem die Bundesanstalt die nötigen Mittel erhält, soll 50 % betragen. Den gleichen Anteil werden die Hauptfürsorgestellen der Länder bekommen.
Bei der Berechnung der Mindestzahl von 16 Arbeitsplätzen sollen die Ausbildungsplätze nicht mehr mitzählen. Dadurch wird die Ausbildungsbereitschaft der Betriebe erhöht. Umgekehrt wird ein schwerbehinderter Auszubildender regelmäßig auf zwei Pflichtplätze angerechnet werden. Dies erhöht wiederum den Anreiz, schwerbehinderten Jugendlichen eine Ausbildungschance zu geben.
- Doch, daran glauben wir, Herr Glombig.
Im Zusammenhang mit den Bemühungen um Beschäftigungsförderung halten wir den Übergang vom Begriff „Minderung der Erwerbsfähigkeit" zum „Grad der Behinderung" für richtig und notwendig; der Minister hierauf ist schon ausführlich eingegangen.
Die Novellierung dieses Gesetzes ist notwendig. Dennoch muß ich hier für meine Fraktion erklären, daß es einige für uns äußerst sensible Punkte in diesem Gesetzentwurf gibt.
Während wir die Anrechnung von Kuren auf den Zusatzurlaub für gerechtfertigt halten, bewegt uns die Frage der Kürzung des Zusatzurlaubes, insbesondere jedoch die Frage der Überprüfung alter Feststellungsbescheide, die ohne ärztliche Untersuchung ergangen sind, wenn Zweifel an ihrer Richtigkeit gegeben sind. Was Sie, Herr Kollege Kirschner, in diesem Zusammenhang und aus diesem Gesetz herausgelesen haben, habe ich allerdings nirgendwo lesen können.
Wenngleich diese Möglichkeit der Überprüfung schon jetzt nach dem SGB besteht, möchte ich hier sehr deutlich zum Ausdruck bringen, daß es keinesfalls so sein wird, daß alle Bescheide zur Überprüfung anstehen. Diese käme ja in vielen Fällen einer Diskriminierung der Behinderten gleich.
Ich kündige schon heute an, daß wir zu diesem Gesetz ein Hearing beantragen werden, indem wir insbesondere die von mir genannten sensiblen Punkte ansprechen und abfragen werden.
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, da die Zeit noch reicht, noch einmal kurz auf den Gesetzentwurf der SPD und die hierin erhobene Forderung eingehen, die Ausgleichsabgabe auf 400 DM zu erhöhen.
Dies ist, meine Damen und Herren von der SPD, mit uns nicht machbar. Die Ausgleichsabgabe darf nicht den Charakter einer Strafsteuer bekommen. Daß dies von führenden Vertretern Ihrer Partei genauso gesehen wird, macht ein Brief des Ministers für Arbeit und Soziales des Landes NordrheinWestfalen deutlich. Dieser schlug im August des Jahres 1982, also noch kurz vor der Regierungsneubildung, eine Erhöhung auf allenfalls 200 DM vor. Im übrigen bin ich mit dem Minister der Meinung, daß Sie Gelegenheit genug hatten, diesen Betrag zu erhöhen. Wir erhöhen ihn nun.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD, Sie sollten sich auch in der Rolle der Opposition daran erinnern, was Sie noch kurz vor der Ablösung aus der Regierungsverantwortung als richtig angesehen haben. Unser Gesetzentwurf hilft den Behinderten und gibt den Arbeitgebern Anreize, Schwerbeschädigte zu beschäftigen. Dies ist allemal besser, als Unternehmer zu bestrafen und zu verunsichern.
Herr Kirschner, Sie haben wie üblich in sozialpolitischen Debatten argumentiert. Sie haben Emotionen und Neidgefühle geweckt
und vergessen oder verdrängt, was Sie uns hinterlassen haben bzw. was Sie selbst unterlassen haben.
 Nein, ist gestatte keine Zwischenfragen. Im übrigen erlaube ich mir, darauf hinzuweisen, daß ich von Herrn Lutz gelernt habe, wie man darauf reagiert. Herr Lutz hat in einer sozialpolitischen Debatte, als ein Kollege von uns die Bitte um eine Zwischenfrage an ihn richtete, gesagt: „Ich erwarte eine dumme Frage, und deshalb lasse ich sie erst gar nicht zu."
Aus dem gleichen Grunde lasse auch ich keine Zwischenfrage zu.
Meine Damen und Herren, daß wir das heute abschließen können, beweist, daß unser Gesetzentwurf kein Schauantrag war. Ich möchte mich an dieser Stelle bei Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD, dafür bedanken, daß wir diesen Gesetzentwurf zügig beraten konnten. Dadurch wurde sichergestellt, daß dieses Gesetz, wenn wir es nachher beschließen, am 1. Oktober in Kraft treten kann.
Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Eingliederung benachteiligter Bürger in die Gesellschaft ist eine soziale Aufgabe höchsten Ranges. Hilfe für die behinderten Mitbürger ist ein wichtiger Maßstab für die Sozialpolitik. Daß wir trotz leerer Kassen, die Sie uns, meine Damen und Herren von der SPD, hinterlassen haben, mit diesem Gesetz Behinderten wieder helfen können, freut uns ganz besonders.
Mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Schwerbehindertengesetzes soll nun das seit 10 Jahren geltende Gesetz der veränderten Wirklichkeit angepaßt werden. Um es vorweg zu sagen: Dieses Gesetz ist kein Spargesetz. Wir wollen mit diesem Gesetz unseren Behinderten helfen.
Da wir, meine Damen und Herren von der SPD, Ihre Argumentation im sozialen Bereich kennen, möchte ich vorsorglich sehr deutlich zum Ausdruck bringen: Dies ist auch kein Gesetz, welches Arme ärmer und Reiche reicher macht.
In einigen Punkten stimmt dieser Gesetzentwurf mit der Zielsetzung Ihres Gesetzentwurfs, meine Damen und Herren von der SPD, überein.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben es in dieser Debatte mit drei Gesetzentwürfen zu tun: mit der weiteren Entwicklung des Schwerbehindertengesetzes - vorgelegt von der SPD-Fraktion -, mit dem ersten Gesetz zur Änderung des Schwerbehindertengesetzes - vorgelegt von der Bundesregierung - und mit der Erweiterung der unentgeltlichen Beförderung Schwerbehinderter im öffentlichen Personenverkehr - vorgelegt von den Koalitionsfraktionen.
Das Schwerbehindertengesetz ist seit gut zehn Jahren in Kraft. Es hat sich im wesentlichen bewährt. Dennoch bedarf es der Anpassung an die heutigen Gegebenheiten. Wissend darum, daß wegen der Fülle der Beratungsgegenstände das Schwerbehindertengesetz der Bundesregierung auf Drucksache 10/3138 so schnell nicht abschließend beraten werden konnte, haben wir - die Koalitionsfraktionen - einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt, der entstandene Härten im Zusammenhang mit der unentgeltlichen Beförderung Schwerbehinderter im öffentlichen Personenverkehr beseitigen soll.
In diesem Gesetzentwurf haben wir auch Anregungen des Bundesrates aufgegriffen.
Der Gesetzentwurf steht heute in zweiter und dritter Lesung zur Verabschiedung an. Im einzelnen ist vorgesehen: Erstens, Gehör- und Hilfslose sollen in den berechtigten Personenkreis einbezogen werden. Zweitens, es wird die Möglichkeit geschaffen, die Eigenbeteiligung von 120 DM jährlich in Teilbeträgen zu zahlen. Drittens, die begünstigte Beförderung Schwerbehinderter soll im Nahbereich auch wieder mit der Eisenbahn möglich sein.
In der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs hier im Deutschen Bundestag hat Herr Kollege von der Wiesche von der SPD zu unserem Gesetzentwurf drei wesentliche Kritikpunkte vorgetragen. Er forderte für die SPD, erstens, die Eigenbeteiligung von
120 DM abzuschaffen - Herr Kirschner hat dies soeben noch einmal wiederholt -,
zweitens die Einbeziehung der Heimbewohner in die Freifahrtregelung. Drittens hat er gemutmaßt, der Termin der Vorlage unseres Gesetzentwurfs orientiere sich am 12. Mai, also am Wahltermin in Nordrhein-Westfalen.
Zu diesen Forderungen darf ich folgendes feststellen, Herr Lutz: Die generelle Streichung der Eigenbeteiligung ist, da immer noch Konsolidierungsbedarf besteht, nicht finanzierbar. Es ist zwar, meine Damen und Herren von der SPD, Ihr gutes Recht, dies zu fordern; Sie sollten sich jedoch daran erinnern, daß die von Ihnen getragene Regierung im Bereich der Freifahrtregelung Änderungen zu Lasten der Behinderten ebenfalls plante.
In der Frage der Einbeziehung der Heimbewohner, die zur Deckung ihres Lebensunterhalts Sozialhilfe erhalten, konnte - und darüber sind wir sehr froh - dadurch Übereinstimmung erreicht werden, daß eine weitestgehend kostenneutrale Lösung zugunsten dieser Bürger erreicht wurde, was bedeutet, daß diese kostenlos alle öffentlichen Nahverkehrsmittel nutzen können.
Kostenneutral wurde diese Regelung dadurch, daß wir durch eine klarere Fassung bei der Rückzahlung unverbrauchter Wertmarken zu einer Verwaltungsvereinfachung und somit zu einer Kostenersparnis kommen konnten.
 Auf Grund kollektivvertraglicher Regelungen soll dann bei unvorhersehbaren und unaufschiebbaren Arbeiten zwei Stunden mehr in der Woche gearbeitet werden können; danach ist Schluß.
Gestatten Sie, daß ich einmal mit einem Beispiel aus meinem Berufsstand beginne.
- Herr Kollege Jagoda, haben Sie „Südbahnhof" gerufen? Wollen Sie mir bitte sagen, was ich unter dem Wort „Südbahnhof" verstehen darf.
In Bäckereien und Konditoreien ist der Arbeitsanfall im November und Dezember auf Grund des Weihnachtsgeschäftes um etwa 60 % höher. Für diese sechs Wochen Arbeitskräfte einzustellen, scheidet aus. Bis die wissen, wo die Türen auf- und zugehen, ist Weihnachten vorbei.
Folgte man Ihren Überlegungen, müßten die Bäckereien auf ihr Weihnachtsgeschäft verzichten. Was soll denn ein Betrieb machen, wenn ein Wasserrohrbruch in zwei Stunden nicht zu beheben ist? Was soll das Unternehmen machen, wenn ein lebenswichtiger Eilauftrag erledigt werden muß? Soll der hochqualifizierte Spezialist, für den es am Arbeitsmarkt keinen Ersatz gibt, nach der 40-Stunden-Woche nach Hause gehen, mit der Folge, daß die von seinen Vorarbeiten abhängigen Kollegen nicht mehr beschäftigt werden können? Was ist denn, wenn in einem kleinen Handwerksbetrieb jemand krankheitsbedingt ausfällt und Verträge eingehalten werden müssen?
Diese Beispiele ließen sich beliebig fortsetzen.
Wir sollten auch bedenken und anerkennen, daß Überstunden vielfach die Vorstufe zur Kapazitätsausweitung bilden. Durch Überstunden wird mehr Nachfrage befriedigt. Solange jedoch Unsicherheit darüber besteht, ob die Mehrnachfrage dauerhaft ist und damit Kapazitätserweiterungen gerechtfertigt sind, weichen die Betriebe halt aus.
Wenn man sich Ihre Begründung zu Gemüte führt, wird auch hier Ihre Unkenntnis über die wirtschaftlichen Gegebenheiten deutlich. Es stimmt nicht, daß auf der Ebene der Tarifverträge und der Betriebsvereinbarungen bisher keine wirksamen Schritte zum Abbau der Überstunden vereinbart worden sind. In vielen Tarifverträgen ist diese Frage geregelt. Selbst Regelungen über das Abfeiern von Überstunden sind mittlerweile in Tarifverträgen enthalten. Diese Tarifverträge lassen übrigens den Betrieben wesentlich mehr Spielraum für Überstundenabbau, als Sie es in Ihrem wirklichkeitsfremden Gesetzentwurf fordern.
Den Schwarzen Peter für zu leistende Überstunden schieben Sie dann einseitig den Unternehmern zu. Nun sind wir es von Ihnen gewohnt, daß Sie sich als Unternehmerfresser hervortun.
Sie reden vom Druck, den die Unternehmensleitungen immer wieder auf die Personalvertreter ausüben. Dabei sollten Sie zur Kenntnis nehmen, daß es es leider vielfach so ist, daß sich Unternehmensleitungen und Personalräte augenzwinkernd und schulterklopfend auf Überstunden verständigen, und zwar auch solche Personalvertreter, die in Sonntagsreden gegen die hohe Arbeitslosigkeit protestieren.
Wir stimmen mit Ihnen überein, daß 1,6 Milliarden geleistete Überstunden pro Jahr zuviel sind. Im Gegensatz zu Ihnen bevorzugen wir aber flexiblere Lösungen für den Arbeitsmarkt, um von dieser hohen Überstundenzahl herunterzukommen.
Wir glauben, daß das Beschäftigungsförderungsgesetz, welches seit Mai in Kraft ist, hier richtige Ansätze enthält.
Daß wir nicht tatenlos dieser Entwicklung zusehen, erkennen Sie daran, daß wir die Bundesregierung beauftragt haben, bis zum 30. Juni des nächsten Jahres einen Bericht über die Entwicklung bei den Überstunden vorzulegen.
Wir sind davon überzeugt, daß eine Regelung, die auf einen Schlag die Überstunden bis auf einen kleinen Rest verbieten wollte, wirklichkeitsfremd wäre
und durch Erdrosselung der Betriebe sogar Arbeitsplätze gefährden und Schwarzarbeit fördern würde.
Die in vielen Betrieben praktizierte gleitende Arbeitszeit, die z. B. eine Wochenarbeitszeit von 48 Stunden in der einen und von 32 Stunden in der anderen Woche ermöglicht, wäre nach Ihrem Entwurf nicht mehr zulässig.
Die Bundesregierung hat schon im Vorjahr sehr intensive Überlegungen zum Überstundenabbau angestellt, dann aber aus wohlerwogenen Gründen von einer gesetzlichen Regelung abgesehen.
Auch uns in der CDU/CSU ist deutlich geworden, wie begrenzt auf Grund vielfältiger Rücksichtnahmen die Wirksamkeit gesetzgeberischer Maßnahmen wäre. Durch mehr Flexibilisierung auf dem Arbeitsmarkt haben es die Tarifvertragsparteien in der Hand, in angemessener und wirksamer Weise Überstunden durch Neueinstellungen zu ersetzen.
Ich bin davon überzeugt, daß eine Lösung über tarifvertragliche Regelungen die Betriebe weniger beeinträchtigt; dennoch kann man dadurch mehr Überstunden abbauen, als es die Planierraupe des Gesetzgebers vermöchte, die Sie, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, ansetzen wollen. Durch Tarifvertrag ließe sich auch die Berechnung des Ausgleichszeitraums und anderer Modalitäten des Abfeierns von Überstunden wesentlich besser regeln als mit dem groben Instrumentarium des Gesetzgebers.
Auch die gemeinsame Erklärung des DGB-Chefs Breit und des BDA-Präsidenten Esser vom 14. 12. 1984 macht deutlich, daß die Tarifpartner gefordert sind.
Wenn diese Ihre Möglichkeiten nicht nutzen, wenn der besagte Appell nicht beachtet wird, wenn die Möglichkeiten des Beschäftigungsförderungsgesetzes nicht ausgeschöpft werden
- und hierüber erwarten wir bis Mitte nächsten Jahres den Bericht den Bundesregierung -, dann ist in der Tat zu überlegen, ob Handlungsbedarf von seiten des Gesetzgebers besteht. Ich würde es aber sehr bedauern, wenn es hierzu kommen müßte; denn eine gesetzliche Regelung würde stark in innerbetriebliche Abläufe eingreifen.
Ich kann von daher nur an alle Beteiligten appellieren, uns nicht in diese Situation zu bringen.
Appellieren muß ich an dieser Stelle auch an die öffentliche Hand, an Bund, Länder und Gemeinden sowie an Bundespost und Bundesbahn. Es geht nicht an, daß wir von der freien Wirtschaft den Abbau der Überstunden erwarten, in diesen Bereichen jedoch weiter wie bisher verfahren.
Auch hierüber werden wir wachen, und darüber wird gegebenenfalls im nächsten Jahr zu reden sein.
Auch der Brief des Bundestagspräsidenten, den er uns heute zugeleitet hat, sollte uns zu denken geben. Er schreibt:
Ich halte es mit der Kommission für problematisch, auf Dauer Überstundenvereinbarungen mit Mitarbeitern zu treffen oder Rentner und Pensionäre aus dem öffentlichen Dienst mit entsprechender Versorgung einzustellen, während zahlreiche qualifizierte Arbeitslose sich erfolglos um eine Anstellung bemühen.
- Offensichtlich, Herr Dreßler, gibt es auch hier noch Kollegen, die so verfahren.
Meine Damen und Herren, noch ein Wort zur vorgeschlagenen gesetzlichen Festschreibung der 40Stunden-Woche. Diese Lösung ist schon vom Ansatz her falsch. Das staatliche Arbeitszeitschutzrecht sollte nicht zur Nachzeichnung der tariflichen Entwicklung der Wochenarbeitszeit herangezogen werden, sondern sich, wie es im Entwurf eines Arbeitszeitgesetzes der Bundesregierung vorgeschlagen wird,
auf die Festlegung von gesundheitlich notwendigen
Grenzen für die höchstzulässige tägliche Arbeitszeit beschränken. Alles andere beeinträchtigt nur
die gebotene Flexibilität. Innerhalb dieser gesundheitlich notwendigen Grenzen sollte den Tarifvertragsparteien, den Betriebsräten und den Betriebsleitungen ein ausreichender Spielraum gelassen werden. Auch hier meine ich, daß autonome Regelungen vorzuziehen sind, weil sie einfach praxisnäher und korrekturfähiger sind.
Der vorgelegte Gesetzentwurf, meine Damen und Herren - lassen Sie mich dies abschließend sagen -, ist mit uns nicht zu verwirklichen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn ich mir die Liste der 28 Unterzeichner dieses Gesetzentwurfs ansehe und dabei würdige und feststelle, daß von diesen 28 nur die Kollegin Steinhauer hier im Saal ist, dann frage ich mich im Ernst, Frau Steinhauer, wie ernst Sie den Handlungsbedarf in dieser Frage sehen.
- Nun bleiben Sie nur ruhig! - Da ich hoffe, daß die restlichen 27 dennoch wissen wollen, wie die CDU hierzu denkt, möchte ich dazu einige Anmerkungen machen.
In dieser Diskussion geht es darum, ob es noch gerechtfertigt ist, unterschiedliche Kündigungsfrist

bei Arbeitern und Angestellten zu haben. Dabei wissen wir alle, daß die gesetzliche und tarifpolitische Entwicklung inzwischen zu einer sehr weitgehenden Angleichung der Arbeiter an die Angestellten geführt hat. Nicht nur das Bürgerliche Gesetzbuch und das Angestelltenkündigungsschutzgesetz sehen unterschiedliche Fristen vor; vielmehr haben auch die Tarifverträge weitaus überwiegend unterschiedliche Kündigungsfristen bei Arbeitern und Angestellten festgeschrieben.
Ihr Gesetzentwurf, meine Damen und Herren von der SPD, würde nicht nur geltendes Recht ändern, sondern auch zu einem tiefen Eingriff in unsere tarifvertragliche Wirklichkeit führen. Das geltende Recht regelt sowohl die Grundkündigungsfristen als auch die entsprechend der Dauer der Betriebszugehörigkeit verlängerten Kündigungsfristen.
Das Bundesverfassungsgericht hat im Jahre 1982 bisher nur - ich betone: nur - entschieden, daß die unterschiedliche Berechnung der Beschäftigungsdauer bei Angestellten und Arbeitern verfassungswidrig sei. Das Bundesverfassungsgericht hat dabei ausdrücklich offen gelassen, ob auch die unterschiedliche Dauer der Grundkündigungsfristen und der verlängerten Kündigungsfristen verfassungswidrig ist.
Alle drei Fragen stehen in einem engen Zusammenhang und können nach unserer Auffassung nicht isoliert werden. Dem Bundesverfassungsgericht liegen noch mehrere Vorlagebeschlüsse von Arbeitsgerichten vor, wobei zu entscheiden sein wird, ob die unterschiedlichen Grundkündigungsfristen und die entsprechend der Beschäftigungsdauer verlängerten Kündigungsfristen verfassungswidrig sind.
Wir halten es daher für sinnvoll, nunmehr unmittelbar vor den Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts in diesen Fragen eine umfassende Neuregelung anzustreben, zumal wir von diesen Urteilen wertvolle Hinweise für eine Neugestaltung des Kündigungsrechts erwarten.
Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, schlagen in Ihrem Gesetzentwurf eine Anhebung der Kündigungsfristen der Arbeiter auf das für Angestellte geltende Niveau vor, teilweise gehen Sie noch darüber hinaus. Hierbei haben Sie offensichtlich nicht bedacht, daß dies für eine Vielzahl von kleineren und mittleren Betrieben zu erheblichen wirtschaftlichen Schwierigkeiten führen kann. Arbeiter sind immer noch überwiegend in der Produktion beschäftigt, und hier werden aus wirtschaftlichen Gründen vielfach kurzfristig technische und betriebsorganisatorische Veränderungen nötig.
Die von Ihnen vorgeschlagenen Kündigungsfristen würden den notwendigen Umstellungen entgegenstehen, zumindest aber zu erheblichen finanziellen Belastungen der Unternehmen führen müssen.
Ein weiterer Punkt erscheint mir in diesem Zusammenhang wichtig. Eine Reihe gesetzlicher Vorschriften im Arbeitsrecht haben heute mehr als in früheren Jahren der Vollbeschäftigung negativen Einfluß auf die Beschäftigungslage. Dies ist eine Beobachtung nicht nur hier bei uns in der Bundesrepublik, sondern auch in anderen europäischen Ländern. Es ist nicht uninteressant, Frau Steinhauer, daß Länder wie Frankreich und Spanien, die Ihnen politisch ja näherstehen als uns, gesetzgeberische Konsequenzen daraus gezogen haben. Für das Einstellungsverhalten der Arbeitgeber ist das Kündigungsrecht und der Kündigungsschutz von besonderer Bedeutung. Eine Ausdehnung des Kündigungsschutzes, wie von Ihnen vorgeschlagen, kann zur Folge haben, daß sich die Betriebe veranlaßt sehen, bei der Einstellung von Arbeitern künftig sehr zurückhaltend zu sein. Wir sind daher der Auffassung, daß die Änderung von Kündigungsfristen nur nach einer sehr gründlichen Prüfung und vorsichtig vorgenommen werden darf. Gerade dafür scheint es uns - ich wiederhole es - nicht nur hilfreich, sondern auch unverzichtbar zu sein, den verfassungsrechtlichen Handlungsspielraum des Gesetzgebers für eine Änderung der Kündigungsfristen zu kennen.
Dem Interesse von Arbeitnehmern und Arbeitgebern täten wir, so glaube ich, keinen guten Dienst, wenn wir die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts in dieser Sache nicht abwarten würden. Wir sollten nicht ohne Not überhastet eine gesetzliche Änderung des Kündigungsschutzes beschließen, die viele Arbeitgeber in wirtschaftliche Schwierigkeiten bringt und nur den Arbeitern nutzt, die einen Arbeitsplatz haben, sich aber für diejenigen, die arbeitslos draußen stehen, eher hinderlich auswirken muß.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme zum Schluß. Wir stimmen mit Ihnen, meine Damen und Herren Kollegen von der SPD, überein, daß die derzeitigen gesetzlichen Unterschiede für Arbeiter und Angestellte nicht mehr der Entwicklung der vergangenen Jahrzehnte entsprechen. Wir sind daher bereit, in der nächsten Legislaturperiode ohne Zeitdruck
und nach Vorliegen der Urteile die Beratung über eine ausgewogene Lösung aufzunehmen.
Ihr Gesetzentwurf auf Drucksache 10/3983 kann derzeit nicht unsere Zustimmung finden. Einer Überweisung stimmen wir jedoch zu.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor fast genau einem Jahr beantragte die SPD zur gleichen Frage eine Aktuelle Stunde. Damals gab der Kollege Egert folgende Begründung: dramatische Kostenentwicklung, Untätigkeit des Ministers, Minister gesundheitspolitisch gescheitert;
sogar konservative Blätter würden uns ein mageres Ergebnis bescheinigen.
Heute ist die Schlachtordnung dieselbe. Die Begründung lautet wiederum: Politik der Untätigkeit,
Debattierklub.
Nur den Vorwurf, die Presse würde von einem mageren Ergebnis reden, haben Sie heute nicht wiederholt, und zwar offensichtlich deshalb nicht, weil sie die „Süddeutsche Zeitung" gelesen haben, die in einem Kommentar dem Minister die erfolgreichste Sitzung seiner Amtszeit bescheinigte
und sogar meinte, die Bereitschaft der Vertragspartner im Gesundheitswesen, sich auf ein Bündel von Sparsamkeitsempfehlungen zu verständigen, bedeute einen entscheidenden Fortschritt.
Herr Egert, Sie sollten doch an das denken, was unter der SPD-Regierung bzw. während Ihrer Amtszeit geschehen ist: Die Beiträge stiegen von 8 auf 12 %. Als Sie als Staatssekretär abgingen, lagen sie bei 12 %. Ihre Fähigkeit, Unter- und Hinterlassenes zu verschweigen und statt dessen zu polemisieren, ist besonders ausgeprägt. Ich denke, daß das, was der Minister Ihnen gestern gesagt hat - Hauptsache Protest, Sachkenntnis kann dabei nur stören -, auch heute wieder seine Gültigkeit hat.
Das Problem, vor dem wir stehen, ist das Fehlen von Anreizen zum wirtschaftlichen Verhalten der Kassen, der Leistungsanbieter und der Versicherten. Von daher ist die Selbstverwaltung besonders gefordert. Meine Damen und Herren, die Ergebnisse, die mit dieser Selbstverwaltung erreicht worden sind, können sich sehen lassen.
In allen Bereichen gibt es Empfehlungen für wirtschaftliches Verhalten. Die Prozesse sind vom Tisch. Selbst mit Ärzten und Zahnärzten gibt es Vereinbarungen. Meine Damen und Herren, Sie sollten einmal zur Kenntnis nehmen, daß die Zahnärzte schon bei Ihnen sehr viel Geld verdient haben und Sie nichts dagegen getan haben, wir jetzt aber Erfolge vorzuweisen haben.
Wir sind weiter darum bemüht, mit den Ländern zu einem Bettenabbau zu kommen. Auch hier gibt es Fortschritte, nur sind diese von Land zu Land etwas unterschiedlich. In Nordrhein-Westfalen besuchte - auch dies muß Ihnen einmal gesagt werden - vor der Landtagswahl des letzten Jahres Herr Farthmann insbesondere konfessionelle Krankenhäuser, und er bescheinigte einem Haus nach dem anderen die Bedarfsgerechtigkeit. Heute muß sein Nachfolger diesen Häusern mitteilen, daß die Mittel, die sein Vorgänger in Aussicht gestellt hat, nicht zur Verfügung stehen. Auch so kann man Bettenabbau-Politik betreiben.
Meine Damen und Herren, diese Aktuelle Stunde war unnötig, aber sie gab uns die Gelegenheit, darauf hinzuweisen, daß der Minister ein hervorragendes Ergebnis erzielt hat. Von daher können wir Ihnen für diese Aktuelle Stunde nur danken.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Richtig, Herr Lutz. Sie sind lernfähig.
Als solcher haben Sie sich in der Tat erwiesen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Gesetzentwurf der GRÜNEN wurde hier im Deutschen Bundestag schon zweimal behandelt, am 27. Juni 1984 und im Oktober 1985. Im Juni 1984 sprach zu diesem Entwurf mein inzwischen leider verstorbener Kollege Dr. Haimo George. Er stellte damals dazu abschließend fest:
Auch den Gewerkschaften muß an einem funktionierenden Tarif- und Arbeitskampfsystem gelegen sein. Und ich warne uns alle: Wäre das Kräftegleichgewicht, die materielle Kampfparität ... auf Dauer ernsthaft gestört, dann wäre es wirklich soweit, daß der Staat handeln müßte!
Ähnlich äußerte sich am 15. Oktober des vorigen Jahres mein Kollege Wolfgang Lohmann.
Diese Bemerkungen, meine Damen und Herren von der Opposition, sind nach wie vor richtig. Es reicht heute die Zeit nicht aus, um noch einmal in allen Einzelheiten auf diese Problematik einzugehen. Ich will mich daher darauf beschränken, einzelne Punkte aus Ihrer Begründung, Herr Bueb, noch einmal kritisch zu beleuchten.
Ich finde, es grenzt schon fast an Zynismus, wenn Sie unter „Kosten" angeben: „keine", dann sogar schreiben, es gebe „im Gegenteil Kostenersparnis für Beschäftigte, Unternehmen, Staat und Sozialversicherungsträger infolge geleisteter Arbeit statt zwangsverordneter Arbeitsniederlegungen durch Aussperrung". Wenn Sie so begründen, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, dann müßten Sie logischerweise auch für ein Streikverbot sein, denn auch dies würde dann zu erheblichen Ersparnissen führen.
Damit hier keine Irrtümer aufkommen: Wir sind natürlich gegen ein Streikverbot.
In der Begründung schreiben Sie dann:
Der Streik ist also das Mittel der sozial Schwächeren, sich gemeinsam durch Arbeitsniederlegungen gegen eine erdrückende wirtschaftliche Übermacht zu wehren. Ohne dieses Mittel solidarischer Gegenwehr wären wesentliche soziale Erfolge, die heute selbstverständlich .. . sind, nicht zustande gekommen.
Wie ist es denn zu erklären, meine Damen und Herren, daß diese sozialen Errungenschaften in einer Zeit zustande gekommen sind, in der es das Instrument der Aussperrung gab? Dies beweist doch für
alle Fälle klar, daß unser Tarifrecht auf der Grundlage der Tarifautonomie bestens funktioniert.
Falsch ist in Ihrer Begründung auch, daß die Unternehmer ein ganzes Arsenal von strategischen Mitteln einsetzen könnten, um ihr Letztentscheidungsrecht abzusichern. Das Bundesarbeitsgericht hat hier Spielregeln vorgegeben, wonach insbesondere auf die Verhältnismäßigkeit abzuheben ist. Wenn es bei Ihnen heißt, dies gehe bis zur Schaffung von Sprecherausschüssen für leitende Angestellte, so darf ich Sie wohl in aller Freundschaft darauf hinweisen, daß diese Sprecherausschüsse nicht von den Unternehmern gefordert worden sind, sondern von uns, von der CDU/CSU- und FDP-Fraktion.
Die Unternehmer haben in der Anhörung im übrigen deutlich gemacht, daß Sie diese nicht wollen. Daß ihnen in der Begründung nichts anderes einfällt, als auf die Aussperrung im Ruhrstreik 1929 zurückzugreifen, beweist, Herr Bueb, wie weit Sie sich von der Wirklichkeit entfernt haben.
Streiks würden durch die Aussperrungen für die Gewerkschaft zu einem unkalkulierbaren Risiko, heißt es weiter. Könnten Sie sich, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, eine Tariflandschaft vorstellen, bei der Aussperrung verboten und ein Streik mit keinerlei Risiko verbunden ist? Chaos wäre die Folge. So etwas scheinen Sie zu wollen.
Schließlich behaupten Sie, die Aussperrungspraxis der Unternehmer sei ein unmittelbarer Angriff auf den verfassungsrechtlichen Schutz der Tarifautonomie. Genau das Gegenteil ist der Fall. Art. 9 Abs. 3 schließt Aussperrungen nicht aus. Das Bundesarbeitsgericht hat in seinem Urteil vom 10. Juni 1980 die Tarifautonomie zum Ausgangspunkt seiner Entscheidung zur Aussperrung gemacht. Das Gericht vertrat die Ansicht, daß unser Tarifvertragssystem damit stehe und falle, daß durch Tarifregelungen ein tatsächlicher Machtausgleich zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern geschaffen werde. Das Bundesarbeitsgericht forderte deshalb gleiche Kampf- und Verhandlungschancen zwischen den sozialen Gegenspielern.
Ihr Gesetzentwurf, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, wird dem nicht gerecht. Er ist schon im Ansatz verfehlt. Für uns ist er nicht diskussionsfähig, und mit uns ist ein Gesetz zum Verbot der Aussperrung - und ich sage dies, damit Sie nicht weiter behaupten, wir würden aus wahlkampftaktischen Gründen diesen Gesetzentwurf verschleppen - jetzt und in Zukunft nicht zu machen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Lutz, als Sie
hier in der vergangenen Woche zur Aussperrung sprachen, hat der Kollege Seiters dazwischengerufen: „Ein völlig neues Lutz-Gefühl!"
Sie hielten damals eine moderate Rede, heute waren Sie wieder der alte Lutz.
Die Gift-und-Galle-Rede des Herrn Dreßler
setzte Ihren Ausführungen noch die Krone auf.
Sie malen wieder Ihre Horrorgemälde und versuchen, damit zu vertuschen, daß Sie die Verursacher und wir Erbe der Arbeitslosigkeit sind und die damit auftretenden Probleme bewältigen müssen.
Herr Dreßler, wenn Sie sagen,
um darauf einmal kurz einzugehen, wir hätten die Älteren aus der Statistik hinausgeworfen: Dies ist im Einvernehmen mit dem Deutschen Gewerkschaftsbund geschehen. Dies scheinen Sie zu vergessen. Ich kann mir nicht vorstellen, meine Damen und Herren von der SPD, daß Sie selbst glauben, was Sie hier an Polemik vortragen. Sollten Sie dies glauben, dann sind Sie allerdings von Ihren Genossen draußen weit weg; die sehen die Lage realistisch.
Wir sind Ihnen für diese Aktuelle Stunde dankbar. Denn es ist in der Tat erfreulicher, über Überschüsse als über leere Kassen zu reden, wie wir sie lange Zeit hatten.
Ich empfehle Ihnen, in der nächsten Woche wiederum eine Aktuelle Stunde zu beantragen, in der wir hier dann über die Sanierung und über die inzwischen wieder vorhandenen Überschüsse in der Rentenversicherung reden können.
Meine Damen und Herren, wenn hier von neuer Armut gesprochen wird, dann muß ich Ihnen sagen: Es ist Ihre Armut,
die Sie uns 1982 hier hinterlassen haben. Die Wirtschaft wuchs nicht mehr, Inflationsrate: 5,3%, Defizit im Haushalt: 55 Milliarden DM,
Rentenversicherung: leere Kassen, Arbeitslosenversicherung: leere Kassen. Heute: Die Wirtschaft wächst,
Inflationsrate: null, Renten: gesichert, Staatsfinanzen: in Ordnung. Der dramatische Anstieg der Arbeitslosigkeit ist gestoppt, 600 000 neue Arbeitsplätze wurden geschaffen. Sie und der DGB haben uns doch noch im Jahre 1984 ermahnt und gesagt: Ihr Nichtstun führt dazu, daß wir im Winter 3,5 Millionen Arbeitslose haben werden.
Aber Sie rechnen neuerdings die stille Reserve dazu, die wir nie dazurechnen durften, meine Damen und Herren.
- Ja, j a.
Herr Reimann, Sie haben sich hier darüber beklagt, daß die Kommunen die Soziallasten tragen müssen. Ich darf Sie, Herr Reimann, einmal darauf hinweisen: Das Defizit bei den Kommunen betrug im Jahre 1981 noch 10,1 Milliarden DM. Bereits 1984 gab es einen Finanzierungsüberschuß von 1,5 Milliarden DM.
- Im Durchschnitt von allen. Und, Frau Fuchs: Diese Zahlen wären noch besser, wenn es da nicht dieses Land Nordrhein-Westfalen gäbe.
Und hier erlaubt es sich die SPD, den Kommunen nochmals 1,5 Milliarden DM bei der Grunderwerbsteuer wegzunehmen. Dies ist das Land des Kanzlerkandidaten Rau.
Wir, meine Damen und Herren, haben gehandelt, und wir sind stolz darauf. Wie handlungsunfähig Sie waren, möchte ich an einem Beispiel verdeutlichen: 1981 wollten Sie den Zumutbarkeitserlaß verschärfen. Sie beauftragten damit den Abteilungsleiter Baden im Sozialministerium.
Waren Sie es nicht, Herr Lutz,
der dann anschließend in die „Frankfurter Rundschau" ging und den DGB dagegen aufhetzte? Das Ergebnis war: Ein hoch angesehener Beamter wurde in die Wüste geschickt, statt Herrn Ehrenberg zu schicken, und später kam ein pflaumenweicher Erlaß.
Meine Damen und Herren, der Verwaltungsausschuß hat am 15. Juli 1986 einen Beschluß gefaßt, in dem er empfiehlt, einen möglicherweise sich ergebenden finanziellen Spielraum für Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik und insbesondere auch zur Wahrung der sozialen Sicherungsfunktion der Arbeitslosenversicherung einzusetzen.
- Genau dies, Herr Dreßler, werden wir tun.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin Unruh, es lohnt eigentlich nicht, auf Ihre Rede einzugehen.
Aber auf zwei Bemerkungen tue ich es dennoch.
Erstens entscheiden nicht Sie darüber, wer hier abgelöst wird.
- Gott sei Dank. - Zweitens sollten Sie zur Kenntnis nehmen, daß uns die Wähler gerade erst bestätigt haben.
Ich versuche, mir vorzustellen, Frau Kollegin, wie wohl die heutige Debatte verlaufen würde, wenn wir nicht den Sparminister Stoltenberg gehabt hätten.
Wahrscheinlich könnten wir dann heute nicht über Erhöhungen von mehr als 3 % für unsere Kriegsopfer reden.
Wie im vergangenen Jahr erfahren die Kriegsopfer auch diesmal einen deutlichen realen Einkommenszuwachs.
Dieses Gesetz ist in der Tat, Herr Kirschner, ein reines Anpassungsgesetz. Es sieht keine strukturellen Verbesserungen vor. Es steht jedoch die Zusage des Bundeskanzlers, gegeben in der Regierungserklärung vom 18. März, daß ab Mitte dieser Wahlperiode strukturelle Verbesserungen für unsere Kriegsopfer erfolgen müssen.
Es sei mir an dieser Stelle der Hinweis erlaubt, Herr Kirschner, daß gerade zum 1. Januar 1987 strukturelle Verbesserungen von 70 Millionen DM in Kraft getreten sind. Der Herr Minister hat einige Punkte genannt. Es würde mich reizen, Ihnen die gesamte Liste der strukturellen Verbesserungen unserer letzten Legislaturperiode hier einmal vorzutragen.
Es bleibt beim bewährten Anpassungsverbund. Wir wollen dies. Ich habe mit Befriedigung zur Kenntnis genommen, daß Sie das genauso sehen. Kriegsopferrenten und Sozialrenten entwickeln sich auch künftig im Gleichklang.
Die Zunahme von gut 3 % bei einer Inflationsrate von praktisch 0 % ist ein spürbarer Zugewinn für unsere Kriegsopfer. Hier bewahrheitet sich einmal wieder das Wort von Minister Blüm, daß die Politik der Preisstabilität eine Politik für die kleinen Leute ist.
Von daher muß ich mich über die Kritik wundern, die der Reichsbund in seiner Zeitschrift, Ausgabe Nordrhein-Westfalen, äußert. Dort heißt es schon in der Überschrift, dieses Gesetz sei kaum mehr als eine Null-Lösung. Wenn der Reichsbund in dieser Veröffentlichung erklärt, der Verband werde dafür sorgen, daß die Kriegsopfer nicht weiter zur Sparbüchse des Bundesfinanzministers werden, dann, meine ich, muß dieses zurückgewiesen werden.
Ähnlich haben Sie, Herr Kirschner, hier heute argumentiert.
Ich habe mir heute morgen Ihre Rede nochmals durchgelesen,
die Sie vor genau einem Jahr gehalten haben, nämlich am 15. Mai. Das war fast das gleiche. Dort haben Sie uns erhebliche Vorwürfe gemacht, wir sparten zu Lasten der Kriegsopfer. Ich darf Sie einmal daran erinnern, Herr Kirschner, daß Sie 1978 eine Anpassung völlig haben ausfallen lassen und sich von 1979 bis 1981 bei der Anpassung überhaupt nicht an der Lohnentwicklung orientiert haben.
Von daher haben Sie eigentlich den Anspruch verwirkt, uns mit diesem Gesetzentwurf Vorwürfe zu machen.
Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung 1983 erklärt: Die Leistungen für die Kriegsopfer werden von Sparmaßnahmen ausgenommen.
- Dies haben wir gehalten, Herr Kirschner, und zwar in vollem Umfang.
Ich will Ihnen dazu einmal einige Zahlen nennen: Von 1982 bis 1986 sank die Zahl der Versorgungsberechtigten von 1,85 Millionen auf 1,59 Millionen; das sind 14,1 %. Dagegen sanken die Ausgaben für die Kriegsopferversorgung und Kriegsopferfürsorge nur um 4,6 %, nämlich von 12,8 auf 12,2 Milliarden DM. Für den einzelnen bedeutet dies, daß seine Einkünfte von 1982 bis 1986 um 11,3 % gestiegen sind, während die Gesamtausgaben des Haushalts in der gleichen Zeit nur um 7,7 % zunahmen. Ich denke, diese Zahlen beweisen, daß wir das gehalten haben, was der Bundeskanzler 1983 erklärt hat.
- Sie haben nachher Gelegenheit, auf diese, wie Sie meinen, Zahlenspielerei einzugehen.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß es Ihnen gelingen wird, diese Zahlen zu entkräften.
Dies sind, Herr Kirschner, Fakten, die ich Ihnen vorgetragen habe, da kann von einer Sparpolitik zu Lasten der Kriegsopfer nicht gesprochen werden.
Der Ihnen jetzt vorgelegte Gesetzentwurf macht deutlich, daß die Kriegsopfer die Gewißheit haben können, daß ihre Opfer nicht vergessen sind und ihr Anspruch auf eine angemessene und würdige Versorgung außer Frage steht.
Wir vergessen auch nicht, daß es die Kriegsopfer waren, die unter erschwerten Bedingungen einen wichtigen Beitrag zum Aufbau unserer Republik geleistet haben. Sie, die Kriegsopfer, können sich auch in Zukunft auf diese Koalition und auf diese Regierung verlassen.
Ich möchte mich abschließend bei Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD, bedanken, daß Sie eine zügige Beratung dieses Gesetzentwurfs ermöglichen. Damit ist sichergestellt, daß die Verbesserungen für die Kriegsopfer pünktlich zum 1. Juli gezahlt werden können.

Meine Damen und Herren, soweit Sie noch an der anschließenden Ausschußsitzung teilnehmen, können Sie noch nicht ins Wochenende gehen; allen anderen wünsche ich ein schönes Wochenende.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit der heutigen Verabschiedung des Sechzehnten Anpassungsgesetzes zum Kriegsopferversorgungsgesetz ist sichergestellt, daß unsere Kriegsopfer zum 1. Juli eine Rentenerhöhung von 3,03 % erfahren. Wir sind erfreut, daß nach

1986 auch in diesem Jahr ein echtes Mehr für die Kriegsopfer übrigbleibt. Obwohl dieses Gesetz als reines Anpassungsgesetz vorgelegt worden ist, sind wir auch darüber erfreut, daß es gelungen ist, im Verordnungswege strukturelle Verbesserungen in Höhe von 20 Millionen DM zu erreichen.
Strukturelle Verbesserungen in größerem Umfange sind erst - dies haben wir bereits in der ersten Lesung angekündigt - 1989 möglich. Ich erkläre aber für meine Fraktion, daß wir versuchen wollen, schon 1988 in den wichtigsten Bereichen zu Verbesserungen zu kommen.
In der ersten Lesung heute vor vier Wochen und im Ausschuß ist von der SPD massiv Kritik an diesem Gesetzentwurf geübt worden. Sicher wird auch heute wieder von der „sozialen Kälte" und von der „Herzlosigkeit" der CDU gesprochen. Deshalb möchte ich mich an dieser Stelle mit den Argumenten der SPD auseinandersetzen.
- Wenn Sie es wünschen.
Richtig ist, meine Damen und Herren, daß die Kriegsopfer keine Beiträge zur Krankenversicherung bezahlen. Daraus zu fordern, daß der Anpassungssatz um den Krankenversicherungsbeitrag erhöht werden müsse, ist jedoch unrealistisch. Wenn Sie den Anpassungsverbund feiern, dann muß es doch wohl dabei bleiben, daß Renten und Kriegsopferrenten im Gleichklang den verfügbaren Einkommen der Aktiven folgen.
Wenn kritisiert wird, daß durch den Rückgang der Zahl der Berechtigten der eingesparte Betrag den Kriegsopfern zugute kommen müsse, so ist auch dies unberechtigt und mir unverständlich. Erstens stimmt dies rein rechnerisch nicht; ich habe dies an Hand von Zahlen am 8. Mai 1987 hier nachgewiesen. Zweitens würde dies, zu Ende gedacht, bedeuten, daß dann die letzten 12 000 Kriegsopfer je 1 Million DM bekommen würden.
Ich weiß nicht, woher Sie - wie hier vor vier Wochen durch Herrn Kirschner geschehen - den Schneid nehmen, in diesem Zusammenhang dem Minister Norbert Blüm vorzuwerfen, er habe seine Glaubwürdigkeit verloren.
Wie war das denn bei Ihnen, Herr Kirschner? 1979
- Sie regierten damals - Anpassung 4 % , Inflationsrate 5,4 %; 1980 Anpassung 4 % , Inflationsrate 5,5 %; 1981 Anpassung 4 %, Inflationsrate 6,3 %. Dies kostete unsere Kriegsopfer 2,8 Milliarden DM.
Von Strukturverbesserungen, Herr Kirschner, war damals überhaupt nichts zu sehen.
Nun haben die Kriegsopfer nach Jahren einen echten Zuwachs, aber Sie reden von Unglaubwürdigkeit.
- Das ist richtig, Herr Kollege Seehofer. 1978 haben Sie überhaupt keine Anpassung durchgeführt.
Sie fordern mit dem Hinweis auf das Alter der Kriegsopfer Strukturverbesserungen. Ich frage Sie einmal, Herr Kirschner: Gab es nicht auch 1979, 1980, 1981 sehr alte Kriegsopfer, die damals Anspruch auf Strukturverbesserungen gehabt hätten? Wir haben dann in den letzten Jahren eine Reihe von Strukturverbesserungen durchgeführt. Es würde mich auch heute wieder reizen, Ihnen die gesamte Liste hier vorzutragen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist das gute Recht und die Pflicht der Kriegsopferverbände, Verbesserungen zu fordern und einzuklagen. Wir stehen zu der Zusage, jetzt und in Zukunft für die Kriegsopfer zu sorgen. Es hat uns schon gefreut, in der Anhörung von den Verbänden auch Positives zu hören. Der VdK erklärte, die vorgesehene Anpassung sei positiv. Der Reichsbund: Die Kriegsopferversorgung hat einen hohen Stand erreicht; die Leistungen für die Blinden sind gut; man kann mit dem Erreichten zufrieden sein. - Dies sollten auch Sie einmal würdigen. Oder wollen Sie auch hier behaupten - wie vorhin von Herrn Heyenn geschehen - , es seien nur unseriöse Experten gewesen, die dort für die Verbände zu Wort gekommen sind?
- Frau Steinhauer, mit Ihren 14 Anträgen, die Kosten von 700 Millionen DM verursachen, handeln Sie unsolide.
Teilweise gehen sie über das hinaus, was der VdK in einer Resolution von uns fordert. In dieser Resolution, die Sie ja alle bekommen haben, heißt es, daß wenigstens versucht werden sollte, teilweise strukturelle Verbesserungen durchzusetzen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Dreßler, als ich heute morgen die „Welt der Arbeit" aufschlug - das tue ich ab und an -,
wurde mir die Stoßrichtung klar, die Sie hier heute vorhaben würden
- ich komme darauf -, nämlich über Überstundenabbau neue Arbeitsplätze zu gewinnen.
Der „Welt der Arbeit" haben Sie gesagt: Damit lassen sich 200 000 neue Arbeitsplätze gewinnen.
- Sie haben hier soeben einmal von 900 000 gesprochen,
später dann wieder von 200 000.
- Herr Dreßler, lassen Sie mich hier zu Ende reden. Ich lasse keine Zwischenfrage zu.
- Ich habe ja nun gerade erst angefangen. Lassen Sie mich hier wirklich erst einmal weitere Ausführungen machen.
Herr Dreßler, in der „Welt der Arbeit" haben Sie auf die Frage: „Nun könnte man doch sagen, was im Arbeitszeitgesetz steht, ist egal; denn der Tarifvertrag bestimmt die Arbeitszeit", die erstaunliche Feststellung getroffen: Aber der Tarifvertrag ist eigentlich nicht dazu da, Überstunden zu verbieten. Herr Dreßler, wie ist das beispielsweise mit der Erklärung der Herren Breit und Esser vom 14. Dezember 1984 in Einklang zu bringen, in der sie die Tarifpartner ausdrücklich auffordern, in diesem Bereich tätig zu werden? Sie haben das ausdrücklich getan; ich habe diese Erklärung dabei. Ich könnte sie Ihnen hier gerne weiter zitieren.
Herr Dreßler, ist es in Wirklichkeit nicht so, daß Betriebsräte und Betriebsleitungen teilweise schulterklopfend Überstunden verabreden? Dies - da ist dem Minister recht zu geben - ist eine Versündigung an unseren Arbeitslosen.
Das, was Sie hier sagen, und die Wirklichkeit müssen Sie bei der AfA anprangern und dürfen dem Minister hier nicht vorwerfen, die Appelle seien kläglich,
wenn hier andere gleiche Appelle an die Öffentlichkeit richten.
Meine Damen und Herren, wir unterstützen den Gesetzentwurf der Bundesregierung. Dieser Gesetzentwurf löst die alte Arbeitszeitordnung von 1938 ab, die ja eine Menge zuließ, Herr Dreßler. Dabei steht fest, daß heute mehr als 99 % aller Arbeitnehmer 40 Stunden und weniger arbeiten.
- Ich komme darauf.
Der Gesetzentwurf gliedert sich im wesentlichen in drei Abschnitte, nämlich erstens in die „werktägliche Arbeitszeit und arbeitsfreie Zeiten", zweitens in die „Sonn- und Feiertagsruhe" und drittens den „Frauenarbeitsschutz". Mit diesem Gesetz wollen wir ganz bewußt
nicht einer zusätzlichen Zielsetzung Rechnung tragen, Arbeitszeiten zu limitieren und damit Arbeit umzuverteilen. Dieses Feld überlassen wir den Tarifvertragsparteien
und den Verantwortlichen in den Unternehmen und
Betrieben. Arbeitgeber, Betriebs- und Personalräte
und die Tarifvertragsparteien haben die notwendige
Nähe zur Arbeitswelt, um vorrangig die notwendigen Betriebsabläufe zu sichern.
Im ersten Abschnitt des Gesetzentwurfs werden, am Gesundheitsschutz der Arbeitnehmer orientiert, Grenzen für die höchstzulässige tägliche Arbeitszeit, für Ruhepausen während der Arbeitszeit und für Mindestruhepausen zwischen Beendigung und Wiederaufnahme der Arbeit festgelegt.
Das Gesetz konzentriert sich dabei auf übersichtliche, am Gesundheitsschutz orientierte Grundnormen. Die Ausfüllung und Anpassung dieser Normen an die Notwendigkeit des Arbeitslebens überlassen wir ganz bewußt den Tarifvertragsparteien. Deshalb ist dieses Konzept des Arbeitszeitgesetzes dynamisch und anpassungsfähig. Meine Damen und Herren, Tarifverträge werden auf Zeit abgeschlossen und ermöglichen eine ständige Überprüfung und Korrektur. Ein Gesetz sollte länger Bestand haben.
Entsprechend langjähriger Erfahrung läßt dieses Gesetz eine flexible Verteilung der Arbeitszeit bis zehn Stunden zu, falls innerhalb eines Ausgleichszeitraumes von vier Monaten im Durchschnitt acht Stunden werktäglich nicht überschritten werden.
Für Abweichungen von den Grundnormen liegt die Zuständigkeit auch hier bei den Tarifpartnern. Wir glauben, daß damit das Bewußtsein für einen Überstundenabbau geschärft wird. Mit starren Regelungen, wie sie die Gesetzentwürfe von SPD und GRÜNEN vorsehen, löst man diese Problematik nicht, Herr Dreßler.
Insbesondere für kleine und mittlere Betriebe brauchen wir Flexibilität und betriebsnahe Regelungen.
Ich habe oft den Eindruck, daß Ihre Einlassungen nur auf Erfahrungen in Großbetrieben beruhen.
Wir müssen uns bei diesem Problem aber darüber im klaren sein, daß es in vielen Bereichen, Herr Dreßler, ohne Überstunden nicht gehen kann und der Zwang zum Abfeiern oft äußerst problematisch ist. Ich könnte dafür Beispiele bringen, aber darauf kommen wir sicher in der Ausschußberatung ausgiebigst zurück.
Der Frauenarbeitsschutz ist ein weiterer wichtiger Punkt des Gesetzentwurfs. Hier lautet der Grundsatz: Vorschriften über erhöhten Schutz für Frauen werden aufrechterhalten, soweit geschlechtsspezifisch und zum Schutz werdenden Lebens erforderlich. Darüber hinausgehende Vorschriften werden aus Gründen der Gleichbehandlung von Frauen und Männern aufgehoben. Dies bedeutet dann z. B., daß zukünftig Frauen auch Lastwagen über 3,5 t lenken dürfen. Es bedeutet unter Umständen auch Beschäftigung am Bau. Es bedeutet aber nicht Beschäftigung unter Tage.
Deutscher Bundestag - 1 1. Wahlperiode Louven
Dies ist kein Abbau des besonderen Arbeitsschutzes für Frauen, sondern die längst überfällige Aufhebung von Bestimmungen, die Frauen benachteiligen, indem sie ihnen den Zugang zu bestimmten Arbeiten erschweren.
Ein weiterer wichtiger Punkt des Gesetzentwurfs ist die Sonn- und Feiertagsruhe. Mein Kollege Alfons Müller wird sich mit dieser Problematik noch grundsätzlich auseinandersetzen. Lassen Sie mich als jemanden, der auf Grund seines Berufes gezwungen war, fast ein Leben lang sonntags zu arbeiten, und
zwar jeden Sonntag, als erstes ein besonderes Bekenntnis zum Arbeitsverbot an Sonn- und Feiertagen ablegen.
Meine Damen und Herren, ich möchte bei uns keine amerikanischen Verhältnisse. Für sonntags frei sprechen religiöse, verfassungsrechtliche und familienpolitische Gründe. Wir sollten uns jedoch vor einer totalen Ideologisierung dieses Themas hüten.
Ohne Sonntagsarbeit geht es nicht. Diese Erkenntnis kommt auch in Ihrem jetzigen Entwurf, meine Damen und Herren von der SPD, deutlicher zum Tragen als im vorherigen. Wir werden auch hierüber noch sehr intensiv zu reden haben. Dabei dürfen wir dann allerdings nicht die Augen vor dem verschließen, was derzeit in unseren Nachbarländern geschieht, erst recht nicht, wenn es um den Erhalt von Arbeitsplätzen geht.
Dabei ist es sicher richtig, die Wettbewerbsbedingungen zwischen deutschen und EG-Unternehmen bei den Maschinenlaufzeiten zu überprüfen und das Ergebnis abzuwarten.
Wenn ich mir, Herr Minister, den Ausnahmekatalog des § 7 und die dazugehörigen §§ 8 und 9 ansehe, drängt sich mir die Frage auf, ob nicht generellere Lösungen denkbar sind. Wenn wir anerkennen, daß lebenswichtige Arbeiten, Arbeiten für den Freizeit- und Gesundheitsbereich und Arbeiten, die dem seelischen Bedürfnis unserer Bürger dienen, erlaubt sind, geht es vielleicht ohne den Katalog in § 7 und ohne die schwerverständlichen Regelungen in den §§ 8 und 9.
Muß es beim Katalog bleiben, erlaube ich mir schon heute die Anmerkung, daß dort die Bestatter nicht erwähnt sind. Aber auch Firmen außerhalb des gastronomischen Bereichs, die sich auf dem Gebiet des Party-Services betätigen, müßten sicherlich eine Aufnahme finden. Es gibt auch keine Regelung über die Arbeitszeit von Abgeordneten, Herr Minister, wenn ich mir die scherzhafte Anmerkung erlauben darf.
Der § 8 regelt dies nicht.
Die in § 9 vorgesehenen Ermächtigungen, Anordnungen und Bewilligungen können, wenn sie unterschiedlich gehandhabt werden, zu großen Verzerrungen führen. Auch hierüber müssen wir nachdenken.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es führt zu weit, auf die Bemerkungen des Bundesrates näher einzugehen. Für mich gibt es hier eine Reihe interessanter Vorschläge; nicht alle Ablehnungen der Bundesregierung vermag ich nachzuvollziehen. Diese Punkte werden uns ebenfalls im Gesetzgebungsverfahren beschäftigen müssen.
- Keine Sorge, Herr Dreßler; machen Sie sich keine Sorgen. Dies werden wir in großem Einvernehmen über die Runden bringen.
Ich komme zu einer abschließenden Gesamtbewertung: Wir begrüßen dieses Gesetz. Wir begrüßen es, daß insbesondere die Tarifpartner Zuständigkeiten bekommen, die sie bisher nicht hatten und die sie hoffentlich demnächst nutzen werden. Dieses Gesetz ist im wesentlichen ein Arbeitsschutzgesetz und kann kein Gesetz zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit sein.
Viele Bürger glauben, mit der Herabsetzung der Regelarbeitszeit auf 40 Wochenstunden würden automatisch Arbeitsplätze gewonnen. Dabei muß man wissen, daß 99% aller Arbeitnehmer bereits 40 Stunden und weniger arbeiten.
- Nein, vom Deutschen Gewerkschaftsbund. - Jetzt kommt es, Herr Dreßler.
Der Deutsche Gewerkschaftsbund - damit komme ich auf den 48seitigen Negativkatalog des DGB - traut sich und seinen Gewerkschaften sowie den Tarifpartnern offensichtlich wenig zu. Sie sollten doch einmal im Überstundenbericht nachlesen, wieviel Tarifvereinbarungen es inzwischen gerade in dem Bereich der Überstunden gibt. Wir sind nicht bereit, den dirigistischen Vorstellungen des DGB zu folgen.
Sehr geehrter Herr Minister Dr. Blüm, der Gesetzentwurf ist lang, vielleicht zu lang. Sie machen zu Recht darauf aufmerksam, daß mit diesem Gesetz sieben Gesetze und 22 Verordnungen außer Kraft gesetzt werden. Berücksichtigt man jedoch, daß es im Bereich des Arbeitsrechtes noch viele Gesetze zu beachten gibt - mich stört hier insbesondere die viel zu umfangreiche und kaum handhabbare Arbeitsstättenverordnung -, dann sollte es unser gemeinsames Ziel der Gesetzesberatung sein, dieses Gesetz kürzer und einfacher zu machen.
Brauchen wir wirklich den § 11? Damit mich niemand mißversteht: Auch ich will wirklich nicht Frauen, die unter Tage im Bergbau, in Kokereien oder an Hochöfen arbeiten müssen. Aber ist denn dies bei uns überhaupt noch denkbar? Ich meine: nein.
Wenn der § 11 jedoch bleiben muß, dann müßte er um weitere Arbeiten ergänzt werden, die Frauen aus gesundheitlichen Gründen ebenfalls nicht ausüben sollten.
Bevor ich zum Schluß komme, meine Damen und Herren, noch einige Anmerkungen zu den hier zur
Beratung anstehenden Gesetzentwürfen zum Arbeitszeitrecht der SPD und der GRÜNEN: Meine Damen und Herren von der SPD, es blieb mir, der Ihren Gesetzentwurf erst seit Dienstag vorliegen hat, nicht die Zeit, ihn gründlich durchzuarbeiten. Ich habe jedoch den Eindruck, daß Ihr jetziger Entwurf bei Mehrarbeit noch starrer, noch restriktiver ist als Ihr Entwurf der letzten Legislaturperiode. Im Interesse unserer vielen Klein- und Mittelbetriebe lehnen wir daher Ihren Entwurf im wesentlichen ab.
Nur einen Satz zum Entwurf der GRÜNEN: Wer diesen Gesetzentwurf liest, muß den Eindruck gewinnen, daß es Ihnen am liebsten gewesen wäre, Arbeit generell zu verbieten.
- Am liebsten generell zu verbieten, Herr Schily, wenn Sie mich nicht verstanden haben. - Wir kommen in der Ausschußberatung darauf zurück. Dann wird Ihnen einmal vorzutragen sein, was die ganzen Paragraphen, die Sie hineingeschrieben haben, für die Arbeitswelt bedeuten.
Meine Damen und Herren, es wird nötig sein, zu diesem Gesetzentwurf eine Anhörung durchzuführen. Mit Verbänden, Organisationen und Kirchen muß dieser Entwurf sachlich und gründlich erörtert werden. Wir sind dazu bereit. Wir stimmen einer Überweisung zu.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! 1,5 Millionen Kriegsopfer erhalten ab 1. Juli 1988 höhere Leistungen. Die Steigerung von 3 % bedeutet, daß zum dritten Jahr in Folge unsere Kriegsopfer ein echtes Mehr haben.
Die von dieser Regierung erreichte Preisstabilität kommt auch unseren Kriegsopfern zugute. Wir begrüßen dies.
Die Verbände der Kriegsopferfürsorge fordern darüber hinaus strukturelle Verbesserungen. Ich denke, dies ist ihr gutes Recht, vielleicht auch ihre Pflicht.
- Ja, ja. - Auch der Bundesrat hat strukturelle Verbesserungen vorgeschlagen.
Wir werden diese wie die der Verbände sehr ernsthaft prüfen.
- Frau Weiler, nun warten Sie doch einmal. Ich bin doch erst am Anfang meiner Rede.
Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung vom 18. März 1987 ausdrücklich eine Weiterentwicklung der Kriegsopferversorgung zugesagt,
jedoch auch zum Ausdruck gebracht, daß Leistungsgesetze erst in der zweiten Hälfte der Legislaturperiode möglich sind. Vor diesem Hintergrund ist es unredlich, dem Bundeskanzler Wortbruch vorzuwerfen.
Wir, die Koalitionsfraktionen, wollen dennoch, wie im vorigen Jahr versprochen, auch mit diesem Gesetz strukturelle Verbesserungen erzielen. Ich sehe hierfür eine gute Chance, kann mir jedoch nicht vorstellen, daß sich diese in der Größenordnung, wie von den Verbänden und vom Bundesrat gefordert, bewegen werden.
Im übrigen möchte ich an dieser Stelle auch darauf hinweisen dürfen, daß trotz der finanziellen Schwierigkeiten im 14., 15. und 16. Anpassungsgesetz KOVstrukturelle Verbesserungen erreicht werden konnten. Diese verursachen Mehrkosten von jährlich 95 Millionen DM. Vergleicht man den Anpassungssatz mit den Sätzen der Jahre 1978 bis 1982, bei denen nicht einmal die Höhe der Inflationsrate erreicht wurde und strukturelle Verbesserungen, Frau Weiler, überhaupt nicht stattfanden,
so kann sich unsere Kriegsopferversorgung weiß Gott sehen lassen.
Wenn Sie sagen, die Kriegsopfer seien von diesem Gesetzentwurf enttäuscht und empört, und wenn Sie hier weiter sagen, auch dieser Gesetzentwurf verfahre wieder nach dem Motto: „Nimm es den Armen und gib es den Reichen! ", dann muß ich Sie fragen: Wie empört sind wohl die Kriegsopfer von 1978 bis 1982 gewesen? Im Jahre 1978 haben Sie nicht einmal eine Anpassung vorgenommen. Dies ist die Wahrheit.
Daß die Kriegsopferversorgung nicht Stiefkind unserer Sozialpolitik ist, sollen einige Zahlen deutlich machen: Von 1983 bis 1987 ging die Zahl der Anspruchsberechtigten um 14,6 % zurück,
die Summe der Aufwendungen jedoch nur um 4,7 %. Für eine Million Kriegsopfer wurden 1983 7,086 Milliarden DM ausgegeben, im Jahre 1987 waren es 7,89 Milliarden DM. Diese Zahlen beweisen, daß die Kriegsopfer, seit Norbert Blüm Sozialminister ist, an der wirtschaftlichen Entwicklung Anteil hatten. Einen Stillstand hat es seit 1983 nicht gegeben, und es wird keinen Stillstand geben.
Wir begrüßen es auch, daß durch die beabsichtigte Strukturreform im Gesundheitswesen keine negativen Folgen für die Kriegsopfer entstehen. Die Auf4820 Deutscher Bundestag - 1 i. Wahlperiode Louven
nahme der ambulanten Pflege bedeutet für die Anspruchsberechtigten in vielen Fällen Erleichterung.
Strukturelle Verbesserungen in der Kriegsopferversorgung werden uns - ich führte das schon aus - in Zukunft beschäftigen müssen.
Neben den erwähnten Punkten nenne ich den Berufsschadensausgleich, die Ausgleichsrente und die Leistungen an Kriegsopfer, die der Pflege bedürfen. In diesen Bereichen bedarf es sorgfältiger Überlegungen, um zu einem gerechten System zu kommen.
- Sie sollten sich mit Zwischenrufen wie „Seit fünf Jahren! " zurückhalten, nachdem ich Ihnen soeben gesagt habe, wie Sie es praktiziert haben.
Es ist zu prüfen, ob eine differenzierte Lösung gefunden werden kann, die sicherstellt, daß der wirtschaftliche Schaden in vielen Fällen annähernd abgegolten wird und eine Überkompensation nicht stattfindet. Hierbei sind wir auf den Rat und die Mitarbeit der Kriegsopferverbände angewiesen.
So wichtig strukturelle Verbesserungen auch sind, die Verläßlichkeit der jährlichen Anpassung ist für unsere Kriegsopfer sicher das wichtigste Element ihrer Lebensführung.
Solidarität mit den Kriegsopfern ist unsere Aufgabe. Ihre Generation war es, die unseren Staat nach dem Zusammenbruch aufgebaut hat. Die Kriegsopfer haben trotz ihrer gesundheitlichen Schädigung oder eines schweren persönlichen Schicksals maßgeblichen Anteil daran gehabt. Dafür gebührt ihnen unsere Anerkennung.
Wir fühlen uns als Anwalt dieser Generation, die nun, da sie älter geworden ist, unseren besonderen Beistand braucht.
Die deutschen Kriegsopfer können sich auf uns verlassen.
Wir stimmen der Überweisung zu und bitten um zügige Beratung, damit das Gesetz pünktlich in Kraft treten kann.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In jedem Jahr, wenn die Kriegsopferversorgung auf der Tagesordnung steht, haben wir das gleiche Ritual: Die Opposition beschimpft die Regierung, beschimpft die Koalitionsfraktionen, sie seien herzlos,
redet vom Wortbruch des Kanzlers, und ich kann mir vorstellen, Herr Heyenn, daß dies auch heute wieder so der Fall ist. In der ersten Lesung hat Frau Weiler hier ja kräftig zugeschlagen
Sie hat davon gesprochen, wir führten eine Politik mit der Sterbetafel, nach dem Motto: Nimm es den Armen und gib es den Reichen!
Wir weisen dann, meine sehr verehrten Damen und Herren, darauf hin, wie herzlos Ihre Kriegsopferpolitik während Ihrer Zeit gewesen ist.
Wir weisen dann darauf hin, daß Sie beispielsweise in den Jahren von 1978 bis 1982 Anpassungen immer unterhalb der Inflationsrate und im Jahre 1978 noch nicht einmal eine Anpassung vorgenommen haben.
Ich meine, wir sollten uns hier einmal etwas Neues einfallen lassen.
In diesem Jahr bekommen die Kriegsopfer zum 1. Juli eine Erhöhung von 3 %. Im dritten Jahr in Folge haben sie ein echtes Mehr. Die Kriegsopfer profitieren somit von der Stabilitätspolitik dieser Bundesregierung.
In der ersten Lesung habe ich für die Koalition angekündigt, daß es auch strukturelle Verbesserungen geben solle. Auch in diesem Punkt haben wir Wort gehalten. Wir nehmen in fünf Bereichen strukturelle Verbesserungen vor. Ich möchte sie hier kurz vortragen dürfen.
Erstens. Die Ausgleichsrente bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit wird von 70 To auf das Niveau angehoben, das heute bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit von 80 % gilt.
Zweitens. Behinderte Familienangehörige von Beschädigten werden in die Leistungen der Kriegsopferfürsorge einbezogen.
Drittens. Bei Schwerbeschädigten wird nach Vollendung des 60. Lebensjahres von der Rechtsvermutung ausgegangen, daß ein Zusammenhang zwischen Schädigung und der Notwendigkeit von Kriegsopferfürsorgeleistungen besteht.
Viertens. In der Kriegsopferfürsorge wird bei ausschließlich schädigungsbedingtem Bedarf auf die Anrechnung von Einkommen und Vermögen verzichtet.
Schließlich fünftens. Für Begleitpersonen von Schwerbeschädigten wird ein Unfallversicherungsschutz eingeführt werden.
Meine Damen und Herren von der SPD, Sie hatten zur Ausschußberatung 15 Änderungsanträge vorgelegt. Zwei davon waren mit unseren deckungsgleich.
Die Kosten hierfür würden 640 Millionen DM betragen. Heute haben Sie wiederum fünf Anträge vorgelegt; Kosten hierfür: 320 Millionen DM. Wir mußten und wir müssen Ihre Anträge ablehnen, und zwar nicht deshalb, weil wir die Anliegen der Kriegsopfer-verbände nicht anerkennten, sondern aus Kostengründen. Ich kann hier aber ausdrücklich zusagen, daß wir im nächsten Jahr wieder über strukturelle Verbesserungen reden und beschließen werden.
Erstaunt hat mich Ihr erneuter Antrag zum Thema „Berufsschadensausgleich", und zwar deshalb, weil wir im Ausschuß einvernehmlich das Bundesministerium für Arbeit aufgefordert haben, bis zum Jahresende einen Bericht über die Schadensabgeltung zu erstatten, wobei insbesondere auf den Problembereich der Überversorgung eingegangen werden soll. Daher verwundert mich Ihr heutiger Antrag, dies um so mehr, als die Aufforderung an das Ministerium ja von Ihnen, Herr Kirschner, initiiert worden ist.
Meine Damen und Herren, am Schluß möchte ich mich dafür bedanken, daß wir die Beratung im Ausschuß so zügig durchführen konnten. Bedanken möchte ich mich insbesondere beim Ausschußvorsitzenden, der mit einer geschickten Verhandlungsführung erreicht hat, daß wir in der vorletzten Sitzung die Beratungen abschließen konnten. Dafür herzlichen Dank! Im Interesse der Kriegsopfer war das eine richtige Entscheidung.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Dreßler, bis zu Ihrem Auftritt hier hatte ich geglaubt und gehofft, wir müßten dieses Gesetz nicht kontrovers behandeln. Geglaubt hatte ich dies auf Grund eines Presseartikels in der „FAZ" vom 25. August 1988, den ich Ihnen einmal vorlesen möchte:
SPD will Ladenschluß überprüfen
Bonn, 24. August ... Die SPD, die bislang eine Lockerung beim Ladenschluß abgelehnt hat, denkt jetzt auch über eine Änderung der Ladenschlußzeiten nach. Nach der Sommerpause soll eine Arbeitsgruppe der SPD-Bundestagsfraktion gebildet werden. Nach Angaben des SPD-Politikers Peter Conradi
- der ja hier anwesend ist sollen insbesondere die Erfahrungen skandinavischer Länder ... geprüft werden. Conradi selbst unterstützt eine Lockerung der Ladenschlußzeiten in der Bundesrepublik,
nachdem immer mehr Frauen in Teilzeitbeschäftigungen drängten.
Den Rest will ich mir ersparen.
- Herr Dreßler, ich bin der Meinung, wir sollten dieses Gesetz hier einmal ruhig abzuhandeln versuchen.
Wenn ich heute zu diesem Gesetz positiv Stellung nehme, bekenne ich auch gerne, daß ich lange den Standpunkt vertreten habe, daß wir das bestehende Ladenschlußgesetz nicht ändern sollten, da es der kleinste gemeinsame Nenner ist. Wenn ich dennoch heute positiv zu diesem Gesetzentwurf rede, dann auf Grund der Tatsache, daß wir heute andere Gegebenheiten als 1956 haben: Die Kaufkraft hat erheblich zugenommen. Das durchschnittliche Warensortiment beispielsweise eines Kaufhauses betrug 1956 500 bis 700 Artikel; heute liegt diese Zahl bei knapp 6 000 Artikeln.
Insbesondere für den individuellen Bedarf werden von Käufern und Verkäufern seit langem großzügigere Öffnungszeiten gefordert. Mich hat auch beeindruckt, wie vor allem Frauenverbände und Verbraucherorganisationen immer wieder forderten, bessere Möglichkeiten zum Einkaufen zu bekommen.
Schließlich kann man vor dem Hintergrund eines heraufziehenden EG-Binnenmarktes nicht darüber hinwegschauen, wie die diesbezüglichen Verhältnisse bei unseren Nachbarn sind. Herr Minister Blüm hat darauf schon hingewiesen: Die Belgier haben einen Kaufabend bis 21 Uhr, die Niederlande ebenfalls. Da ich aus dem Grenzraum komme, kann ich berich6670 
ten, daß viele aus meinem Bereich an diesem Abend nach Holland fahren, um in Ruhe einkaufen zu können. Großbritannien kennt den Kaufabend, allerdings im Sommer und im Winter unterschiedlich lang. Selbst in Österreich, das noch strengere Ladenschlußzeiten als die Bundesrepublik kennt, wird es in Kürze einen langen Kaufabend geben; es gibt schon eine entsprechende Einigung zwischen den dortigen Sozialpartnern. Das von vielen, insbesondere von Ihnen, immer wieder gepriesene soziale Musterland Schweden kennt überhaupt keine Begrenzung der Verkaufszeiten. Vor diesem Hintergrund, meine Damen und Herren von der SPD und der FDP, hat der Bundeskanzler Helmut Kohl recht, wenn er in seiner Regierungserklärung meinte, es gibt immer noch zu viele Vorschriften, die den Bürger einengen.
Ziel des nun vorliegenden Gesetzentwurfes ist es, diese Einengung ein wenig aufzulockern. An einem Abend in der Woche, und zwar am Donnerstag, sollen und können die Geschäfte bis 21 Uhr geöffnet sein. Die Änderung des Ladenschlußgesetzes ist ein Angebot, kein Zwang. Die bisher zulässige Öffnungszeit von 64,5 bzw. 68,5 Stunden wird nicht ausgeweitet. Die Zeiten sollen innerbetrieblich ausgeglichen werden.
Der Dienstleistungsabend kann nach unserer festen Überzeugung allerdings nur dann erfolgreich sein, wenn sich auch weite Bereiche außerhalb der Einzelhandelsgeschäfte, also insbesondere auch die Behörden des Bundes, der Länder und der Kommunen, an dieser Regelung beteiligen. Für die Bundesbehörden soll dies durch eine Anordnung des Arbeits- und Sozialministers sichergestellt werden. Den Landes- und Kommunalbehörden wird Entsprechendes empfohlen.
Natürlich gibt dieser Gesetzentwurf, Herr Minister, auch Probleme auf: Es muß geklärt werden, wie wir den Großhandel in diese Regelung einbeziehen. Es gibt bestimmte Wünsche z. B. vom Bäckereigewerbe. Frau  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Minister Blüm und die Sprecher der Koalition haben unsere aktive Arbeitsförderung an Hand von Zahlen schon überzeugend dargestellt. Insbesondere haben sie dargestellt, wie diese Regierung die berufliche Weiterbildung ausgebaut hat.
Ich möchte darauf nicht weiter eingehen, sondern mich noch einmal mit den Bereichen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und Fortbildung und Umschulung beschäftigen.
Wir haben, meine Damen und Herren von der Opposition - dies kann nicht geleugnet werden -, zu diesem Gesetzentwurf Kritik erfahren, wobei es jedoch nicht stimmt, Herr Schreiner, daß wir nur kritisiert worden sind, wie Sie es hier gesagt haben. Sie zitieren an kritischen Äußerungen nur das, was Ihnen

paßt. Zu den kritischen Äußerungen beispielsweise des Bundesrechnungshofes und zu der kritischen Stellungnahme des Bundes der Steuerzahler haben Sie nichts gesagt.
Wenn hier erklärt worden ist, auch das Handwerk habe uns kritisiert, so muß man darauf hinweisen dürfen, was die Stellungnahme des Handwerks denn beinhaltete: einmal in der Tat Kritik an der Umwandlung von einer Muß- in eine Kann-Leistung bei F und U, auf der anderen Seite aber auch die massive Forderung, Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen erheblich zu reduzieren.
Daß es für Politiker kein Lustgewinn ist, wenn sie Kürzungen vornehmen müssen, sehen wir heute so wie Sie während Ihrer Regierungszeit. Bezüglich des AFG haben Sie ja auch spezielle Erfahrungen aus den Jahren 1981 und 1982, in denen Sie erheblich kürzen mußten. Bei uns nennen Sie dies nun soziale Demontage, Systemveränderung und was wir hier alles wieder haben hören müssen.
Sie haben doch verdrängt, Herr Schreiner, was Sie in den Jahren von 1980 bis 1982 in diesem Bereich getan haben.
Nun haben Sie heute gesagt, wir sollten einmal - dazu eignete sich dieser Monat Dezember besonders gut - darüber nachdenken, ob wir den Buchstaben C in unserem Parteinamen nicht streichen müßten. Nun, Herr Schreiner, ich will Ihnen zusätzlich zu den Zahlen, die Ihnen der Herr Minister genannt hat, nur noch eine Zahl nennen. Im AFG 1981 haben Sie Minderausgaben in Höhe von 3,6 Milliarden DM beschlossen und eine Beitragserhöhung, die sich mit 2,8 Milliarden DM für die Aktiven auswirkte.
Ich finde, bei dieser Zahl sollten Sie in diesem Monat Dezember noch einmal darüber nachdenken, ob die Polemik, mit der Sie hier argumentieren, so noch zu halten ist.
Die Bundesanstalt für Arbeit hat im nächsten Jahr ein erhebliches Defizit. Von daher besteht die Notwendigkeit und die Pflicht zu handeln. Die Bundesanstalt hat dieses Defizit insbesondere, weil wir in den vergangenen Jahren Leistungen vor allem für ältere Arbeitslose und Langzeitarbeitslose verbessert haben, aber natürlich auch deshalb, weil wir zusätzliche Leistungen auf die Bundesanstalt übertragen haben. Wer uns heute ob der Kürzungen kritisiert, muß sich allerdings die Frage stellen lassen, ob er denn lieber Beitragserhöhungen, die kontraproduktiv sind, in Kauf nehmen würde oder ob er bereit ist, die besonderen Leistungen für Langzeitarbeitslose wieder abzubauen.
Wir konnten diese Leistungsverbesserungen vornehmen, obwohl Sie in den Jahren von 1980 bis 1982 in der Bundesanstalt ein Defizit von 17 Milliarden DM abdecken mußten. Wir hatten schon wieder Überschüsse, die wir zu Leistungsverbesserungen genutzt haben.
Wir haben uns, meine Damen und Herren, entschieden, den Beitragszahlern höhere Abgaben zu ersparen. Ich meine, was wir in diesem Gesetzentwurf vorhaben, sei zu verantworten. Es kann doch nicht richtig sein, daß die Bundesanstalt im Bereich der Qualifizierung in den letzten Jahren erhebliche Etatüberschreitungen hatte, die auch zustande kamen, weil man Bildungsangebote wie saures Bier offerierte, obwohl diese nicht nachgefragt wurden.
Es darf auch nicht sein, daß die Förderung beruflicher Fortbildungsmaßnahmen zu einem System verkommt, das das Überleben von Institutionen zu garantieren hat, die berufsfördernde Maßnahmen um ihrer selbst willen betreiben, aber nicht die Flexibilität haben, die Maßnahmen am Bedarf zu orientieren.
Es kann auch nicht richtig sein, daß wir im Bereich der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen eine Durchschnittsförderung von 86 % haben, obwohl das Gesetz eigentlich nur Zuschüsse zwischen 60 und 80 % vorsieht.
Wenn hier eingewandt wird, wir würden durch Zuschußkürzungen in großem Umfang ABM-Stellen gefährden, so kann ich dem nicht folgen. Auch in Zukunft können arme Träger für Maßnahmen in Problembereichen bis zu 100 % gefördert werden.
 Zukünftig, Herr Kollege Kirschner, hat die Bundesanstalt diese Arbeit zu überprüfen, sehr kritisch zu hinterfragen und eventuell auch Zuschüsse zu verweigern.
- Bisher hatten sie nicht die Möglichkeit dazu, weil die Pflicht bestand, diese Institutionen zu fördern.
Wir müssen, meine Damen und Herren, auf einem höheren Eigenanteil der Träger bestehen. Ich bin ganz sicher, daß die meisten ihn auch zahlen werden. Kann es denn richtig sein, daß Kommunen zu 100 % geförderte ABM-Stellen bekommen und anschließend in der Lage sind, die Betreffenden in Arbeitsverhältnisse zu übernehmen, aber nicht in der Lage sind, einen höheren Eigenanteil zu zahlen?
Ich gebe zu, daß die Kommunen in Nordrhein-Westfalen in einer schwierigen Lage sind. Sie sind es aber
dadurch, daß das bankrotte Land Nordrhein-Westfalen den Kommunen seit Jahren Beträge vorenthält, auf die sie eigentlich Anspruch hätten.
Meine Damen und Herren, auch die ÖTV und der ZdH warnen, den Bereich ABM weiter auszubauen. Statt zu polemisieren, wie es in dieser Woche Sozialminister Heinemann von Nordrhein-Westfalen tat, sollten sich im Bereich ABM auch die Länder angesprochen fühlen, dies um so mehr, als sie es ja sind, die uns einen hohen Prozentsatz von Hauptschülern ins Berufsleben entlassen, die nicht einmal einen Hauptschulabschluß haben.
- Struktur- und Arbeitsmarktpolitik, Herr Dreßler, geht auch die Länder an. Schließlich bekommen sie vom Bund jetzt zehn Jahre lang jährlich 2,45 Milliarden DM, die mittelbar zur Förderung der Beschäftigung dienen sollen.
Mit dem Bereich F und U, meine Damen und Herren, müssen wir uns - das geht heute nicht, weil die Zielsetzung des Gesetzes Sparen ist - einmal intensiv und, wie ich meine, auch leidenschaftslos im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung auseinandersetzen. Im Gesetz steht, daß hier diejenigen gefördert werden, die arbeitslos, von Arbeitslosigkeit bedroht beziehungsweise unterqualifiziert sind. Wie kann die Arbeitsverwaltung beispielsweise sicherstellen, daß diese Kriterien Beachtung finden? Allein der Begriff „von Arbeitslosigkeit bedroht" läßt Manipulation zu. Diese Regelung - so der Bundesrechnungshof - kann dazu führen, daß Antragsteller sichere Arbeitsplätze aufgeben. Sosehr ich es begrüße, daß es gelungen ist, die Förderung von Teilnehmern an Meisterkursen des Handwerks und ähnlichen Teilnehmern über das ganze Jahr sicherzustellen, stelle ich als Handwerksmeister, der seine beiden Meisterprüfungen vollständig aus der eigenen Tasche bezahlt hat,
doch auch die Frage, ob für das Gros der Teilnehmer zutrifft, was das Gesetz vorschreibt. Ich will nicht rütteln am kleinen Unterhaltsgeld und am Zuschuß bei auswärtiger Unterbringung bei Weiterbildung. Die Kritik des Handwerks, die so weit geht, uns vorzuwerfen, mit der Neuregelung im Bereich F und U würde man Existenzgründungen und damit das Entstehen neuer Arbeitsplätze erschweren, ist genauso überzogen, wie hier einen Zusammenhang mit einem Fragenkatalog zu sehen, der zur Abschaffung oder Aufweichung des Großen Befähigungsnachweises führt.
Wir müssen generell über die Aufstiegsförderung reden. Ich sage heute nicht: Fort damit! Nein, wir müssen uns im Ausschuß von der Bundesanstalt für Arbeit, die ja diese Förderung auf Grund von hausinternen Anordnungen vornimmt, einmal lückenlos vorlegen lassen, was alles in diesem Bereich gefördert wird,
und dann nüchtern analysieren, was notwendig ist, um Arbeitslosigkeit abzubauen.
Im Bereich der beruflichen Ausbildung müssen die Unternehmen und die Tarifvertragsparteien ihrer Verantwortung nachkommen. Ich meine, Herr Andres, wenn Sie hier eine 10. AFG-Novelle ansprechen: wir müssen doch in der Lage sein, unser AFG ständig den Notwendigkeiten anzupassen.
Herr Andres, wir müssen uns stärker auf die konzentrieren, die keinen Arbeitgeber haben, der ihnen eine qualifizierte Weiterbildung ermöglichen kann. Stärker als bislang müssen wir die Mittel der Bundesanstalt den arbeitsmarktpolitischen Problemgruppen zuführen.
Ich wünsche mir, meine Damen und Herren, daß wir vor Verabschiedung weiterer Gesetze in diesem Bereich dazu kommen, unser AFG nüchtern zu analysieren. Wir müssen dieses Gesetz effektiver gestalten. Für Überflüssiges und Mißbrauch sind die Mittel der Beitragszahler nicht gedacht und, denke ich, auch zu schade. Die notwendigen Einsparungen bei der Bundesanstalt für Arbeit im Rahmen der 9. AFG-Novelle sind so gesetzt worden, daß die produktiven Maßnahmen der Arbeitsförderung auf hohem Niveau weiterlaufen können. Diese Tatsache können Sie mit noch so viel Polemik nicht aus der Welt schaffen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das 18. Anpassungsgesetz in der Kriegsopferversorgung bringt unseren 1,4 Millionen Betroffenen eine Besserstellung zum 1. Juli von 2,4 %. Sie sehen, der Anpassungsverbund funktioniert; die Renten steigen im Gleichklang mit den Renten in der gesetzlichen Rentenversicherung. Während der Gesetzentwurf noch eine Anpassung von 2,34 % vorsah, dürfte die Steigerungsrate jedoch bei 2,4 To liegen. Dies ist, ob sie es nun wahrhaben wollen oder nicht, auch ein Erfolg der Gesundheitsreform, von der Rentner und Kriegsopfer gleichermaßen profitieren.
Unsere Kriegsopfer haben damit im vierten Jahr in Folge real mehr. Von 1976 bis 1983, Frau Kollegin Weiler, sah dies für unsere Kriegsopfer wesentlich anders aus.
Mir fiel auf, Frau Weiler, daß Sie heute nicht die Höhe der Steigerungsrate kritisiert haben, sondern daß Sie sich heute sogar darauf versteiften, die solide Finanzierung der Erhöhung in Frage zu stellen, ich muß dies entschieden zurückweisen. Die Finanzierung ist absolut gesichert.
Dieser Gesetzentwurf zeigt allerdings auch zwei ungewöhnliche Dinge. Erstens sieht er keine strukturellen Verbesserungen für die Kriegsopfer vor,
und zweitens erfolgt eine Klarstellung der Rechtslage zur Berücksichtigung von Unterhaltsansprüchen nach dem AFG. Lassen Sie mich zu diesen beiden Punkten folgendes anmerken. Wir hatten für die zweite Hälfte
der nun laufenden Legislaturperiode strukturelle Verbesserungen in der Kriegsopferversorgung, wie sie von den Verbänden, aber auch jetzt wieder vom Bundesrat gefordert werden, in Aussicht gestellt.
Wir sind besonders stolz darauf, heute eine solche im Umfang von 100 Millionen DM zusagen zu können.
Sie sehen, wir haben unser Versprechen gehalten. Gewiß lassen sich nicht alle Wünsche und Forderungen der Kriegsopferverbände mit 100 Millionen DM finanzieren. Ich denke jedoch, daß in den wichtigsten Bereichen, bei der Förderung häuslicher Pflege, beim Berufsschadens- und Schadensausgleich wie bei der Alterszulage zur Grundrente, entscheidende Verbesserungen möglich sind. Wir finden es sehr gut, daß Ihr Haus, Herr Minister, nunmehr mit den Kriegsopferverbänden darüber spricht, wie hier die Prioritäten gesetzt werden sollen. Dies ist auch der Grund dafür, meine Damen und Herren, warum wir die strukturellen Verbesserungen nicht in diesem Gesetz beschließen, sondern in einem eigens dazu einzubringenden Gesetz.
Da die Strukturverbesserungen ohnehin erst zum 1. Januar des nächsten Jahres in Kraft treten - im Gegensatz zur Rentenanpassung, die ja am 1. Juli in Kraft treten soll und muß - bleibt uns sicherlich genügend Zeit, die Beratungen mit den Verbänden abzuwarten. Für unsere Beratungen im Ausschuß ist dann allerdings unabdingbar, Herr Minister, daß bis dahin der vom Ausschuß geforderte Bericht, wie bei einer Erhöhung der Abgeltungsquote beim Berufsschadens- und Schadensausgleich Überversorgung vermieden werden kann, vorliegt.
- Er hat sich doch bei Ihnen entschuldigt. Ich habe schon hingeschaut und denke, daß der Staatssekretär entsprechend notiert, was ich hier an die Adresse des Herrn Ministers sage.
- Ich weiß gar nicht, weshalb Sie da lachen.
Ich darf heute feststellen, daß die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen Wort gehalten haben. Die Zusage des Bundeskanzlers in der Regierungserklärung vom 18. März 1987, Frau Weiler, die ja beinhaltete, daß in der zweiten Hälfte strukturelle Verbesserungen vorgenommen werden, ist eingehalten.
Der ohnehin hohe Standard der deutschen Kriegsopferversorgung wird damit nach den zusätzlich 26 Millionen DM des Vorjahres noch einmal merklich verbessert. Diese Entscheidung zeigt, daß wir unsere Kriegsopfer, denen wir uns besonders verpflichtet fühlen, nicht vergessen haben.
Auf die Änderung der Vorschriften über die Arbeitslosenhilfe möchte ich noch kurz eingehen. Auch wir sehen, daß dieser Punkt in diesem Gesetz ein wenig systemfremd ist. Wir anerkennen auf der anderen Seite allerdings auch, daß die Hereinnahme dieses Punktes die beste und günstigste Möglichkeit ist, der Forderung der Rechtsprechung nachzukommen.
Hier erfolgt eine Klarstellung dergestalt, daß die familienrechtliche Unterhaltssicherung Vorrang vor der aus Steuermitteln finanzierten Arbeitslosenhilfe hat, Wir sehen diese Regelung als eine Vorschaltregelung, die bis Ende 1992 befristet ist. Wir fordern die Bundesregierung auf, bis dahin die Gesamtproblematik umfassend zu prüfen, insbesondere auch zu prüfen, ob die jetzigen Regelungen alle noch zeitgemäß sind.
Bund, Länder und Gemeinden werden durch diese Klarstellung weder be- noch entlastet, weil lediglich die bisher schon von den Arbeitsämtern jahrelang geübte Praxis eine klare Rechtsgrundlage erhält. Mit dem Aushebeln eines BSG-Urteils, Frau Weiler, hat dies nichts zu tun.
Im übrigen darf ich auch darauf hinweisen, daß der Bundesrat dieser Regelung zugestimmt hat.
Wir halten diese Änderungen für unbedingt erforderlich, um möglichen Mehrausgaben entgegenzuwirken.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir stimmen der Überweisung in die Ausschüsse selbstverständlich zu und bitten um eine zügige Beratung, damit die Kriegsopfer pünktlich zum 1. Juli ihre höheren Versorgungsleistungen bekommen können.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Um 2,4 % werden zum 1. Juli die Renten in der Kriegsopferversorgung steigen. Aufs Jahr gerechnet macht dies eine Erhöhung um 2,7 %. Zum viertenmal hintereinander liegt damit die Rentenerhöhung über dem Preisanstieg. Diese Zahlen beweisen, daß unsere Kriegsopfer, seit Norbert Blüm Sozialminister ist, an der wirtschaftlichen Entwicklung Anteil haben.
Einen Stillstand in der Kriegsopferversorgung oder gar einen Rückstand wie in den Jahren von 1978 bis 1982 hat es nicht gegeben und wird es bei uns auch nicht geben. Mit der Verabschiedung dieses Gesetzes

beweisen wir, daß die Kriegsopferversorgung nicht Stiefkind unserer Sozialpolitik ist.
Strukturelle Verbesserungen in der Kriegsopferversorgung sieht dieser Gesetzentwurf nicht vor.
Es bleibt jedoch bei der Zusage, daß wir noch in diesem Jahr ein Gesetz verabschieden können, welches strukturelle Verbesserungen von wenigstens, Herr Kirschner, 100 Millionen DM vorsieht.
Bei diesem Gesetz legen wir großen Wert darauf, zu echten Strukturverbesserungen zu kommen.
Deshalb war es auch notwendig, intensive Gespräche mit den Kriegsopferverbänden zu führen. Ich denke, daß wir den wichtigsten Anliegen der Kriegsopferverbände gerecht werden können.
Ich gehe davon aus, daß der entsprechende Gesetzentwurf noch vor der Sommerpause eingebracht wird und die Verbesserungen zum 1. Januar in Kraft treten werden.
Der Bundeskanzler - und damit komme ich auf Ihre Frage nach den Versprechungen, Herr Kirschner - hat strukturelle Verbesserungen für die zweite Hälfte dieser Legislaturperiode angekündigt. Wir verwirklichen diese. Wir halten Wort. Alle Vorwürfe und Unterstellungen in Richtung Bundesregierung, insbesondere die, die die Kollegin Weiler von Ihrer Fraktion in der ersten Lesung vor wenigen Wochen hier ausgesprochen hat, fallen wie ein Kartenhaus in sich zusammen.
Auch diesmal hatte die SPD-Fraktion zur Ausschußberatung 17 Änderungsanträge gestellt, die sämtlich strukturelle Verbesserungen in der Kriegsopferversorgung zum Inhalt hatten.
Forderungen zu stellen, ist Ihr gutes Recht und die eine Seite; die andere ist die Finanzierung. Ich halte es allerdings für unseriös, wenn eine Partei, die jahrelang unseren Kriegsopfern strukturelle Verbesserungen vorenthalten hat, jetzt derartig operiert.
Um Ihrer Glaubwürdigkeit willen sollten Sie zurückhaltender sein und anerkennen, was diese Regierung leistet. Ich bin der festen Überzeugung, daß die Kriegsopferverbände Ihre Taktik ähnlich sehen.
Schon in der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs hatte ich für meine Fraktion erklärt, daß wir die in diesem Gesetzentwurf vorgesehenen Änderungen der Vorschriften über die Arbeitslosenhilfe als ein wenig systemfremd ansehen. Wir anerkennen jedoch, daß dies die erste und beste Möglichkeit ist, der Forderung der Rechtsprechung nachzukommen. Hiermit verschaffen wir uns die für die Prüfung der Gesamtproblematik notwendige Zeit.
Im übrigen ist der Vorwurf zurückzuweisen, der Bund entlaste sich hier zu Lasten der Ärmsten. Hier
wird lediglich eine jahrelang unbestrittene Praxis der Bundesanstalt für Arbeit rechtlich abgesichert, keinesfalls jedoch auf alle Zeiten zementiert.
Verfassungsrechtliche Bedenken, die geäußert wurden, greifen nach unserer Meinung jedoch nicht durch.
Dies war im übrigen ja auch die Meinung des anerkannten Staatsrechtlers Professor Friauf, der die im Gesetzentwurf vorgesehene Übergangsregelung eben als Übergangsregelung für verfassungsrechtlich vertretbar hält.
- Ich denke, darauf werden Sie eingehen.
Wir bitten die Bundesregierung, dafür Sorge zu tragen, daß die Frist bis zum 31. Dezember 1991 für die Vorschaltregelung nicht überschritten wird.
Wir halten - lassen Sie mich dies abschließend sagen - diese Regelung für unbedingt erforderlich, um Mehrausgaben entgegenzuwirken. Ich betone noch einmal, daß diese Regelung mit Lastenverschiebungen zugunsten Arbeitsloser nichts zu tun hat. Auch Kommunen und Länder werden hierdurch nicht belastet.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir beraten heute ein
Gesetz, bei dem es um einen ganz kleinen Schritt zu mehr Flexibilität bei den Ladenöffnungszeiten geht.
Ich hätte mir vorher nicht träumen lassen, daß dieses Gesetzchen solch einen Wirbel verursachen könnte. Die Opposition tut so, als wäre die Absicht, einen Dienstleistungsabend einzuführen, sozialpolitisch ein Rückfall ins vorige Jahrhundert.
Ich werde dabei allerdings den Eindruck nicht los, daß es der Opposition weniger um die Sache als vielmehr um Effekthascherei geht.
Was von Ihrer Seite, meine Damen und Herren von der SPD und den GRÜNEN, in diesem Zusammenhang so alles an Argumenten auf den Tisch gebracht wurde, konnte einen nur erstaunen. Sie beklagen, daß die arme Verkäuferin an einem Tag in der Woche länger arbeiten muß,
wobei dies längst nicht für alle Verkäuferinnen gelten wird. Sie haben aber auf der anderen Seite keine Scheu und keine Hemmnisse, sich von der Kellnerin in der Gastronomie bis weit nach Mitternacht bedienen zu lassen.
In der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfes hat die inzwischen zur Berliner Senatorin aufgestiegene Frau Martiny-Glotz hier angekündigt, daß eine Arbeitsgruppe der SPD-Fraktion dieses Thema behandele. Der Kollege Conradi hat in einem Interview in der „Zeit" Ende letzten Jahres erklärt, daß die SPD auch auf Grund der Verhältnisse in anderen europäischen Staaten nachdenklich geworden sei.
Einen Wegfall sämtlicher Regelungen für den Ladenschluß konnte sich Conradi nicht vorstellen, kündigte aber an, daß man sich in anderen Ländern - insbesondere in Schweden - einmal umsehen wolle.
- In der Tat nicht.
Nun müssen Sie sich, meine Damen und Herren von der SPD, die Frage stellen lassen, wie weit Sie denn bei Ihren Überlegungen gekommen sind. In der Ausschußberatung haben wir davon nichts gehört.
Auch Frau Martiny-Glotz und der Kollege Conradi haben sich nicht weiter geäußert. Es liegt doch wohl die Vermutung nahe, daß Sie aus Rücksicht auf die Gewerkschaften gar nicht überlegen wollen.
Das Problem des Ladenschlusses ist für Sie offenbar ein ideologisches.
Frau Martiny-Glotz hat sich in der ersten Lesung verächtlich darüber geäußert, daß der Bundesrat aus ethischen Gründen vorgeschlagen habe, am Gründonnerstag den Dienstleistungsabend nicht zuzulassen. An diesem Abend, meinte sie, seien die Bürger auf dem Weg in die Osterferien, um sich von der Regulierungswut des deutschen Gesetzgebers zu erholen.
Mit der Regulierungswut hat Frau Martiny-Glotz sicher recht. Nur, wenn wir daran gehen, zu deregulieren, ist die SPD in aller Regel nicht mehr dabei.
Ich habe beim Ladenschlußgesetz lange keinen Handlungsbedarf gesehen und das Gesetz von 1956 als den kleinsten gemeinsamen Nenner verstanden. Im Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens zum Dienstleistungsabend wurde mir jedoch deutlich, daß bei uns viel zuviel reguliert wird.
Erinnert sei hier beispielhaft nur an den Tankstellenbereich. Flug- und Bahnreisende können auf Flughäfen und Bahnhöfen einkaufen, Autoreisende in Tankstellen jedoch nur im Rahmen des bestehenden Ladenschlußgesetzes. Merkwürdig, meine ich. Weitere Monster ließen sich nennen.
Ich persönlich glaube - und ich weiß, daß eine Reihe von Kollegen meiner Fraktion genauso denkt -, daß beim Ladenschluß noch viel mehr dereguliert werden müßte.
Es gibt sogar Vorstellungen - und ich schließe mich ihnen an - , die besagen: Wofür ein Ladenschlußgesetz? Überlassen wir diesen Bereich dem Spiel der Kräfte und der Tarifpartner.
Der Einzelhandel, die Gewerkschaften und die Opposition behaupten immer wieder, angesichts der Tatsache, daß die Arbeitszeit von 1956, als das Ladenschlußgesetz beschlossen worden ist, bis heute um 10 Stunden gesunken sei, gebe es keinen zusätzlichen Bedarf an Öffnungszeiten.
Schauen wir doch einmal ins europäische Ausland.
Hier sind die tariflichen Arbeitszeiten ähnlich. Dennoch werden in diesen Ländern der lange Verkaufsabend oder die langen Verkaufsabende angenommen. Ich lade alle, die das nicht wahrhaben wollen, gerne einmal nach Venlo, einer holländischen Stadt am Rand meines Wahlkreises Viersen ein
- ich lade Sie ein, Herr Andres! - , um sich dort einmal anzusehen, wie insbesondere die Deutschen dort am langen Abend einkaufen.
)
Meine Damen und Herren von der Opposition, es muß Ihnen doch zu denken geben, daß in allen europäischen Ländern ein langer Verkaufsabend möglich ist und auch genutzt wird.
Der Westdeutsche Rundfunk veranstaltete vor einigen Monaten in Krefeld eine Sendung „Pro und Contra" zum Dienstleistungsabend.
- Eine sehr interessante Sendung, wie Sie zu Recht sagen, Frau Folz-Steinacker. - Man konnte nach einer lebhaften kontroversen Diskussion dort telefonisch ein Votum für oder gegen den Dienstleistungsabend abgeben. 55 000 Anrufer machten davon Gebrauch. 60 % der Anrufer waren für den Dienstleistungsabend.
Meine Damen und Herren von der Opposition, ob dieser Dienstleistungsabend ein Erfolg wird, ob er angenommen wird, entscheiden nicht wir, sondern die Verbraucher.
Ihr Votum sollte Leitlinie für künftiges weiteres Handeln sein. Wir sollten dieses Votum in Ruhe abwarten und zu gegebener Zeit mit allen Beteiligten auswerten.
Es muß aber heute auch einmal mit Nachdruck gesagt werden, daß dieser lange Verkaufsabend für den Einzelhandel kein Muß ist. Er wird mit Sicherheit auch nicht überall kommen. Hinzuweisen ist ferner darauf, daß das Verkaufspersonal nicht mehr, sondern nur anders arbeiten muß als bisher.
Die Gewerkschaft Handel, Banken und Versicherungen und die DAG boten uns in der Anhörung zu diesem Bereich bzw. zum Bereich der Verkaufszeiten weitere Gespräche an. Wir haben diese Gespräche geführt. In diesen Gesprächen wurde dann auch deutlich, was die Gewerkschaften am bestehenden Ladenschlußgesetz stört.
Wir haben versucht, in einem Kompromiß einige dieser Beschwernisse zu lindern.
Wir haben deshalb auch eine größere Akzeptanz zu
diesem Gesetzentwurf bei den Gewerkschaften erwartet. Mich persönlich hat es sehr enttäuscht, wie

wenig die Gewerkschaften unsere Kompromißbereitschaft honorierten.
Es ist halt so, meine Damen und Herren, daß Funktionäre nur schwer von einer vorgefaßten Meinung abzubringen sind. Aus Gesprächen mit Verkaufspersonal weiß ich jedoch, daß die Verkäufer und Verkäuferinnen unser Entgegenkommen bei ihren Beschwernissen durchaus würdigen.
In Art. 1 des Gesetzentwurfs wird eine Empfehlung zur Einführung des Dienstleistungsabends ausgesprochen. Diese Empfehlung sehen wir als Leitlinie für alle Beteiligten. Auch wenn diese Leitlinie nicht verbindlich ist, wird sie bei Ermessensentscheidungen der betrieblichen Einigungsstellen mit einzubeziehen sein. Das gilt auch für den Bereich des Personalvertretungsrechtes. Es ist aber - dies möchte ich mit Nachdruck betonen - kein Unterlaufen des § 87 des Betriebsverfassungsgesetzes. Die Empfehlung kann Einigungsstellen nicht binden; die Mitbestimmung wird nicht eingeschränkt. Wir begrüßen die dahin gehende Klarstellung durch die Bundesregierung.
Für richtig, meine Damen und Herren, halten wir die Sonderregelungen für Verkaufsstellen des Bäkkereigewerbes.
Es ist in der Tat nicht einsehbar, daß sie nach geltendem Recht ab 5.45 Uhr ihre Kunden mit Backwaren beliefern können, aber im eigenen Geschäft die gleichen Produkte zu dieser Zeit nicht verkaufen können.
Wir begrüßen es ebenfalls, daß auf die sogenannte Großhandelsklausel im Gesetzentwurf verzichtet werden konnte. Hier haben die dort angesprochenen Beteiligten für meine Begriffe in vorbildlicher Weise gezeigt, daß nicht für alles nach dem Gesetzgeber gerufen werden muß.
Zu dieser Einigung, meine Damen und Herren, kann man den Beteiligten nur gratulieren.
Beispiele weiterer Art kann man sich nur wünschen. Weniger Staat, weniger Ideologie und mehr Eigeninitiative, das wünsche ich mir auch für den Bereich des Ladenschlusses.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Hasenfratz, am 18. März 1987 hat Bundeskanzler Kohl in seiner Regierungserklärung strukturelle Verbesserungen in der Kriegsopferversorgung für die zweite Hälfte der Legislaturperiode versprochen.
Ich muß immer wieder sagen, weil Sie es offensichtlich vergessen haben, daß er bewußt gesagt hat: für die zweite Hälfte.
Nun liegt der entsprechende Gesetzentwurf vor. Entgegen allen Unkenrufen von Ihrer Seite hat die Bundesregierung Wort gehalten.
Ich habe mir Ihre starken Sprüche, die Sie in der Vergangenheit, auch Sie, Frau Weiler, zu dieser Problematik hier gemacht haben, noch einmal herausgeschrieben.
Ich erspare es mir, sie hier zu wiederholen, weil sich Herr Kollege Hasenfratz und Herr Kollege Hoss heute sehr moderat geäußert haben. Herr Kollege Hasenfratz, dafür, daß sie die Bundesregierung nicht noch mehr loben konnten, habe ich Verständnis; denn seit dem vorigen Dienstag ist es ja gefährlich, von ihrer Seite die Bundesregierung zu loben.
Bei der Beratung des Anpassungsgesetzes im Frühjahr dieses Jahres haben wir bereits angekündigt, daß

es einen eigenen Gesetzentwurf über strukturelle Verbesserungen geben werde. Damals habe ich von diesem Platz von 100 Millionen DM gesprochen.
- Nunmehr betragen die Verbesserungen, Frau Steinhauer, 170 Millionen DM. Dieser für die Kriegsopfer bedeutungsvolle Erfolg ist durch ein gutes Zusammenwirken zwischen dem Bundesarbeitsminister, den Koalitionsfraktionen und den Kriegsopferverbänden erzielt worden,
die den Bundesfinanzminister von der Notwendigkeit zusätzlicher struktureller Verbesserungen überzeugen konnten.
Das Inkrafttreten des Gesetzes verzögert sich leider in der Tat etwas. Dies ist insbesondere darauf zurückzuführen, daß die Vorschriften über den Berufsschadensausgleich und Schadensausgleich umfangreiche Vorbereitungen der Versorgungsämter in der elektronischen Datenverarbeitung erfordern. Vorrangiges Ziel des Gesetzentwurfes ist es, auch im Hinblick auf die mit zunehmendem Alter wachsenden gesundheitlichen und wirtschaftlichen Probleme der Beschädigten und Hinterbliebenen strukturelle Leistungsverbesserungen für solche zu schaffen, die nach dem derzeitigen Leistungssystem noch nicht ausreichend versorgt sind. Das heißt, es soll schwergewichtig den Kriegsopfern geholfen werden, die es aus sozialen Gründen besonders notwendig haben.
Der Gesetzentwurf hat drei Schwerpunkte. Darauf ist hier hingewiesen worden; ich muß sie nicht noch einmal erläutern. Wir begrüßen es, daß die Kriegsopferverbände diese strukturellen Verbesserungen überwiegend gutheißen. Natürlich wissen wir auch, daß es weitergehende Forderungen gibt, insbesondere vom Bund der Kriegsblinden. Diese weitergehenden Forderungen betreffen die Einführung einer Pflegeleistungszulage für Witwen von Pflegezulagenempfängern der Stufen 3 und 4 sowie die Zahlung der pauschalierten Pflegezulage auch neben den Kosten für eine fremde Pflegekraft.
Ich habe schon auf dem Bundeskongreß der Kriegsblinden am 28. September in Dortmund darauf hingewiesen, daß wir uns mit diesen Argumenten im Ausschuß noch auseinandersetzen wollen. In der Sachverständigenanhörung, die wir ja wohl beschließen werden, werden wir dann die Kriegsopferverbände nach diesen Realisierungsmöglichkeiten noch befragen.
Meine Damen und Herren, das nun bald zu Ende gehende Jahr, in dem auch 40 Jahre Sozialstaat gefeiert wurden, veranlaßt mich abschließend noch zu einem kurzen Rückblick auf die Enwicklung der Kriegsopferversorgung. Das Gesetz vom 20. Dezember 1950 über die Versorgung der Opfer des Krieges wird in diesen Tagen zwar erst 39 Jahren alt; aber es war das erste große sozialpolitische Gesetzeswerk der 1. Wahlperiode. Durch zahlreiche Änderungen im strukturellen und im Leistungsbereich - ich habe 39 Änderungs- und Neuordnungsgesetze gezählt - ist das im Bundesversorgungsgesetz verankerte soziale Entschädigungsrecht als ein fester Bestandteil des sozialen Sicherungssystems in unserem Sozialstaat schrittweise ausgebaut und verbessert worden.
Unser Kriegsopferrecht gilt im internationalen Bereich als vorbildlich.
Meine Damen und Herren, mit der Vorlage des Gesetzentwurfes haben wir wiederum deutlich gemacht, daß wir Wort halten und daß sich die deutschen Kriegsopfer auf uns verlassen können.
 In der Stellungnahme des Verbands heißt es:
Hand in Hand betreiben Gewerkschaften und Arbeitgeber als sogenannte Interessenvertreter in der GKV eine beispiellose frühkapitalistische Normenschinderei gegen Ärzte und Zahnärzte.
Ganz abgesehen davon, daß ich mir nicht vorstellen kann, daß sich die deutsche Ärzteschaft in dieser Weise von den Zahnärzten mit vereinnahmen läßt, verrät diese Sprache, worum es geht, nämlich um Geld. Zum Beispiel fordert der Freie Verband der Zahnärzte 68 DM für eine zahnärztliche Vorsorgeuntersuchung. Im Vergleich dazu: Ein Arzt bekommt 78 DM für eine Komplettuntersuchung, bei der bis zum EKG fast alle Bereiche eingeschlossen sind.
Wenn dieser Streit, meine Damen und Herren, so fortgeführt wird, stellt sich uns die Frage, wie es im Bereich der zahnmedizinischen Versorgung weitergehen soll und ob nicht der Sicherstellungsauftrag neu überdacht werden muß. Ich bitte daher die Zahnärztefunktionäre, ihre berufsverbandspolitischen Pflichtübungen hintanzustellen und an den Verhandlungstisch zurückzukehren.
Meine Damen und Herren, wir liegen trotz dieser Schwierigkeiten im Bereich der zahnmedizinischen Versorgung mit den Neuregelungen im Gesetz richtig. Die 89er Zahlen beweisen dies. Dabei sind die Neuregelungen ja langfristig angelegt.
Wir liegen auch in den anderen Bereichen wie Kuren, Massagen, Brillen, Hörgeräte, Sterbegeld, so meine ich, richtig.

Bei den Kuren hatten Sie von der Opposition mit Ihrer Desinformation bewirkt, daß die Zahlen bei den stationären Kuren deutlich zurückgingen, obwohl diesbezüglich im GRG überhaupt keine Änderungen vorgenommen worden sind. Ähnlich verhält es sich bei Massagen, wo Ihre Hetze die Bürger verunsichert hat, die hinterher feststellen mußten, daß die Wirklichkeit eine völlig andere ist.
Beim Sterbegeld war es für mich hochinteressant, im letzten Jahr in einer Krefelder Zeitung eine Anzeige zu entdecken, in der neun Bestattungsunternehmer eine würdevolle Bestattung für 995 DM anbieten. Ich bedaure, daß Frau Wilms-Kegel nun nicht mehr hier ist.
Ich frage mich, meine Damen und Herren von der Opposition, was noch alles geschehen muß, bis Sie einsehen, daß diese Reform ein Erfolg ist.
Der Kollege Dreßler hat im vorigen oder vorvorigen Jahr gesagt: Wir werden keine Ruhe geben. Das ist sein gutes Recht. Nur: Mit der Ehrlichkeit sollte er es etwas genauer nehmen. Gerade Sie als diejenige Partei, die die Kostenexplosion im Gesundheitswesen zu verantworten hatte, hätten besonnener handeln müssen. Allein von 1970 bis 1976 stiegen die Durchschnittsbeiträge von 8,5 auf 11,6 %. Die Kraft zu einer Strukturreform haben Sie in der Vergangenheit nicht aufbringen können.
Mit Reformen haben Sie es ja ohnehin schwer. Schon 1979 hat sich Ihr Kollege Dr. Scheer in seinem Buch „Parteien kontra Bürger?" mit den reformpolitischen Schwierigkeiten der SPD auseinandergesetzt. Die zwangsläufige Diskrepanz, so schrieb er, zwischen Erwartetem und Realisiertem sei zur Quelle enttäuschter Kritik geworden. Weiter schrieb er: „Die Reformpolitik der Regierung" - damals war es die Regierung Helmut Schmidt - „geriet in Legitimationsschwierigkeiten, weil es nicht gelang, die Komplexität und die Langfristigkeit reformpolitischer Veränderungen in der Öffentlichkeit zu vermitteln."
„Die SPD" - so Scheer - „hatte ihre Offensivposition verloren, verkörperte nicht mehr die Dimension Zukunft. "
Statt weiter zu polemisieren sollten Sie sich, meine Damen und Herren von der Opposition, einmal mit diesen Aussagen beschäftigen.
In Ihrem Grundsatzprogramm, das Sie neulich in Berlin verabschiedeten, gibt es nun auch Aussagen, zum Gesundheitswesen, die mit dem kritischen Satz eingeleitet werden: In unserem Gesundheitswesen dominieren die Interessenvertretungen der Ärzte und Zahnärzte, der Pharmaindustrie und der Krankenhäuser. Meine Damen und Herren von der SPD, da drängt sich mir die Frage auf - damit will ich meine Rede beschließen - : Seit wann wissen Sie dies?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Gesundheits-Reformgesetz brachte besonders große strukturelle Veränderungen im Bereich der zahnmedizinischen Versorgung. Warum? - Kein Land der Welt verfügt über ein so breites zahnmedizinisches Leistungsspektrum wie die Bundesrepublik Deutschland.
Dennoch war oder ist der Mundgesundheitszustand bei uns absolut unbefriedigend. Die Schuld hierfür ist im wesentlichen darin zu suchen, daß vor Jahren eine falsche Weichenstellung vorgenommen wurde. Pro Kopf gaben wir in der zahnmedizinischen Versorgung
14500 Deutscher Bundestag - l 1. Wahlperiode Louven
in der gesetzlichen Krankenversicherung 1986 318 DM aus. Damit sind wir einsame Spitze.
Am niedrigsten in den westlichen Staaten liegen Großbritannien mit 60 DM und Belgien mit 71 DM. Das bedeutet, die Ausgaben waren bei uns fünfmal höher als in England, knapp dreimal höher als in Holland und doppelt so hoch wie in Schweden.
- Ich komme darauf! Bleiben Sie ruhig!
Worin bestand nun die falsche Weichenstellung? - Wir leisteten uns als einziges westliches Land den Luxus, für Zahnersatz mehr auszugeben als für Zahnerhaltung. Vergleichen wir unser Land einmal mit den in Europa zahnmedizinisch am weitesten fortgeschrittenen Ländern, der Schweiz und Schweden, so stellen wir fest, daß dort bei weitaus niedrigeren Ausgaben der Zahngesundheitszustand bei Kindern und Jugendlichen nahezu doppelt so gut ist wie bei uns.
Bei uns fehlten 1986 im Durchschnitt dem 18jährigen schon 2,7 Zähne, in Finnland beispielsweise 0,2. Bei uns kommen auf einen Zahnarzt 1,2 Zahntechniker, in den meisten anderen westlichen Ländern liegt diese Zahl bei unter 0,3.
Zahnerhaltung statt Zahnersatz mußte daher unsere Devise sein.
Darin unterstützte uns der Sachverständigenrat für die konzertierte Aktion im Gesundheitswesen, der 1986 feststellte, mit 30 % geringeren Ausgaben müßten erhebliche Verbesserungen der Zahngesundheit der deutschen Bevölkerung immer noch erreichbar sein.
Gemäß der Zielsetzung, daß die Prävention mindestens so wichtig ist wie die Therapie, haben wir dann die Neuregelungen in das GRG geschrieben: Einführung wirksamer zahnmedizinischer Prophylaxe, Abbau der Überversorgung bei Zahnersatz und Kieferorthopädie, Stärkung der Eigenverantwortung der Versicherten für ihre Zahngesundheit und schließlich - auch ein wichtiger Punkt - Verbesserung der Qualitätssicherung.
Mit einem Bonussystem sollen darüber hinaus Anreize für mehr Zahnpflege geschaffen werden. Die Selbstverwaltung hat im GRG erhebliche Spielräume für die entsprechenden Maßnahmen bekommen. Uns bereitet es allerdings große Sorge, daß die entsprechenden Vereinbarungen im Gegensatz zu vielen anderen Bereichen auf sich warten lassen.
Hier muß ich einmal besonders kritisch das Verhalten insbesondere des Freien Verbandes der Zahnärzte ansprechen. In praktisch allen Fragen, die die Zahnärzte und Krankenkassen regeln sollen, gibt es offensichtlich seit längerem keine Möglichkeiten des Konsenses. Uns kann diese Entwicklung nicht gleichgültig sein. Auf das schärfste verurteile ich, daß auch jetzt
wieder verbands- und honorarpolitische Auseinandersetzungen in die Wartezimmer getragen werden.
Dabei ist der Vorwurf der Zahnärzteschaft, die Krankenkassen wollten eine Billigmedizin, absurd.
Nun hat sich die Politik - wenigstens zunächst - aus den Verhandlungen der Selbstverwaltung herauszuhalten. Da uns aber der Freie Verband der Zahnärzte seine Stellungnahmen immer wieder ins Haus schickt, dazu einige Anmerkungen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Andres, Sie sind ja ein recht liebenswerter Mann,
aber Sie machen immer schon Zwischenrufe, wenn der Redner noch gar nicht gesprochen hat.
- Ach, es war diesmal Herr Schreiner. Aber in der Regel trifft das auf Sie zu.
Der heutige Tag - Staatssekretär Seehofer hat das schon gesagt - ist für die Versorgungsberechtigten nach dem Kriegsopferversorgungsgesetz ein guter. Der schon jetzt international anerkannte hohe Stand unserer Kriegsopferversorgung wird im strukturellen Bereich nochmals spürbar verbessert. Auch in dieser Frage halten wir Wort, Herr Kirschner. Die vom Bundeskanzler für die zweite Hälfte der Legislaturperiode angekündigten strukturellen Verbesserungen werden Wirklichkeit.
Der Gesetzentwurf hat drei Schwerpunkte: Berufsschadensausgleich für Beschädigte und Schadensausgleich für Witwen, Pflegezulage für Beschädigte und eine Ausgleichsrente für Witwen. Staatssekretär Seehofer und Kollege Heinrich haben die einzelnen Leistungen schon ausführlich dargestellt. Ich muß sie nicht wiederholen.
Was wir heute beschließen, geht jedoch über den ursprünglichen Gesetzentwurf hinaus. Von diesem aber auch von den Leistungen des Gesetzentwurfes profitieren in einem größeren Umfange - wie ich meine, zu Recht - insbesondere die Frauen, die über viele Jahre in aufopferungsvoller Weise ihre versehrten Männer gepflegt haben. Wir wissen, daß wir menschliche Hingabe und Fürsorge vieler Frauen von Kriegsversehrten nicht in Geld aufwiegen können. Daher lag uns am Herzen, durch die Verbesserungen deutlich zu machen und anzuerkennen, daß die Ehefrauen der Kriegsopfer einen hervorragenden gesellschaftspolitischen Beitrag leisten.
Die Verbesserungen, die über den ursprünglichen Entwurf hinausgehen, begünstigen erstens die Empfänger einer Pflegezulage, bringen zweitens eine gerechtere Regelung beim Berufsschadensausgleich bei Beschädigten im Rentenalter, führen drittens zu günstigeren Fristen für Pflegepersonen bei Kuren und sehen schließlich viertens die Einführung eines Pflegeausgleichs für Witwen von Versehrten, die mehr als 20 Jahre unentgeltlich gepflegt haben, vor. Die hier gefundene Stufenregelung nach Versorgungsstufen halte ich für richtig und gerecht.
In der Anhörung, aber auch in vielen anderen Stellungnahmen ist deutlich geworden, daß die Kriegsopferverbände die Neuregelungen begrüßen und als Schritt in eine richtige Richtung ansehen. Wie gut dieser Gesetzentwurf ist, können Sie u. a. daran erkennen, daß die GRÜNEN, die ja sonst alles an dieser Bundesregierung kritisieren, zu diesem Gesetzentwurf gar nicht erst das Wort nehmen wollen.
Im Ausschuß hatten Sie, meine Damen und Herren von der SPD, weitergehende Anträge vorgelegt. Wir

mußten diese ablehnen, weil sie den gesetzten Finanzrahmen überzogen hätten. Aus demselben Grund werden wir auch die heute hier gestellten Anträge ablehnen müssen. Ihre beiden Anträge, meine Damen und Herren von der SPD und Herr Kirschner, würden Mehrkosten nicht von 14 Millionen DM, wie Sie gesagt haben, sondern von 23 Millionen DM erfordern, die uns derzeit nicht zur Verfügung stehen.
Zu Ihrem Antrag zum Pflegeausgleich auf Drucksache 11/6447 sei mir der Hinweis erlaubt, daß es sich bei der Einführung eines Pflegeausgleichs bei Witwen von Pflegezulageempfängern um eine Anerkennung für lange Pflegezeiten, nicht aber um eine zusätzliche Versorgung handeln soll.
Die im Ausschuß erreichten Verbesserungen machen 9 Millionen DM aus, so daß wir nunmehr auf einen Betrag von 134 Millionen DM kommen. Hinzu kommen die 40 Millionen DM auf Grund der Verordnungen und Richtlinien sowie der Teilversorgung Ost. Rechnen wir die Verbesserungen hinzu, die am 1. Januar 1989 in Kraft getreten sind, erreichen die strukturellen Verbesserungen in dieser Legislaturperiode nunmehr jährlich 200 Millionen DM - fürwahr ein stattlicher Betrag.
- Auf solche albernen Fragen, Herr Schreiner, gehe ich wirklich nicht ein.
Man muß berücksichtigen - jetzt hören Sie einmal gut zu, Herr Schreiner - , wie das zu Zeiten von SPD-Regierungen aussah. Ich hätte das heute gar nicht gesagt, wenn Sie, Herr Kirschner, hier nicht wieder von Defiziten gesprochen hätten. Während Ihrer Regierungszeit gab es so gut wie keine strukturellen Verbesserungen.
Über Jahre hinweg lag die jährliche Anpassung unter der Inflationsrate. 1979 und 1980 haben Sie nicht einmal eine Anpassung vorgenommen. Herr Kirschner, Sie haben eben davon gesprochen, daß es große Probleme mit den älteren Kriegsopfern gibt. Dazu muß ich Ihnen sagen: Diese Probleme gab es auch schon während Ihrer Regierungszeit. Das ist Ihre Leistungsbilanz; dem steht unsere entgegen. Ich meine, wir können hierauf stolz sein.
 Herr Kollege Kirschner, ich habe gesagt: während Ihrer Regierungszeit so gut wie keine Verbesserungen.
Sie haben zwar den Anpassungsverbund herbeigeführt - dem haben wir damals mit zugestimmt -, aber der Anpassungsverbund ist ja keine strukturelle Maßnahme im Rahmen der Kriegsopferversorgung gewesen.
Meine Damen und Herren, ich habe aber dennoch ein Lob für Sie bereit; zum einen, Herr Kollege Kirschner, dafür, daß wir dieses Gesetz zügig und kooperativ beraten konnten. Ich meine, es verdient auch eine Erwähnung, daß Sie sich bei diesem Gesetz mit Zusatzanträgen weitaus verantwortlicher dargestellt haben als in den vergangenen Jahren.
Bedanken möchte ich mich auch bei den Kriegsopferverbänden für die gute Zusammenarbeit und auch dafür, daß sie dieses Gesetz alles in allem positiv beurteilen. Die deutschen Kriegsopfer - das ist jetzt wieder einmal deutlich geworden - können sich jetzt und in Zukunft auf uns verlassen.
Was uns aber am Herzen lag, war, durch diese Verbesserungen deutlich zu machen und anzuerkennen, daß die Ehefrauen der Pflegezulagenempfänger in aufopferungsvoller Weise ihre Arbeitskraft und ihre Gesundheit für eine wichtige soziale Aufgabe einsetzen.
In diesem Jahr besteht die Kriegsopferversorgung seit 40 Jahren. Die Kriegsopferversorgung trat am 1. Oktober 1950 als eines der ersten großen Sozialversicherungsgesetze in Kraft. Damals warteten 4,5 Millionen Opfer auf staatliche Hilfe. Mit ständigen Verbesserungen haben wir die Kriegsopferversorgung den Bedürfnissen angepaßt und weiterentwickelt. Das Kriegsopferstrukturgesetz bringt uns konzeptionell wieder um ein Stück nach vorn.
Heute leben noch 1,4 Millionen Versorgungsempfänger unter uns. Ihnen schulden wir Dank und Respekt, und ihnen wollen wir das Gefühl vermitteln, daß die Kriegsopferversorgung für uns einen sehr hohen Stellenwert hat.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch heute kann man wieder feststellen: Je komplizierter das sozialpolitische Thema, desto geringer die Teilnahme an der Sitzung.
Am 9. November 1989 haben wir im Deutschen Bundestag in einem breiten Konsens das Rentenreformgesetz 1992 verabschiedet. Durch dieses Gesetz sollte das Rentenrecht der Bundesrepublik Deutschland an die sich ändernden demographischen und ökonomischen Rahmenbedingungen angepaßt werden.
Uns war klar, daß dieses Gesetz nicht für die Ewigkeit gemacht war. Sozialpolitik lebt, und Sozialgesetze sind ständig der jeweiligen Zeit anzupassen. Am selben Abend - ich denke, wir erinnern uns alle noch lebhaft an diesen Tag - fiel die Mauer. Dennoch hat wohl niemand von uns damit gerechnet, daß nach einer so kurzen Zeit und noch dazu aus einem so erfreulichen Anlaß das Rententhema heute schon wieder unter so grundsätzlichen Aspekten auf der Tagesordnung stehen werde.
Teile des am 9. November 1989 verabschiedeten Gesetzeswerkes sind bereits Geschichte und müssen den neuen Gegebenheiten angepaßt werden.
Der Einigungsvertrag schreibt uns vor, das Sozialgesetzbuch VI - also die gesetzliche Rentenversicherung - sowie das Recht der gesetzlichen Unfallversicherung zum 1. Januar 1992 auf das Beitrittsgebiet überzuleiten.
Gleiches gilt für Ansprüche und Anwartschaften aus den - so darf man es wohl formulieren - dubiosen Zusatz- und Sonderversorgungssystemen. Zu diesem wird später mehr gesagt werden.
Auch die Regelungen des Fremdrentengesetzes sind den politischen Veränderungen und Verhältnissen anzupassen, die sich aus der deutschen Einheit ergeben.
Dies alles soll mit dem heute von den Regierungsfraktionen eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Herstellung der Rechtseinheit in der gesetzlichen Renten- und Unfallversicherung, kurz: Renten-Überleitungsgesetz, geschehen.
Es wird mitunter kritisiert, daß unser Rentenrecht den Bürgern der neuen Länder einfach übergestülpt werde, und man hört draußen, im Rentenrecht der ehemaligen DDR gebe es eine Reihe von Elementen, die man in das gemeinsame Recht übernehmen sollte.
Ich kann im DDR-Rentenrecht nichts erkennen, was nicht auch bei der Vorbereitung des Rentenreformgesetzes 1992 bei uns diskutiert wurde.
In der DDR gab es eine Mindestrente. Wir haben uns damals dagegen entschieden. Das Mindestrentenrecht hat weiß Gott nicht dazu geführt, daß es den Rentnern in der ehemaligen DDR besser ging als im Westen. Mindest- und Grundsicherungssysteme bringen nach meiner festen Überzeugung am Ende keinem etwas, allenfalls Nivellierung auf niedrigem Niveau.
In unserem gegliederten System der sozialen Sicherung ist die Altersvorsorge weit effizienter geregelt. Wir haben eine andere Aufgabenteilung, die sich an den bewährten Grundsätzen der Subsidiarität und Solidarität ausrichtet. „Vorleistung und verläßliche Gegenleistung" ist das Prinzip, nach dem unsere Rentenversicherung funktioniert. Wer eingezahlt hat, bekommt später durch die Beiträge der Aktiven eine entsprechende Rente.
Wer sich, aus welchen Gründen auch immer, nicht ausreichend absichern konnte, den läßt unsere Gesellschaft ebenfalls nicht im Stich. Er hat Rechtsanspruch auf Leistungen nach dem Bundessozialhilfegesetz. Ich halte das für gerechter. Denn die Abwendung existentieller Not ist eine Aufgabe der gesamten Gesellschaft und nicht der Solidargemeinschaft der Beitragszahler. Nur wenn diese Leistungen nach dem BSHG aus Steuermitteln erbracht werden, ist sichergestellt, daß alle in die Verantwortung für die Ärmsten in der Gesellschaft eingebunden werden.
In der DDR spielten solche Erwägungen keine Rolle. Da gab es kein Rentensystem wie hier, sondern - so könnte man sagen - eine Art Sozialhilfe für alle. Nach 45 Arbeitsjahren gab es aus der Sozialversicherung eine Mindestrente von 470 Mark und eine Höchstrente von 480 Mark. So etwas mag mancher für erstrebenswert halten. Mit uns allerdings ist derlei nicht zu machen.
Ich denke, der Deutsche Bundestag steht zu dem, was wir 1981 hier in einem breiten Konsens beschlossen haben, nämlich am Prinzip der Lohn- und Beitragsbezogenheit festzuhalten. Wir wollen nicht das bisherige System verschlechtern, sondern denen, denen es bisher schlechter ging, das bessere System bringen.
Die große Aufgabe der Herstellung der Renteneinheit in Deutschland besteht darin, das Alterssicherungssystem der ehemaligen DDR, das zu einer völlig unzureichenden und unakzeptablen Einkommenssituation der älteren Menschen geführt hat, durch unser System zu ersetzen. Dazu bedarf es großer Anstrengungen in rechtsgestalterischer, organisatorischer und nicht zuletzt finanzieller Hinsicht.
Die Witwen in der DDR waren höchst unzureichend versorgt. Vor dem 60. Lebensjahr gab es eine Witwenrente nur bei Invalidität oder wenn kleine Kinder zu versorgen waren. Der Tod des Ehegatten führte in der Regel zu einem Absturz des Haushaltseinkommens. Wurde eine Witwenrente neben einer eigenen Rente gezahlt, so betrug sie nur 15 % der Rente des Verstorbenen. Die Übertragung des Hinterbliebenenrentenrechts des Sozialgesetzbuchs VI bringt ca. 150 000
Witwen im Beitrittsgebiet, die bisher leer ausgegangen sind, erstmals eine Witwenrente. In 900 000 Fällen gibt es statt der 15%igen eine 60%ige Witwenrente. Dafür werden wir allein im Jahre 1992 4 Milliarden DM aufwenden müssen.
Auch hier halten wir uns an den Grundsatz, das bewährte und im Jahre 1989 bei der Rentenreform bestätigte und gemeinsam vereinbarte Rentenrecht auch den Frauen in den neuen Ländern in vollem Umfang zukommen zu lassen.
Nun weiß ich, daß auch diskutiert wird, diesen Anlaß zu benutzen, um zu grundlegenden Veränderungen des bestehenden Rentensystems zu kommen, und zwar nicht nur Änderungen, über die wir in den vergangenen Jahren immer wieder diskutiert haben, sondern vor allem Veränderungen, die schon bisher nicht realisierbar waren.
Ich meine hiermit das Thema der eigenständigen Alterssicherung der Frauen. Sie, meine Damen und Herren von der SPD, sind hier in den 70er Jahren mit großen Ansprüchen angetreten. Erreicht haben Sie jedoch nichts. Sie haben nicht einmal den vom Bundesverfassungsgericht erteilten Auftrag erfüllt, die Gleichbehandlung von Männern und Frauen im Rentenrecht zu verwirklichen.
Wir haben Ihre Versäumnisse mit dem Hinterbliebenen-, Renten- und Erziehungszeitengesetz von 1985 ausgeräumt. Dieses Gesetz trägt der Tatsache Rechnung, daß Frauen in zunehmendem Umfang eigene Rentenansprüche erwerben. Es trägt gleichermaßen der nicht aus der Welt zu schaffenden Tatsache Rechnung, daß die Frauen dabei benachteiligt sind, sofern sie Kinder erziehen. Deswegen haben wir die Anrechnung von Kindererziehungszeiten im Rentenrecht eingeführt und mit dem Rentenreformgesetz 1992 für Geburten ab 1992 vorgesehen.
Niemand behauptet, daß dieses Konzept falsch gewesen sei oder falsch geworden sei. Deshalb besteht keine Veranlassung, bei der Schaffung der Renteneinheit in Deutschland sozusagen eine neue Front zu eröffnen.
Im Augenblick geht es eben um diese Renteneinheit, die uns erhebliche Anstrengungen abverlangt. Wenn wir das geschafft haben, kann man weitere spezielle Aufgaben im Hinblick auf die soziale Sicherung der Frauen ins Auge fassen.
Aber ich halte es für verfehlt, Bestandteile des Mindestsicherungssystems der ehemaligen DDR unbesehen und isoliert herauszugreifen. Denn diese Bestandteile sind Ausfluß dieses völlig anderen und in seiner Grund- und Gesamtkonzeption abzulehnenden und erfolglosen Systems. Mit anderen Worten: Es geht nicht an, sich nach der sogenannten Rosinenpikkermethode sozusagen aus jedem System das herauszugreifen, was man gerade gebrauchen kann, und es in einen gemeinsamen Topf zu werfen.
Die Renteneinheit bringt zusätzliche finanzielle Herausforderungen mit sich. Wir übernehmen diese finanziellen Lasten gern, damit unsere Mitbürger in

den neuen Ländern eine gleich gute Alterssicherung auf dem gleichen Niveau wie wir hier erhalten.
Weitere Ausdehnungen wären mit großen Finanzlasten verbunden und würden mit Sicherheit den Beitragszahler fordern, für den sich dann irgendwann die Frage nach der Akzeptanz des Systems stellen müßte.
Wer behauptet, der vorgelegte Gesetzentwurf sei frauenfeindlich, argumentiert leichtfertig.
Wir sind auf das, was jetzt insbesondere für früher schlecht versorgte Frauen in den neuen Bundesländern geschieht, 'ausgesprochen stolz, Herr Dreßler.
Vom 1. Januar 1992 an gelten die Altersgrenzen des Sozialgesetzbuchs VI auch in den neuen Bundesländern. Insbesondere Männer, die bisher erst mit 65 Jahren in Rente gehen konnten, werden davon profitieren. Dann können viele Arbeitslose und Schwerbehinderte mit 60 Jahren und sonstige langjährig Versicherte mit 63 Jahren in Rente gehen. Von diesen Verbesserungen sind im Jahr 1992 rund 200 000 Versicherte betroffen. In dieser Größenordnung wird der Arbeitsmarkt der neuen Länder entlastet.
Die Übertragung der Altersgrenzen kostet im Jahr 1992 2 bis 2,5 Milliarden DM.
Eine schematische Übertragung des Sozialgesetzbuchs VI auf das Beitrittsgebiet hätte bedeutet, daß sich die Rentenberechnung ausschließlich an den Versichertenentgelten orientiert. Dies würde aber wegen der bis 1990 unverändert geltenden Beitragsbemessungsgrenze von 600 DM dazu führen, daß ein den alten Bundesländern vergleichbares Nettorentenniveau nicht erreicht werden könnte. Der Gesetzentwurf stellt deshalb in erster Linie nicht auf die Versicherten, sondern auf die in den neuen Bundesländern individuell erzielten Entgelte ab.
Die Unzulänglichkeiten des Beitragsrechts der ehemaligen DDR sollen nicht zu Lasten der Versicherten gehen. Deshalb wird bei denen, die im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten Beiträge zur Sozialpflichtversicherung und zur freiwilligen Zusatzrentenversicherung gezahlt haben, bei der Rentenberechnung das tatsächlich erzielte Entgelt berücksichtigt, auch wenn sie nur auf der Basis eines niedrigeren Entgelts versichern konnten. So wird auch in den neuen Bundesländern gewährleistet, daß die Durchschnittsverdiener auf 1 Entgeltpunkt pro Jahr und die Spitzenverdiener auf etwa 1,8 Entgeltpunkte pro Jahr kommen können.
Ich wende mich nun der Rentenanpassung zu. Kernbestandteile der Sozialunion zum 1. Juli 1990 waren die Umstellung der Renten von Ostmark auf Westmark und die Angleichung auf ein Nettorentenniveau von 70 % wie es im Ergebnis der Rentenreform 1992 auch im Westen besteht. Im Durchschnitt bedeutete dies eine Rentenanhebung in den neuen Bundesländern um rund 30 %.
Entscheidend aber ist, daß im Zuge der Angleichung der Lebensverhältnisse in den alten Bundesländern, insbesondere bei der Annäherung von Löhnen und Gehältern, die Renten nicht nachhinken. Wir haben daher die Renten in den neuen Ländern zum 1. Januar 1991 um 15 % angehoben, was der erkennbaren Lohnentwicklung entsprach. Entsprechendes wird zum 1. Juli 1991 geschehen, da die rasche gegenseitige Annäherung der Löhne in Ost und West anhält. Nur damit ist das versprochene Nettorentenniveau von 70 % zu halten.
In diesem Zusammenhang einige Worte sowohl an diejenigen, denen die Rentenanpassungen zu niedrig sind, wie auch an diejenigen, denen sie zu hoch sind. Renten sind Alterslohn für Lebensleistung. Sie sind daher der Lohnentwicklung anzupassen. Dies darf nicht bedeuten, daß nur jeweils der Tarifbereich herausgegriffen wird, in dem es die höchsten Anhebungen gibt. Vielmehr ist der Durchschnitt der Lohnentwicklung maßgeblich. Dieser Durchschnitt wird auch von Löhnen der Kurzarbeiter beeinflußt.
Umgekehrt bedeutet dies, daß aus der Berechnung des maßgeblichen Durchschnittslohns die Entwicklung der Zahl der Arbeitslosen herausgehalten werden muß. Sie ist auch in der alten Bundesrepublik nie in die Berechnung des Durchschnittslohns eingegangen. Die Berechnung der maßgeblichen Entwicklung der Durchschnittslöhne und -gehälter muß für alle nachvollziehbar bleiben.
Am 1. Juli 1991 - ich sagte es schon - werden die Renten in den neuen Ländern um weitere 15 % erhöht. Dies entspricht der durchschnittlichen Lohnentwicklung. Da die Renten in den alten Ländern gleichzeitig um 5,04 % angehoben werden, erhöhen sich die Renten in den neuen Ländern von 46,4 % auf dann 50,8 % und nähern sich damit der vergleichbaren Standardrente in den alten Ländern an.
Eine Westrente ist damit unter vergleichbaren Bedingungen immer noch fast doppelt so hoch wie eine Ostrente. Dieser Zustand ist nur deshalb tolerabel, weil er zeitlich begrenzt ist. Bis etwa Mitte der 90er Jahre werden die Unterschiede infolge der Entwicklung der Arbeitsverdienste im wesentlichen überwunden sein. Der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf ist hierzu der Schlüssel.
Die Rentenberechnung nach dem Sozialgesetzbuch VI soll nicht nur für diejenigen Versicherten aus dem Beitrittsgebiet gelten, die ab 1992 in Rente gehen, sondern auch für diejenigen, die bereits Rente beziehen. Diese Renten sollen in einem vereinfachten Verfahren an die SGB-VI-Renten angeglichen werden.
Die Bestandsrenten enthalten eine Reihe von Elementen, die dem Sozialgesetzbuch VI fremd sind oder eine andere Wertigkeit haben. Eine Dynamisierung dieser Rentenanteile würde dauerhafte Verzerrungen mit sich bringen. Aber auch eine auf Dauer statische Leistung würde dazu führen, daß Rentenbestand und Rentenzugang bei ansonsten vergleichbaren Versicherungsbiographien unterschiedliche Renten zur Folge hätten.
Der Entwurf enthält deshalb Regelungen, die eine schonende Angleichung von Bestands- und Zugangsrenten gewährleisten.
Dabei ist vor allem wichtig: Keine laufende Rente wird gekürzt. Der systemfremde Rentenanteil, der als Auffüllbetrag bezeichnet wird, wird zunächst statisch neben dem anpassungsfähigen Teil der Rente gezahlt. Ab 1996 - so sieht es der Gesetzentwurf vor -, wenn sich die Renten in West und Ost einander angeglichen haben, wird dieser Auffüllbetrag sozialverträglich und in Stufen bei künftigen Rentenanpassungen abgeschmolzen, wobei aber immer gewährleistet bleibt, daß hierdurch keine Rente gekürzt wird.
Dieses Zusammenspiel bei der umgewerteten Rente von anpassungsfähigem Bestandteil und Auffüllbetrag sorgt dafür, daß zunächst der Aufholprozeß für die Rentner in den neuen Ländern stattfinden kann. Erst Aufholprozeß, dann Abschmelzprozeß, so lautet hier die Formel. Der systemfremde Rentenanteil, auf dem der Auffüllbetrag beruht, kann also nicht auf Dauer beibehalten werden.
Auch hierzu betone ich: Es gibt keine Kumulierung von vorteilhaften Bestandteilen aus völlig gegensätzlichen Systemen. Der Auffüllbetrag enthält einen systemfremden Rentenanteil. Dafür ist auf Dauer in unserem System kein Platz; sonst beschädigen wir letztlich die Grundlagen unseres erfolgreichen Versicherungssystems und lassen wir zu, daß es in ein Versorgungssystem umgewandelt wird. Unser Anspruch muß es sein und bleiben, daß den Mitbürgern in den neuen Ländern in Zukunft auf Dauer ein Versicherungssystem zugute kommt und auch erhalten bleibt.
Der vorliegende Gesetzentwurf geht davon aus, daß die Aufholphase 1995 abgeschlossen ist. Das Abschmelzen der Auffüllbeträge soll 1996 in Stufen beginnen. Wenn der Aufholprozeß schon vor 1996 abgeschlossen sein sollte - es ist ja ein Markenzeichen unserer Politik, daß die erreichten Ergebnisse regelmäßig besser sind als unsere stets vorsichtigen Annahmen bei der Planung -,
muß ein Instrumentarium gefunden werden, um schon früher abschmelzen zu können.
Dies muß auch aus Gründen der Gerechtigkeit geschehen; denn, Herr Dreßler, ab dem 30. Juni 1995 gilt für die Neuzugänge, daß sich ihre Ansprüche voll nach dem einheitlichen Recht richten und Auffüllbeträge dann nicht mehr errechnet werden.
Durch die Leistung des Auffüllbetrages ist entsprechend den Bestimmungen des Einigungsvertrags ein weitgehender Vertrauensschutz für den Rentenbestand geschaffen worden. Aber auch für die rentennahen Jahrgänge, deren Rente bis zum 30. Juni 1995 beginnt, gibt es eine Reihe von Vertrauensschutzregelungen. In dieser Zeit wird eine Vergleichsrente geleistet, wenn die nach den Grundsätzen des ehemaligen DDR-Rentenrechts ermittelte Rente unter Berücksichtigung der Anpassung vom 1. Januar 1992
höher als die nach dem Sozialgesetzbuch VI berechnete Rente ist oder wenn Anspruch nur nach diesem Recht besteht.
Ein Finanzverbund wird notwendig. Bisher wird die Rentenversicherung in den neuen und in den alten Ländern getrennt finanziert. Wenn die Einheit in der Rentenversicherung in Deutschland hergestellt ist, kann es keine getrennte Finanzierung mehr geben. Deshalb soll auch hier Einheit hergestellt werden. Einen Finanzverbund in der Rentenversicherung der Arbeiter und Angestellten haben wir in den alten Bundesländern seit mehr als zwei Jahrzehnten. Er ist seinerzeit gemeinsam mit der Selbstverwaltung der Rentenversicherung eingeführt worden. In einem geeinten Deutschland kann es also nicht sein, daß die Rentenversicherung Ost und die Rentenversicherung West getrennt finanziert werden.
So untragbar es wäre, wenn die Angestelltenversicherung andere Beitragssätze erhöbe als die Arbeiterrentenversicherung, so untragbar wäre es auch, wenn die Rentenversicherung Ost andere Beitragssätze hätte als die Rentenversicherung West. Die Rentenversicherung in den alten Bundesländern hat in der Zeit seit der Öffnung der Grenzen erheblich davon profitiert, daß Übersiedler und Pendler aus den neuen Bundesländern ihre Beiträge an die Versicherungsträger im Westen zahlten. Schließlich hat die Rentenversicherung West auch von dem Konjunkturschub, der sich infolge der deutschen Einheit ergeben hat, erheblich profitiert. Der Boom beim Beitragseingang 1990 und auch in den ersten Monaten 1991 macht dies deutlich. All dies spricht für einen Finanzverbund. Ich halte ihn für unverzichtbar.
Der Sozialzuschlag wurde in der ehemaligen DDR zum 1. Juli 1990 eingeführt. Eines der Ziele war es, niedrige Renten auf den Betrag von wenigstens 495 DM aufzustocken, da es ein funktionsfähiges Sozialhilfesystem dort nicht gab. Renten aber sind lohnbezogen. Sie werden nicht nach Bedarfsgesichtspunkten zuerkannt. Eine Vermischung von Lohnbezug und Bedarfsbezug wollen wir nicht. Dies würde unser System längerfristig verändern.
Der Sozialismus nahm die auch in der ehemaligen DDR real existierende Armut nicht zur Kenntnis und verwies die betreffenden Menschen auf Almosen.
Seit dem 1. Januar 1991 gilt auch in den neuen Ländern das Bundessozialhilfegesetz. Allerdings kann die entsprechende Verwaltung nicht von heute auf morgen aufgebaut werden. Gerade in diesem Bereich ist im Interesse dieser Menschen Sensibilität gefragt.
In einigen Gebieten ist bereits ein Zustand erreicht, der dem westdeutscher Städte und Gemeinden vergleichbar ist. Insbesondere mangels Fachpersonals ist das Sozialhilfesystem aber noch nicht so flächendekkend, wie es sein sollte. Deshalb ist es erforderlich, den Sozialzuschlag zunächst weiterzuzahlen. Gleichwohl gehe ich davon aus, daß bald ein Zustand erJulius Louven
reicht ist, in dem eine rasche und vollständige Erfüllung von Ansprüchen nach dem BSHG gewährleistet ist.
Ein erster Schritt zum Abbau des Sozialzuschlags wird es deshalb sein, daß er ab dem 1. Juli 1992 bei verheirateten Beschäftigten wegfallen soll, wenn das Einkommen des Ehegatten eine bestimmte Höhe übersteigt. Ab 1995 sollen auch alle anderen Sozialzuschläge wegfallen. Bei Bedarf werden sie durch Sozialhilfe ersetzt. Auf Sozialhilfe besteht Rechtsanspruch.
Ich habe eingangs schon darauf hingewiesen, daß der Einigungsvertrag uns aufgetragen hat, die Zusatz- und Sonderversorgungssysteme der früheren DDR in unsere Rentenversicherung zu überführen. Es wirkt abenteuerlich, wenn man sich die mehr als 60 Sonder- und Zusatzversorgungssysteme ansieht und auch würdigt, wie mitunter willkürlich sie zustande gekommen sind.
Auch die Renten, die hier erzielt werden konnten, sind erstaunlich. Dieses System sollte offensichtlich auch dazu dienen, die wissenschaftliche und künstlerische Intelligenz im Lande zu halten. Die Behauptung unseres Kollegen Dreßler, der Bundesarbeitsminister schaue tatenlos zu, wie nach diesem System Renten bis zu 12 000 DM gezahlt würden, ist falsch.
Ich denke, Herr Dreßler weiß dies. Ich denke auch, Herr Dreßler, Sie werden sich nachher von dieser Stelle aus für diese Entgleisung entschuldigen.
Mit dem Gesetzentwurf wird dem Auftrag des Einigungsvertrages entsprochen. Zum 31. Dezember 1991 werden Ansprüche und Anwartschaften wegen verminderter Erwerbstätigkeit, Alters und Todes aus Zusatz- und Sonderversorgungssystemen in die Rentenversicherung einbezogen. Bei der Rentenberechnung für diesen Personenkreis soll ein Einkommen höchstens bis zur Höhe des allgemeinen Durchschnittsverdienstes aller Arbeitnehmer berücksichtigt werden. Damit wird dem Einigungsvertrag entsprochen, überhöhte Leistungen abzubauen. Wir halten es für richtig, die Bundesregierung zu ermächtigen, durch eine Rechtsverordnung zu regeln, wann bei Personen mit vergleichsweise geringer Staatsnähe von dem Grundsatz abgewichen und ein Einkommen oberhalb des Durchschnittsverdienstes berücksichtigt werden kann.
Für die Überführung von Ansprüchen, von Anwartschaften aus dem ehemaligen Stasi-Versorgungssystem soll - so sieht es der Gesetzentwurf vor - gelten, daß Einkommen bis höchstens 65 % des jeweiligen Durchschnittsverdienstes aller Arbeitnehmer berücksichtigt werden.
Damit werden Privilegien, die diese Personengruppe genossen hatte, beseitigt.
Ich verrate kein Geheimnis, meine Damen und Herren, wenn ich hier sage, daß in der Arbeitsgruppe
Sozialpolitik meiner Fraktion hier insbesondere von den Kollegen aus den neuen Bundesländern noch härtere Einschnitte gefordert wurden. Für diese Forderungen haben wir wohl alle sehr viel Sympathie. Wir haben jedoch erkennen müssen, daß aus Verfassungsgründen ein härterer Einschnitt wohl nicht möglich ist. Wir wollen, daß im Vorgriff auf die Überführung der Sonder- und Zusatzversorgungen bereits nach der Verabschiedung des Gesetzes entsprechende Versorgungen zusammen mit der Rente auf maximal 1 500 DM monatlich begrenzt werden, um keine neuen und ungerechtfertigten Besitzstände entstehen zu lassen. Für Stasi-Versorgungen soll diese Grenze bei 600 DM liegen.
Die der Rentenversicherung aus der Überführung der Ansprüche und Anwartschaften aus Sonder- und Zusatzversorgungssystemen entstehenden Aufwendungen werden im übrigen vom Bund erstattet.
Bei den Sonder- und Zusatzversorgungssystemen ist es uns auch darum gegangen, das Kind nicht gewissermaßen mit dem Bade auszuschütten. Wir wissen, daß nicht jeder - jedenfalls in den Zusatzversorgungssystemen - ein Unterdrücker unserer Mitbürger in der ehemaligen DDR war. Deshalb haben wir, wie schon erwähnt, die Möglichkeit geschaffen, in gerechtfertigten Fällen einen Spielraum für die Bemessung der Versorgung zu geben.
Im Rahmen des Renten-Überleitungsgesetzes soll auch das Fremdrentengesetz geändert werden - ein schwieriges Thema, welches uns schon vor einer Woche im Zusammenhang mit dem deutsch-polnischen Sozialversicherungsabkommen beschäftigt hat. Wir haben bereits durch den Staatsvertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der DDR vom 18. Mai vergangenen Jahres Leistungsansprüche nach dem Fremdrentengesetz für ehemalige Bürger der DDR ausgeschlossen, wenn sie nach dem 18. Mai 1990 ihren gewöhnlichen Aufenthalt in den alten Bundesländern genommen haben. Daß hieraus Konsequenzen auch für Aussiedler gezogen werden müssen, liegt auf der Hand. Der vorliegende Entwurf des Renten-Überleitungsgesetzes trägt dem Rechnung.
Das neue Abkommen über soziale Sicherheit zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Polen hat dafür den Weg für sachgerechte Lösungen frei gemacht.
Aussiedler - nach unserem Rechtsverständnis Deutsche - haben ein Anrecht darauf, bei uns aufgenommen zu werden und im Alter ein auskömmliches Dasein führen zu können. Der Gesetzentwurf hält daher grundsätzlich das bisherige Eingliederungsprinzip aufrecht. Es sollen hierbei jedoch stärker als bisher sowohl die unterschiedlichen Lebensbedingungen in den alten Bundesländern als auch die Einkommensverhältnisse in den neuen Bundesländern berücksichtigt werden. Aussiedler, die nach dem 31. Dezember 1990 in das alte Bundesgebiet zugezogen sind bzw. noch zuziehen, erhalten daher künftig Renten nur noch in einer um 20 % gegenüber dem durchschnittlichen westdeutschen Rentenniveau ab1612 
gesenkten Höhe. Dies entspricht dem Prozentsatz, um den das Lohnniveau strukturschwacher Regionen im alten Bundesgebiet unter dem durchschnittlichen Lohnniveau liegt. Aussiedler, die ihren Wohnsitz in den neuen Ländern nehmen, auf die die Geltung des Fremdrentengesetzes ab 1. Januar 1992 erstreckt wird, erhalten Leistungen auf Rentenniveau Ost.
Der Gesetzentwurf sichert somit Aussiedlern - je nach Wohnsitz - weiterhin einen angemessenen Lebensstandard.
Eine vollinhaltliche Gleichstellung von Aussiedlern mit Übersiedlern durch eine Absenkung der Leistungen nach dem Fremdrentengesetz auf das Rentenniveau Ost auch bei Aufenthalt in den alten Bundesländern, wie es verschiedentlich gefordert worden ist, ist nicht vorgesehen. Hiermit würde der unterschiedlichen Ausgangssituation nicht Rechnung getragen werden. Personen, die bei uns als Spätaussiedler und damit als Vertriebene anerkannt werden, verlassen ihre Herkunftsgebiete auch heute noch auf Grund der für sie dort bestehenden besonderen und spezifischen Probleme. Bei Verlegung des gewöhnlichen Aufenthalts aus den alten in die neuen Bundesländer werden die FAG-Leistungen für Aussiedler auf das Rentenniveau Ost abgesenkt. Damit wird eine Gleichbehandlung mit den Aussiedlern herbeigeführt, die ihren Wohnsitz im Beitrittsgebiet genommen haben.
- Na ja, wenn Sie immer wieder „abenteuerlich" rufen, dann werden Sie ja nachher noch die Möglichkeit haben, dazu Stellung zu nehmen. Ich bin gespannt, was Sie dazu zu sagen haben werden.
Im umgekehrten Fall, also bei Verlegung des Wohnsitzes von Ost nach West, soll der Aussiedler seine Rente auf Ostniveau erhalten; denn er kann nicht besser behandelt werden als der ehemalige DDR-Bürger, der seinen Wohnsitz nach dem 18. Mai 1990 in die alten Bundesländer verlegt hat.
Das Rentenüberleitungsgesetz hat naturgemäß auch Konsequenzen in der Unfallversicherung. Die wesentlichen Regelungsinhalte sind: Ab 1992 gelten die Vorschriften der Reichsversicherungsordnung zur gesetzlichen Unfallversicherung für alle Versicherungsfälle im Beitrittsgebiet. Auch das Hinterbliebenenrecht der Reichsversicherungsordnung wird ab 1992 auf das Beitrittsgebiet übertragen und auch auf Todesfälle vor diesem Zeitpunkt angewandt. Die Unfallrenten und Pflegegelder werden entsprechend den Rentenanpassungen in der Rentenversicherung im Beitrittsgebiet angepaßt.
Die Träger der gesetzlichen Unfallversicherung haben in der kurzen zur Verfügung stehenden Zeit bereits erhebliches geleistet. 30 gewerbliche Berufsgenossenschaften haben ihre Zuständigkeit auf die neuen Bundesländer erstreckt. 36 Verwaltungen in 13 Städten und mehr als 80 Stützpunkte des Technischen Aufsichtsdienstes für den Arbeitsschutz haben bereits ihre Tätigkeit aufgenommen. Knapp 300 000 Fälle mit laufenden Unfallrenten im Beitrittsgebiet sind inzwischen auf die sich erstreckenden bzw. zu errichtenden Unfallversicherungsträger verteilt worden. Die laufenden Renten werden von diesen Trägern bereits vom 1. April 1991 an gezahlt. Darüber hinaus leisten die Unfallversicherungsträger in ganz erheblichem Umfang Aus- und Fortbildungsarbeit, was sehr zu begrüßen ist. Ziel ist es, unter Einbeziehung der in den östlichen Bundesländern im Bereich Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin vorhandenen Erfahrungen und Kenntnissen möglichst bald in der gesamten Bundesrepublik Deutschland ein effizientes Sozialleistungssystem zu verwirklichen, das zum Wohl der Arbeitnehmer, an die mehr als 100jährige Tradition der Unfallversicherung anknüpfend, wirken kann.
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe hier die wesentlichen Regelungen des Überleitungsgesetzes vorzustellen versucht. Das Ganze hört sich so an, als könnte es mit ein paar Federstrichen umgesetzt werden. Die Realität - Ihnen hier brauche ich das nicht zu sagen - sieht natürlich anders aus: Auf die Träger der Rentenversicherung kommen Aufgaben zu, die nur unter Aufbietung aller Kraftreserven erledigt werden können. Was hier an Schulungs- und Programmierungsarbeiten zu leisten ist, grenzt an das unmögliche. Dazu muß neues, rechtstechnisch gewiß nicht einfaches Recht programmiert werden. Die Träger der Rentenversicherung haben bisher schon hervorragende Arbeit geleistet. Sie haben dafür gesorgt, daß auch in den neuen Bundesländern eine dynamische Rente eingeführt werden konnte. Die Überleitung des SGB VI auf die neuen Bundesländer wird nur dann in angemessener Zeit durchgeführt werden können, wenn wir als Gesetzgeber rechtzeitig, d. h. vor der parlamentarischen Sommerpause, die notwendigen Grundlagen dazu schaffen. Deshalb geht schon jetzt meine herzliche Bitte an Sie alle, dabei mitzuhelfen, das Überleitungsgesetz rechtzeitig zu verabschieden.
Ich weiß, meine lieben Kolleginnen und Kollegen insbesondere aus dem sozialpolitischen Bereich, daß uns viel zugemutet wird. Ich denke jedoch, daß wir es den Bürgern der neuen Bundesländer schuldig sind, diese Arbeit zu leisten.
Wir müssen es notfalls in Kauf nehmen, daß ein Höchstmaß an materieller Einzelfallgerechtigkeit nicht sofort erreichbar ist. Die Feinarbeit kann auch später noch geleistet werden. Jetzt kommt es darauf an, die Grundlagen dafür zu schaffen, daß jeder Berechtigte in den neuen Ländern die ihm nach neuem Recht zustehende Rente möglichst pünktlich erhält.
Meine Damen und Herren, wir muten den Beschäftigten der Rentenversicherungsträger und uns mit diesem Gesetz eine Menge zu. Wir haben insbesondere auch den Beamten des BMA in den letzten Monaten eine Menge zugemutet und Außerordentliches abverlangt. Die Rechtsmaterie ist ungeheuer kompliziert. Die Menschen von einem Altersversorgungssystem in das andere zu überführen, wobei diese Systeme völlig unterschiedlich sind, grenzt an sich an das kaum Machbare. Für die große Leistung, die in Ihrem Haus, Herr Minister Blüm, erbracht worden ist, möchte ich Ihnen und den vielen Mitarbeitern im Namen meiner Fraktion ganz herzlich danken.
Trotz der gebotenen Eile wollen wir die Beratungen sorgfältig durchführen und die Probleme und noch entstehenden Fragen miteinander klären. Trotz vieler Beratungen in der Arbeitsgruppe haben auch wir immer noch Klärungs- und Nachfragebedarf. Die Anhörung der Verbände ist daher für uns von außerordentlicher Wichtigkeit. Ich bin auch ganz sicher, daß dieser Gesetzentwurf an der einen oder anderen Stelle noch Veränderungen und vielleicht auch Verbesserungen erfahren wird. So etwas ist parlamentarische Normalität.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, nach Jahrzehnten in einem immer maroder werdenden System, in dem es letztlich nur den Bonzen immer besser ging, werden die Bürger der neuen Bundesländer in eine Rentenversicherung einbezogen, die nach einem erfüllten Arbeitsleben einen angemessenen Lebensstandard sichert. Die Anpassung der Renten an die Entwicklung der Löhne ist für die Bürger der früheren DDR jetzt schon Wirklichkeit. Mit diesem Gesetz wenden wir zusätzlich Mittel von mehr als 10 Milliarden DM auf; ich denke, gerade wir Sozialpolitiker beschließen dies gerne. Wenn wir hinzurechnen, daß wir seit dem 1. Januar 1991 auch unser Kriegsopferversorgungssystem auf Opfer und Hinterbliebene übertragen haben, dann sind dies sozialpolitische Leistungen, auf die wir stolz sein können und mit denen wir uns sehen lassen können.
Der wirtschaftliche Fortschritt in den neuen Bundesländern beschleunigt sich. Die sozialen Sicherungssysteme sind oder werden übertragen. Nach dem Programm Aufschwung Ost ist die Überleitung unseres Rentensystems auf die neuen Länder ein weiterer milliardenschwerer Schritt, um in den neuen Ländern zu helfen. Ich bin sicher, daß wir nach der politischen Einigung die innere Einigung bald vollenden werden. Diese Regierung tut das Notwendige dazu, und wir, die Koalitionsfraktionen, unterstützen sie dabei nach Kräften.
Mit aufhetzerischen Parolen und mit den sogenannten neuen Montagsdemonstrationen, Herr Andres, hilft man den Bürgern jedenfalls nicht. Wir machen ernst, und wir halten Wort.
Ich bedanke mich bei Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich mich mit dem SPD-Gesetzentwurf auseinandersetze, möchte ich einige Anmerkungen zum Problem selbst machen.
Ich bekenne, daß ich lange von der Einführung einer Pflegeversicherung als zusätzlichen Zweiges der Sozialversicherung nichts gehalten habe und für eine private Pflichtversicherung im Kapitaldeckungsverfahren eingetreten bin. Die Gründe dafür lagen einmal in der Entwicklung der Lohnnebenkosten. Ich sah die demographischen Probleme, damit einhergehend steigende Beiträge. Ich sah in verschiedenen Bereichen Überversorgung und Mitnahmeeffekte. Ich würde das gern auch an einigen Beispielen darstellen, aber dazu reicht die Zeit nicht.
Ich habe auch ein Problem darin gesehen, daß in der Sozialversicherung Kinderlosigkeit belohnt wird. Ich kann eigentlich nicht einsehen, daß diejenigen, die bewußt ohne Kinder leben, um sich ein schönes Leben machen zu können, das Pflegerisiko dann durch die Kinder anderer bezahlen lassen.
Je mehr ich mich jedoch mit der Problematik beschäftigte, mußte ich erkennen, daß ein reines Kapitaldeckungsverfahren nicht geht. Zum einen könnte man in diesem Verfahren eine Finanzierung der sogenannten alten Last - ich weiß, dies ist kein schönes Wort, aber ich weiß auch kein besseres - nicht hinkriegen. Die Beiträge für die pflegenahen Jahrgänge wären utopisch hoch, die Finanzierung der Infrastruktur in der Pflege wäre nicht sicherzustellen, und ebenfalls könnte eine Verbesserung der Situation der Pflegenden über ein Kapitaldeckungsverfahren wohl kaum erreicht werden. Demgegenüber hat die Sozialversicherungslösung den großen Vorteil, daß sofort Geld für all diese Dinge zur Verfügung steht.
Meine Damen und Herren, ich habe großes Verständnis für die Sorgen der Wirtschaft in bezug auf die Ausweitung der Lohnnebenkosten und andere Belastungen. Der Wirtschaft geht es derzeit gut. Dennoch muß man gewisse Warnsignale ernst nehmen. Die Belastungen im europäischen Vergleich sollte man auch nicht verharmlosen. Die Erfahrungen der
70er Jahre, als es damals hieß, man solle einmal die Belastbarkeit der Wirtschaft testen, sollten uns zur Vorsicht mahnen.
Mittelstand und Handwerk haben unter steigenden Belastungen und Lohnnebenkosten sicherlich stärker zu leiden als Großbetriebe. Der Lohnkostenanteil, gemessen am Umsatz, beträgt beispielsweise in der Automobilindustrie 15 bis 20 %, in verschiedenen Handwerksbereichen bis zu 80%. Wir sollten von daher allen Versuchungen widerstehen, uns bezüglich der Belastungen der Wirtschaft gesundrechnen zu wollen.
Wirtschaftskreise waren in der Frage zusätzlicher Belastungen noch nie so sensibel wie derzeit. Die Aussagen der Sachverständigen und auch die Aussagen der Bundesbank sollten wir nicht so leicht vom Tisch fegen.
Auch Sie, meine Damen und Herren von der SPD, sollten die Entwicklung der Lohnnebenkosten wirklich ernst nehmen. Sie haben ja ein Gespräch mit dem Zentralverband des Handwerks geführt. Dort sind Ihnen die Sorgen des Handwerks auch vorgetragen worden. Sie haben laut einer Presseerklärung gesagt - ich zitiere nur den letzten Satz Die SPD betonte, daß sie das Argument der Personalzusatzkosten sehr, sehr ernst nehme.
Wir sollten es von daher allesamt auch nicht vernachlässigen.
Wir in der CDU haben uns mit diesen Fragen sehr ernsthaft auseinandergesetzt. Wir haben einen Kompromiß gefunden, der es auch den Kollegen aus der Wirtschaft ermöglichen sollte, ihm zuzustimmen. Heiner Geißler hat die Regelungen eben vorgestellt. Ich darf dazu noch anmerken, daß unsere Aussage sehr wichtig ist, daß es mit der Einführung einer Pflegeversicherung keine zusätzlichen Belastungen für die Wirtschaft geben darf, will heißen, daß an anderer Stelle eingespart werden muß.
Nun, Herr Dreßler, zum SPD-Entwurf. Sie haben heute gesagt, die SPD sei in dieser Frage eine Partei mit Vergangenheit und wir eine Partei mit unrühmlicher Vergangenheit.
 Ich kenne weder eine Orgie im ersten Akt,
noch wird es eine im zweiten Akt geben,
aber den ernsthaften Willen der CDU/CSU-Fraktion, an anderer Stelle einzusparen. Ersparen Sie es mir, zum jetzigen Zeitpunkt schon zu erklären, wo dies möglich ist. So weit sind wir in der Tat noch nicht.
Herr Dreßler hat also gesagt, die SPD sei eine Partei mit Vergangenheit. Sie haben gestern gesagt, Sie würden sich heute moderat äußern. Ich bestätige Ihnen gerne, daß Sie sich moderater als früher geäußert haben. Dennoch kann ich Ihnen einige Bemerkungen nicht ersparen.
Ich zitiere aus dem „Dienst für Gesellschaftspolitik" vom 31. Oktober 1980:
Im September 1975 haben die Arbeits- und Sozialminister der Länder die Bundesregierung um eine Prüfung der Möglichkeiten für eine zweckmäßige Kostenverteilung bei der Altenpflege gebeten. Zwei Jahre später legte das Bundesgesundheitsministerium den Bericht „Pflegebedürftigkeit älterer Menschen" vor, der zwar das Problem einer ungenügenden Absicherung von pflegerischen Kosten aufzeigte, aber keine genügend konkretisierenden Verbesserungvorschläge machte. Die Arbeitsminister der Länder stellten daraufhin in Zusammenarbeit mit der Gesundheitsministerkonferenz und den beiden zuständigen Bundesministerien eine Bund-LänderArbeitsgruppe zusammen, der sechs Mitglieder der Bundesministerien und acht der Länderministerien angehörten, die bis März 1980 17 Sitzungen abhielten, einschließlich einer Anhörung aller betroffenen Verbände, und in ihrem Bericht fünf Lösungsvorschläge unterbreitete.
Ich denke, diese Schilderung spricht für sich. Es gab fünf Jahre Beratung und am Ende fünf Lösungsvorschläge, aber kein Ergebnis.
Herr Dreßler, Sie waren doch in dieser Zeit Staatssekretär im Arbeitsministerium.
Sie begründen in Ihrem Entwurf, daß wir trotz der neuen Leistungen in der GKV den Stand westlicher Länder nicht erreichen. Ich denke, diese Aussage ist nicht richtig; denn vergleichbare westliche Länder verfügen über kein Bundessozialhilfegesetz. Wir sollten dieses Bundessozialhilfegesetz, auf das wir alle stolz sind, auch nicht abwerten.
Unbestreitbar, meine Damen und Herren von der SPD, ist, daß Handlungsbedarf besteht. Daß Sie aber dann hingehen und Ihren Gesetzentwurf mit Regelungen aus der früheren DDR begründen, hat mich schon betroffen gemacht. Ich meine, was in der DDR gut war, stand allenfalls auf dem Papier; in der Praxis hat es aber nicht stattgefunden.
Ich will andererseits gern zugeben, daß manch ein Regelungsansatz bei Ihnen mit dem unsrigen übereinstimmt.
- Ich meine unsere Eckwerte. Werden Sie doch nicht nervös.
Wir haben erklärt, daß wir bis zum 30. Juni nächsten Jahres einen Gesetzentwurf präsentieren werden. Gehen Sie davon aus, daß dies auch geschieht.
Wir wollen - im Gegensatz zu Ihnen - allerdings keine Volksversicherung als Einheitsbrei. Ich befürchte, daß eine Volksversicherung in diesem Bereich auch ein Schritt in Richtung Volksversicherung bei der Krankenversicherung wäre, wo wir uns auf Trägervielfalt etwas einbilden.
Ich gebe Ihnen noch einige Kostproben aus Ihrem Entwurf: Länder stellen Bedarfspläne für die ambulante und stationäre Versorgung auf; tätig werden kann nur, wer im Bedarfsplan aufgenommen ist. Das erinnert mich an die unselige Krankenhausbedarfsplanung. Ich meine, wir sollten die gleichen Fehler in diesem Bereich nicht machen.
Auch im Bereich von Pflegeeinrichtungen wollen wir Trägervielfalt und mehr Markt. Sie wollen Pflegekonferenzen auf Landesebene und auf regionaler Ebene. Diesen soll die Planung, die Abstimmung und die Koordinierung obliegen. Sie wollen Landespflegekonferenzen. Sie wollen Landespflegepläne.
Sie wollen Planung, Planung, Planung,
viel Staat und möglichst viel Länderzuständigkeiten.
Man erkennt deutlich, wer Ihnen bei diesem Gesetzentwurf die Feder geführt hat.
Auch Ihre Zahlen stimmen nicht; vielleicht können Sie sie widerlegen. Sie unterstellen 2,5 Millionen Pflegebedürftige und davon 450 000 im stationären Bereich, also etwa 2 Millionen in häuslicher Pflege. Knapp 11 Milliarden DM setzen Sie hierfür ein. Dividiert man diese Summe durch 2 Millionen, ergibt dies einen monatlichen Betrag von 443 DM, obwohl Sie ein Pflegegeld mit einer Mindestleistung von 500 DM vorsehen. Außergewöhnlich Pflegebedürftige sollen 1 200 DM und Schwerstpflegebedürftige sollen 1 500 DM erhalten. Sie haben sich gesundgerechnet, um Eindruck zu machen. Ich könnte dies an weiteren Beispielen deutlich machen.
Ihre Pflegeversicherung läßt sich mit 1,5 % nicht finanzieren.
Wir sind der Meinung, daß es einen verläßlichen Mechanismus zur Kostenbegrenzung geben muß, weil man sonst riskiert, daß die Kosten aus dem Ruder laufen.
Die Zahlen machen deutlich, daß es sich lohnt, sorgfältiger an die Dinge heranzugehen, als Sie es getan haben. Dies betreiben wir seit Monaten. Wir haben - ich sagte es schon - in der Fraktion einen Konsens gefunden. Wichtig ist hierbei, daß wir die Belastungen nicht steigen lassen wollen und daß wir eine Kapitalrückstellung vorgesehen haben, die Sie, Herr Weiß, ebenfalls vorgeschlagen haben.
Unsere Aussage, darüber hinausgehende Vorsorge müsse privatrechtlich versichert werden, ist ein Hinweis an unseren Koalitionspartner. Ähnliches sagte im übrigen auch der Rheinland-pfälzische Sozialminister, der bekanntlich weder der FDP noch der CDU angehört.
Wir haben mit dem Gesundheits-Reformgesetz einen ersten Schritt getan. 200 000 pflegende Angehörige haben eine Leistung erhalten. Geld- und Sachleistungen für häusliche Pflege sind 500 000mal gewährt worden.
Dies verschweigen Sie. Auf diese erste Leistung sind wir stolz; weitere Leistungen werden folgen.
Die Aussage des FDP-Fraktionsvorsitzenden Hermann Otto Solms vom 6. November 1991 zu einer möglichen Kompromißlinie stimmt mich zuversichtlich. Ich glaube auch, die heutige Debatte hat gezeigt, daß man gewillt ist, aufeinander zuzugehen. Die Zeiten der gegenseitigen Vorwürfe sollten vorbei sein. Wir alle wollen eine Lösung. Ich bin zuversichtlich,
daß wir sie bis Mitte nächsten Jahres auch in Form eines Gesetzentwurfs präsentieren werden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das hier heute zur Verabschiedung anstehende Entschädigungsrentengesetz hat uns, die wir seit Wochen und Monaten damit beschäftigt sind, ein ganzes Stück DDR-Wirklichkeit nahegebracht. Als wir uns anfänglich dem Problem von Ehrenpensionen für Kämpfer gegen den bzw. Opfer des Faschismus stellten und erfuhren, daß zur Erlangung dieser Pensionen eine besondere Staatstreue, ja, sogar die Verdienstmedaille des Arbeiter- und Bauernstaates die Voraussetzung war, war die erste Reaktion: Fort damit!
Gespräche mit Betroffenen - ich nenne hier insbesondere den Zentralrat der Juden und den Verband verfolgter Sozialdemokraten - machten deutlich: Es gab Willkür; aber bei den Beziehern waren viele Menschen, die rassisch, religiös und politisch Verfolgte waren und in KZ gesessen hatten.
Schon anders sah es bei den Kämpfern gegen den Faschismus aus, die im übrigen in der früheren DDR nicht 1 400 DM, sondern interessanterweise 300 DM mehr, also 1 700 DM, erhielten. Hier war der Leistungsbezug vielfach politisch motiviert. Eine besondere Treue zum SED-Staat und zur SED war in der Regel die Voraussetzung, aber auch hier nicht nur.
Vor diesem Hintergrund haben wir auch geprüft, ob durch eine generelle Überprüfung jedes einzelnen sichergestellt werden könnte, daß denen, die zu Unrecht eine Leistung beziehen, diese aberkannt werden könnte. Wir haben dann aber schnell feststellen müssen, daß dies für alle diejenigen, die unter den Nazis gelitten hatten, ein unzumutbarer Zustand gewesen wäre. Hierbei ist auch zu berücksichtigen, daß die Leistungsbezieher, etwa 9 500, in aller Regel sehr alte Menschen sind.
Wir haben uns dann darauf verständigen können, daß eine Kürzung oder Aberkennung dieser Ehrenpensionen nach individueller Überprüfung bei begründetem Verdacht - dies ist in § 5 geregelt - geschehen kann. In diesem § 5 heißt es - ich darf hier zitieren -: Kürzen oder aberkennen kann man bei demjenigen, der
gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder der Rechtsstaatlichkeit verstoßen oder in schwerwiegendem Maße seine Stellung zum eigenen Vorteil oder zum Nachteil anderer mißbraucht hat.
Während der Beratungen stellten sich uns immer neue Themen, Probleme und Fragen: Was ist mit den alten Nazis, die einst stramme Kommunisten waren oder die stramme Kommunisten wurden? Hier gab es den Vorschlag, wir sollten mit einem Paragraphen aus unserem alten Bundesentschädigungsgesetz arbeiten. Diejenigen, die aus der Sozialpolitik kommen,
haben dies nicht für praktikabel gehalten. Dies hätte beispielsweise dazu geführt, daß einer, der in jugendlicher Unbekümmertheit mit 18 Jahren der Reiter-SA beigetreten war, automatisch seinen Pensionsanspruch entzogen bekommen hätte, während beispielsweise SED-Größen, die gegen unsere freiheitliche Grundordnung kämpften, nur in der Einzelfallprüfung geblieben wären.
Wir haben daher im Bericht noch einmal ausdrücklich klargestellt, wo konkrete Anhaltspunkte für die Einleitung eines Verfahrens gegeben sind. Es ist selbstverständlich, daß Verfehlungen während der Naziherrschaft nicht anders zu sehen sind als solche während der SED-Herrschaft.
Ein Stück DDR-Wirklichkeit war auch die Tatsache, daß vielen, die einen Anspruch gehabt hätten, diese Leistung nicht gewährt wurde. Wir stellen in § 8 des Gesetzentwurfs ausdrücklich klar, daß auch diese Menschen künftig Leistungen erhalten können.
Künftig werden wir nicht mehr zwischen Opfern und Kämpfern unterscheiden. Es gibt nur noch eine einheitliche Leistung von 1 400 DM. Dieser Betrag wird dynamisiert, wenn er die Höhe einer vergleichbaren Rente nach dem Bundesentschädigungsgesetz wie in den alten Bundesländern zur Zeit gut 1 000 DM - erreicht.
Meine Damen und Herren, dies sind die wesentlichen Punkte des Gesetzentwurfs.
- Schönen Dank, Herr Kollege. Bevor auch ich Ihnen ein schönes Wochenende wünsche, möchte ich mich abschließend bei Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD, dafür bedanken, daß wir dieses Gesetz nach viel Arbeit und vielen Sitzungen im Konsens verabschieden konnten. Ich denke, es war richtig, nachdem wir das Renten-Überleitungsgesetz für die neuen Länder einvernehmlich verabschieden konnten, dies auch hier zu tun.
Ich darf mich im Namen von Herrn Staatssekretär Seehofer bei Ihnen auch für Ihr Verständnis dafür bedanken, daß er uns gleich verlassen muß und hier heute nicht das Wort nimmt.
Jetzt darf ich Ihnen, Herr Kollege Schreiner, auch den anderen Kollegen ein schönes Wochenende wünschen.
- Ich bitte um Entschuldigung. Da meine Redezeit noch nicht abgelaufen ist, kann ich noch sagen: Natürlich wünsche ich auch den Kolleginnen ein schönes Wochenende.
Die nicht ausgenutzte Redezeit können Sie mir gutschreiben, Herr Präsident!
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Minister Hildebrandt, das war schon starker Tobak, den Sie hier abgelassen haben,
und ich wundere mich, warum Ihre Fraktion Sie für diese Rede so feiert. Wenn Sie hier sagen, in Bonn seien Politiker im Tal der Ahnungslosen, dann muß ich Ihnen sagen: Sie zählen mit Sicherheit dazu.
Sie haben hier die Unverschämtheit besessen, zu sagen, wir hörten nicht zu. Ich weiß überhaupt nicht, wieso Sie zu dieser Frechheit kommen. Ich habe Ihnen sehr aufmerksam zugehört und sicherlich die hier anwesenden Kollegen auch.
Wenn Sie sagen, niemand von uns sei hier, dann ist es vielleicht jetzt Zufall, daß die SPD stärker vertreten ist als die CDU,
aber der zuständige Minister ist hier, und auch der Kanzleramtsminister hat Ihnen zugehört.
Ich hätte mir gewünscht, Sie hätten sich mit dem Antrag der SPD-Fraktion auseinandergesetzt und hätten vor allem einmal konstruktive Vorschläge gemacht, wie wir die Probleme in den neuen Ländern besser lösen können.
Ich frage Sie: Wo sind denn die Programme der neuen Länder? Ich bekomme ab und zu Post von Ihrem Kollegen Wirtschaftsminister. Da liest sich die Situation völlig anders, als Sie sie hier dargestellt haben. Danach setzt der Aufschwung ein. Sie sagen, es gibt keinen Bauboom. Lesen Sie heute einmal die „Frankfurter Allgemeine Zeitung". Sie schreibt: Starke Aufschwungsignale im Osten erkennbar.
 Ich schäme mich nicht und möchte fortfahren, Frau Hildebrandt.
Wir haben es heute mit einer Situation zu tun, wie niemand sie einschätzen konnte. Wir haben Zahlen von der Regierung de Maizière bekommen - dort haben Sie für den sozialen Bereich mitgearbeitet -, die in keiner Weise stimmen. Ich werfe Ihnen das gar nicht vor. Aber Sie müssen einmal anerkennen, daß niemand die Situation so einschätzen konnte, wie wir sie letztlich angetroffen haben. Frau Hildebrandt, sind Sie nicht die Sozialministerin gewesen, die drüben die Arbeitsverwaltung mit aufgebaut und die Arbeitsamtleiter eingesetzt hat, die wir anschließend auf Grund ihrer besonderen Vergangenheit aus dem Amt entfernen mußten?
Frau Hildebrandt, Sie sollten hier nicht so markige Worte finden. Wir sollten versuchen, die Probleme sachlich miteinander zu erörtern.
Sie, meine Damen und Herren von der SPD, haben offensichtich ein sehr schlechtes Gedächtnis. Sie haben nicht nur verdrängt, was Sie uns vor zehn Jahren hinterlassen haben, sondern Sie verdrängen auch, daß all Ihre Prognosen zur Arbeitslosigkeit im Westen wie im Osten bislang nicht eingetreten sind. Sie tun so, als hätten Sie das Instrument der Arbeitsmarktpolitik erfunden. Ich erinnere Sie daran, daß Sie zu Ihrer Zeit ein Sonderprogramm nach dem anderen gefahren haben. Ich glaube, es waren achtzehn. Die Folge: höhere Verschuldung, höhere Inflationsrate, höhere Arbeitslosigkeit.
Heute empfehlen Sie uns immer noch die falschen Rezepte. Nichts, aber auch gar nichts haben Sie gelernt.
Immer wieder wollen Sie die deutsche Öffentlichkeit glauben machen, diese Regierung betreibe keine Arbeitsmarktpolitik. Dabei sprechen die Zahlen doch dagegen. Wir praktizieren seit 1983 eine erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik und haben sie voll auf die neuen Länder übertragen. Die Situation auf dem Arbeitsmarkt Ost ist weiß Gott nicht gut, aber auch nicht so katastrophal, wie Sie sie darstellen. Ihr Katastrophengemälde ist bei weitem überzeichnet.
Nun zu den Zahlen. Über 400 000 Menschen sind bis zum Jahresende in AB-Maßnahmen. Über 500 000 befinden sich in Weiterbildungsmaßnahmen. Rund 800 000 Bürger der neuen Bundesländer profitieren von den Vorruhestandsregelungen bzw. vom Altersübergangsgeld, einer Brücke für die älteren Bürger zum Übergang in die Altersrente. Ohne unsere gezielten Arbeitsmarktmaßnahmen wären 1,8 Millionen Menschen in den neuen Bundesländern mehr in der Arbeitslosigkeit. 36 Milliarden DM - Frau Hildebrandt, das ist doch kein Pappenstiel - werden ausschließlich für arbeitsmarktpolitische Maßnahmen
in den neuen Bundesländern in diesem Jahr zur Verfügung gestellt. Ich hätte mir wirklich gewünscht, Sie hätten einmal die Chance genutzt, sich auch bei den Bürgern im Westen dafür zu bedanken, daß sie bereit sind, zu Gunsten der Bürger in den Ostländern Lasten zu tragen.
Ganz wichtig ist natürlich, daß in den neuen Bundesländern bald mehr neue produktive Arbeitsplätze zur Verfügung stehen, als alte und unproduktive wegfallen.
 Lieber Herr Kollege Schreiner, ich will das noch einmal nachlesen, aber gehört habe ich es nicht, und ich meine wirklich, es hätte ihr gut zu Gesicht gestanden, einmal einen freundlichen Satz zu den Menschen zu sagen, die wirklich bereit sind, für den Aufbau etwas zu tun.
- Ich lese es noch einmal nach.
Ich denke, jetzt ist verstärkt die Wirtschaftspolitik gefragt, und ich möchte mir wünschen, daß wir wirtschaftspolitisch so schnell vorankommen, wie manche Wirtschaftspolitiker reden. Hier kann sicherlich mehr getan werden. An die Adresse des Wirtschaftsministeriums muß auch ich sagen, daß ich über das eine oder andere enttäuscht bin, weil es nicht schneller läuft.
Meine Damen und Herren, daß in den neuen Bundesländern trotz der Probleme, die ein Quartalsende für den Arbeitsmarkt in der Regel bringt, die Arbeitslosenzahl auch im letzten Monat leicht - lediglich um 20 % - zurückgegangen ist - Um 2 %, Entschuldigung!
- Haben Sie sich noch nie in Ihrem Leben versprochen, Frau Kollegin? Ich erinnere Sie beim nächsten Versprecher daran. Jedenfalls beweist diese Tatsache, daß auf dem Arbeitsmarkt in den neuen Bundesländern Bewegung ist. Auch die Kurzarbeiterzahl ging zurück.
Wir sind noch längst nicht über den Berg. Wer das behaupten würde, betriebe Schönfärberei, und ich glaube auch, daß der eigentliche Höhepunkt noch vor uns liegt. Ich gehe aber davon aus, daß wir ab Mitte 1993 zu deutlich günstigeren Zahlen kommen werden.
Ein wichtiger Faktor, um weiter zu kommen, ist die Entwicklung der Produktivität, und ich sage, obwohl ich weiß, daß es nicht allen gefällt: Hier ist Behutsamkeit und Vernunft auch der Tarifpartner gefordert. Ich frage mich schon manchmal, was die Menschen, was die Bürger in den neuen Bundesländern denken, wenn hier für 25 oder 30 DM mehr Monatsgehalt gestreikt wird, während die Stituation drüben für die Menschen weitaus schlechter ist.
Meine Damen und Herren, Betriebe künstlich am Leben zu erhalten, kann kein geeignetes Rezept sein. Wichtig ist, daß in den neuen Bundesländern in moderne, zukunftsträchtige Arbeitsplätze investiert wird. Auch hier könnte nach meinem Geschmack wirtschaftspolitisch manches schneller gehen, und ich appelliere auch an die deutsche Wirtschaft, sich nicht hinter administrativen Schwierigkeiten zu verbergen
- die es natürlich auch gibt -, sondern zügig zu investieren.
- Vielleicht appellieren Sie mit; dann haben wir noch mehr Erfolg.
Die Lage auf dem Arbeitsmarkt der Bundesrepublik ist im Moment in der Tat von einer gewissen Stagnation gezeichnet, aber auch nicht so dramatisch zu beurteilen, wie Sie es hier tun. Gegenüber dem letzten Jahr haben wir in der Beschäftigung ein Gesamtplus von über 400 000. Das ist eine Rekordzahl, die Sie vor zwei Jahren nicht für möglich gehalten hätten.
Ich halte trotz des Durchhängers im Westen die Kürzungen im ABM-Bereich für vertretbar und bin der festen Überzeugung, daß die allermeisten Träger von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen durchaus in der Lage sind, einen höheren Eigenanteil zu leisten, was bedeuten würde, daß die Zahl der AB-Kräfte nicht zurückgehen muß. Aus meinem Arbeitsamtsbereich kann ich jedenfalls entsprechendes berichten.
- Ich spreche doch jetzt von den Ländern im Westen; vielleicht hören Sie bitte zu.
An Ihrem Antrag, meine Damen und Herren von der SPD, den wir heute beraten, ist nach meiner Auffassung von Arbeitspolitik fast alles falsch. Es kann doch nicht Ihr Ernst sein, Neueintritte in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen mit einer grundsätzlichen Laufzeit von mindestens einem Jahr vorzusehen, und auch bei

den Sachkostenzuschüssen dürfen keine starren Regelungen gelten, wie Sie sie fordern. Die Entgelte für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen noch zu erhöhen, hört sich gut an, und ich würde es den Menschen auch wünschen. Aber ich kann mir nicht vorstellen, daß Sie, sollten Sie einmal Verantwortung tragen, so etwas ernstlich in Erwägung ziehen können.
Zustimmen möchte ich Ihnen bei dem Punkt, daß Regelungen eingebaut werden müssen, die den Frauenanteil bei Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen erhöhen. Hier sind wir, so denke ich, auf einem guten Weg.
Wir haben doch in der letzten Woche - Sie waren doch dabei, Frau Rennebach - in der Bundesanstalt gerade diese Probleme besprochen, und es ist Ihnen dargestellt worden, was hier an Sondermaßnahmen geschieht. Auch ich halte die Frauenarbeitslosigkeit in den neuen Ländern für viel zu hoch.
Das Schlimmste an Ihrem Antrag, meine Damen und Herren von der SPD, ist, daß Sie lauter Forderungen stellen, aber nicht einen einzigen Satz zur Finanzierung der Maßnahmen sagen.
- Eine staatstragende Partei - die wollen Sie ja sein, Herr Kollege - sollte sich hier verantwortlicher verhalten.
Sie gehen in Starbesetzung zum Zentralverband des Deutschen Handwerks, und hinterher heißt es in einer Presseerklärung, daß die Beitragsbelastung für die Arbeitnehmer und die mittelständischen Betriebe nicht weiter steigen darf.
Sie legen hier aber etwas vor, was unweigerlich zu Beitragssteigerungen führen muß.
Ich vermute einmal, daß dies auch der Hintergrund dafür ist, daß der für Sozialpolitik zuständige stellvertretende Fraktionsvorsitzende und sozialpolitische Sprecher Ihrer Fraktion, der Kollege Dreßler, diesen Antrag nicht eigens unterschrieben hat.
In diesem Zusammenhang möchte ich Frau Engelen-Kefer zitieren. In einem Hearing zum Thema „Standort Deutschland" vor der CDU/CSU-Fraktion in der letzten Woche hat sie erklärt, daß weitere Beitragssteigerungen für Arbeitnehmer und mittelständische Wirtschaft nicht zu vertreten seien, sondern Umschichtungen vonnöten seien, wenn man Neues wolle. Ich denke, dem ist nichts hinzuzufügen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach der kurzen Nacht, Herr Kollege Heyenn, haben Sie sich heute morgen hier schon sehr kampfeslustig gezeigt. Wenn man Ihnen Glauben schenken darf, stehen wir ja unmittelbar vor der Zerschlagung des Sozialstaats Deutschland.
Ich will versuchen, Ihnen in aller Ruhe zu schildern, was wir wollen.
Wir wollen mehr Bewegung, mehr Flexibilität in die Arbeitsvermittlung bringen. Wir wollen durch eine Weiterentwicklung der Vermittlung zu einer höheren Effizienz kommen,
und wir wollen nicht, Herr Büttner, daß es zu Wildwestmethoden auf dem Arbeitsmarkt kommt, und erst recht wollen wir nicht, daß die Bundesanstalt am Ende nur noch für Problemfälle zuständig bleibt.
Wir wollen auch nicht, daß Vermittler zu Lasten des Mittelstands ihr Abwerbehandwerk betreiben.
Deshalb hier die eindeutige Aussage, daß wir nicht daran denken, eine auf Gewinn orientierte Vermittlung zuzulassen.
Sosehr wir die Anstrengungen der Bundesanstalt begrüßen, effektiver zu werden - ich erinnere hier an die Programme SIS und BIZ -, bleibt, daß sie ein immer größer werdender Moloch ist, der am Bürokratismus erstickt. Herr Büttner, hier greife ich Ihre Ausführungen von vorgestern auf.
Erreichen wollen wir unsere Ziele durch ein grundsätzliches Recht auf Zulassung zur nicht auf Gewinn gerichteten Vermittlung. Dies ist insbesondere für Kammern, Verbände und Organisationen wichtig, die dann für ihre Mitglieder tätig werden können. Gemeinsame Arbeitgeberbüros, die es heute schon für andere Dienstleistungsbereiche gibt, können dann
auch für ihre Firmen im Bereich der Arbeitsvermittlung tätig werden.
Arbeitsvermittlung für Führungskräfte ohne jede Einschränkung gab es schon bisher, jedoch fehlte ihr die Rechtsgrundlage. Schließlich wollen wir ein vereinfachtes Lizenzverfahren, keine umfassende Fachaufsicht der Bundesanstalt mehr, nur noch eine eingeschränkte Rechtsaufsicht.
Jedermann, meine Damen und Herren, darf wissen, daß es in diesen Fragen bei uns unterschiedliche Meinungen gegeben hat. Die einen, die Sozialpolitiker, glaubten, dies alles sei unterhalb der Schwelle der Kündigung des ILO-Abkommens möglich. Die anderen vertraten eine vorsorgliche Kündigung. Und dies ist eine vorsorgliche Kündigung. Wir schließen nicht aus, daß wir, wenn die von mir angesprochenen Maßnahmen greifen, dem Abkommen eines Tages wieder beitreten können.
Dies hat überhaupt nichts damit zu tun, daß wir internationale Sozialnormen verlassen. Meine Damen und Herren, ich darf aus einem Brief des DGB, unterschrieben von Frau Engelen-Kefer - und die weiß sicher, wovon sie redet -, zitieren, in dem sie an den Bundeskanzler geschrieben hat, sich für die federführend vom Bundesarbeitsminister entwickelten Positionen einzusetzen. Genau diese Positionen vertreten wir. Es kam mir darauf an, dies hier deutlich zu machen: Mit einer Zerschlagung des Sozialstaats hat dies, Herr Kollege Heyenn, nicht das geringste zu tun.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich fasse mich sehr kurz. Wir werden zu den Ausschußberatungen einige Änderungsanträge vorlegen. Einen davon möchte ich erwähnen, Herr Ausschußvorsitzender, weil ich es für sinnvoll halte, ihn in die Anhörung einzubeziehen.
Wir haben gehört, daß die für die neuen Bundesländer zuständigen Rentenversicherungsträger noch nicht in der Lage sind, den vielen Beziehern von Altersübergangsgeld Auskunft über ihre Rentenhöhe zu erteilen. Dies wird sich auch, wie wir hören, im nächsten Jahr nicht ändern und hängt mit dem großen Arbeitsanfall auf Grund des RentenÜberleitungsgesetzes zusammen. Von daher sage ich dies nicht als Vorwurf an die Rentenversicherungsträger. Vielmehr möchte ich deren Leistungen im Zusammenhang mit dem Renten-Überleitungsgesetz ausdrücklich würdigen.
Diese Situation führt nun allerdings dazu, daß viele Bezieher von Altersübergangsgeld auch wenn sie bereits 60 Jahre alt sind und einen Rentenanspruch haben, keinen Rentenantrag stellen, was zur Folge hat, daß die Bundesanstalt für Arbeit Altersübergangsgeld zahlen muß.
Im Ergebnis bedeutet dies eine nicht sachgerechte und natürlich auch nicht gewollte Lastenverschiebung zwischen der Rentenversicherung einerseits und der Bundesanstalt für Arbeit andererseits. Hier sind wir von seiten der Koalitionsfraktionen der Meinung, daß im Wege des Ausgleichs die Rentenversicherung der Bundesanstalt für Arbeit die Kosten erstatten sollte. Dies ist bei der Finanzlage der Rentenversicherung auch durchaus vertretbar. Dabei weise ich ausdrücklich darauf hin, daß dadurch der individuelle Rechtsanspruch der Bezieher von Altersübergangsgeld nicht tangiert wird.
Herr Ausschußvorsitzender Heyenn, von daher wäre ich Ihnen dankbar, wenn Sie zur Anhörung auch
einen Vertreter des Verbandes der Rentenversicherungsträger einladen würden, damit wir auch zu diesem Problembereich entsprechende Fragen stellen können.
Da ich noch eine Minute Redezeit zur Verfügung habe - nun ist Frau Babel nicht mehr da -, möchte ich noch ein paar Anmerkungen zur Kündigung des ILO-Abkommens machen. Wir, die Sozialpolitiker der Unionsfraktion, hätten es begrüßt, wenn wir mit dieser Novelle auch dem hätten Rechnung tragen können, was mit der Kündigung des ILO-Abkommens gewollt war. Als Basis denke ich dabei an das, was ich für die Sozialpolitik der Unionsfraktion vorgetragen habe. Ich meine nicht auf Gewinn orientierte Vermittlung, sondern mehr Flexibilität.
Ich würde es begrüßen, Herr Minister, wenn es noch im Laufe der Beratungen gelänge, zu einem Einvernehmen mit dem Koalitionspartner zu kommen; denn eine Kündigung eines internationalen Abkommens auszusprechen und damit einen längeren Schwebezustand zu haben, halten wir im Interesse derer, die diese Kündigung kritisieren,wie derer die die Kündigung wollten, für unvertretbar. Ich würde es begrüßen, wenn wir hier zu einer Regelung kommen könnten.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. Ich wünsche Ihnen ein schönes Wochenende.
 Sehr geehrter Herr Kollege, nun habe ich gerade erst angefangen. Ich werde sicherlich im Laufe meiner Rede noch auf die Leistungen eingehen; dies wird schwerpunktmäßig allerdings der Minister tun. Ich denke, wir können in dieser Debatte klarmachen, daß das, was ich hier ausgeführt habe, richtig ist und daß wir das auch umsetzen werden.
Es werden nicht alle Wünsche erfüllt werden können. Die Absicherung stellt eine Grundsicherung dar, wobei ich darauf hinweise, daß wir einen zusätzlichen Sonderabgabenabzug für Vorsorgeaufwendungen in der Pflege einführen. Wichtig ist meiner Meinung nach, daß für Privatpflegende eine Rentenversicherung und eine Unfallversicherung vorgesehen sind.
Über den Beitrag entscheidet zukünftig der Gesetzgeber. Über Anpassungen der Leistungshöhe wird im Wege der Verordnung entschieden.
Diese Pflegeversicherung verwirklicht eine einnahmeorientierte Ausgabenpolitik, d. h. die Leistungen werden gedeckelt. Versicherungspflicht besteht für alle. Die Pflegeversicherung folgt der Krankenversicherung. Wer jetzt in der gesetzlichen Krankenversicherung versichert ist, wird dort pflegeversichert sein. Gleiches gilt für die Personen, die in der Privatversicherung krankenversichert sind.
Die Kompensation war für uns ein schwieriges Problem. Der Kollege Dreßler nennt sie Skandal.
Nach Meinung der SPD ist eine Kompensation nicht notwendig.
Ich komme darauf aber noch zu sprechen.
Mit der Änderung des Lohnfortzahlungsgesetzes werden wir bis zu sechs Karenztage einführen, wofür wahlweise Urlaub genommen werden kann. An dieser Stelle darf man ja vielleicht einmal darauf hinweisen, daß der Durchschnittsurlaub vor 20 Jahren 15 Tage betrug, während es heute 30 Tage sind.
Wir sehen in der Einführung von Karenztagen ein Steuerungselement gegen mißbräuchliche Krankschreibungen.
- Herr Kollege Büttner, wenn Sie doch nur mal ein bißchen ruhig sein könnten. Ich habe nichts gegen Zwischenrufe, aber Sie bleiben ja dran, und man kann da überhaupt nicht mehr folgen. Um es einmal vereinfacht zu sagen: Sie stören nicht nur den Redner, sondern wahrscheinlich sogar Ihre eigenen Kollegen.
Dies ist kein Eingriff in den Kernbestand der Tarifautonomie, sondern ein Beitrag zum Umbau des Sozialstaats.
Im übrigen ist die Lohnfortzahlung die einzige Zahlung in der Sozialgesetzgebung, die zu 100 % gewährt wird. Wir sollten in diesem Zusammenhang auch einmal sehen, wie sich das Verhalten beim Krankschreiben in den letzten Jahren geändert hat. 1970 machte die Zahl der Kurzzeiterkrankungen von ein bis drei Tagen 5 % aus. Heute liegt sie bei 25 %. Es ist auch bemerkenswert, daß der Krankheitsbeginn zu einem hohen Prozentsatz an einem Montag ist und daß das Krankheitsende zu einem noch höheren Prozentsatz an einem Freitag ist. Meine Damen und Herren von der SPD, wer von vornherein den Umbau des Sozialstaats als sozialen Abbau bezeichnet, um zu blockieren, handelt meiner Meinung nach verantwortungslos.
Das, was wir hier in der Frage der Kompensation tun, ist auch ein Beitrag zur Sicherung des Standorts Deutschland. Sie sollten einmal vergleichen, was andere westeuropäische Länder in den letzten Monaten getan haben, obwohl sie nicht wie wir die deutsche Einheit zu schultern haben. Es gibt ja inzwischen auch bemerkenswerte Zitate von führenden SPD-Politikern, die durchaus einsehen, daß es nicht so weitergehen kann wie bisher.
Frau Matthäus-Maier, stellvertretende Vorsitzende der SPD-Bundestagsfraktion, hat auf einer großen Veranstaltung des Handwerks in Düsseldorf erklärt
- sie war dort die Festrednerin -,
daß die Pflegeversicherung zwar kommen muß, daß aber die Belastung der Wirtschaft nicht weiter steigen darf. Wie recht sie hat!
Es kann nicht angehen, meine ich, meine Damen und Herren von der SPD, daß Sie in großer Besetzung zum Zentralverband des Deutschen Handwerks marschieren und anschließend in Presseerklärungen verdeutlichen, daß die Lohnnebenkostenentwicklung inzwischen bedenklich geworden sei,
wenn Sie auf der anderen Seite nicht bereit sind, daraus auch Konsequenzen zu ziehen.
In dieser Frage, meine Damen und Herren, geht es auch um die Sicherung von Arbeitsplätzen.
Selbst die AWO hat inzwischen eine Stellungnahme des Inhalts herausgegeben, daß dieser Entwurf eines Pflege-Versicherungsgesetzes ein guter ist.
- Ich kann sie Ihnen vorlesen, Frau Weiler!
- Ja, ich habe sie mitgebracht.
Ich habe auch mitgebracht, was andere führende SPD-Politiker gesagt haben.
Die AWO hat erklärt: „Daß angesichts der heutigen wirtschaftlichen Situation ein weiterer Anstieg der Lohnnebenkosten vermieden werden soll, ist zumindest verständlich. "
Dann schreibt sie weiter: „Die Einführung der Pflegeversicherung mit dem Ausgleich zu verknüpfen, daß die Arbeitnehmer im Krankheitsfall entweder zwei Tage auf Lohn verzichten oder Urlaub einbringen, ist sicherlich keine Ideallösung. Einen Angriff auf den Sozialstaat sehe ich hierin jedoch nicht."
Meine Damen und Herren, bei der Kompensation - das erkläre ich hier für mich - sind wir auch für die Streichung von Feiertagen offen.
Länder, Kirchen, Tarifpartner müssen sie ermöglichen. Es geht nicht an, daß wir noch einmal ein Jahr verhandeln müssen.
Sollte es zu einer Kompensation über Feiertage kommen, bleibt für uns die mißbräuchliche Krankschreibung auf der Tagesordnung.
An dieser Stelle sage ich: Dabei geht es nicht nur um die, die sich krankschreiben lassen, sondern auch um die, die krankschreiben.
Beamte und Abgeordnete werden in die Karenztageregelung einbezogen, wobei dies für die Abgeordneten nicht in diesem Gesetz geschieht, sondern hieran arbeitet die Rechtsstellungskommission des Bundestags.
Meine Damen und Herren, vieldiskutiert sind die demographischen Risiken in der Pflegeversicherung. Es sind auf der demographischen Entwicklung basierende Beitragshöhen genannt worden, die ich nicht nachvollziehen kann. Die demographischen Risiken sind um so geringer, denke ich, je besser die Beschäftigung in der Bundesrepublik Deutschland ist. Daran sollten wir alle gemeinsam arbeiten.
Übrigens zahlen auch die Rentner Beiträge, was zu einer Minimierung des demographischen Risikos beiträgt.
Im übrigen darf ich darauf hinweisen, daß wir durch eine gezielte Rehabilitation verhindern wollen, daß allzuviel Heimpflege notwendig wird. Es gilt Pilotprojekte von seiten des Arbeitsministeriums, in denen Tagespflege, Nachtpflege und Rehabilitation getestet werden. Ich verspreche mir hiervon eine ganze Menge.
Der Gesetzentwurf der SPD, den Herr Dreßler in diesen Tagen immer wieder feierte, ist mit einem Beitragssatz in Höhe von 1,4 %, wenn auch bei einer höheren Beitragsbemessungsgrenze, nicht finanzierbar, Herr Dreßler. Ich habe Ihnen dies wiederholt vorgerechnet
und könnte dies auch jetzt wieder tun. Sie sollten in dieser Frage wirklich seriöser diskutieren. Wenn Sie Ihre Leistungen nicht deckeln und wenn Sie im Bereich der ambulanten Pflege die Zahlen verwirklichen wollen, die in Ihrem Gesetzentwurf stehen, brauchen Sie wenigstens 6 Milliarden DM, wenn nicht 8 Milliarden DM mehr und sind dann auf einer völlig anderen Beitragshöhe, als Sie jetzt mit 1,4 % vorgeben.
Wenn Sie, Herr Dreßler, wiederholt erklären, der CDU/CSU-F.D.P.-Gesetzentwurf zur Pflege verdiene den Namen Pflegeversicherung nicht, so kann ich darauf nur mit einem Zitat antworten: Es ist leichter Kritik zu üben, als recht zu haben.
Auf uns Sozialpolitiker, meine Damen und Herren, kommt in den nächsten Monaten eine Menge Arbeit zu; denn es ist ein ehrgeiziges Ziel, den ersten Schritt der Pflegeversicherung zu Beginn des nächsten Jahres in Kraft zu setzen.
- Ich habe doch gerade etwas zu Ihrem Gesetzentwurf gesagt, Frau Kollegin. Ich kann mir nicht ernsthaft vorstellen, daß Sie daran glauben, daß Ihr Gesetzentwurf das hält, was Sie nach draußen verkünden.
Ich wäre bereit und in der Lage - das habe ich ja gerade gesagt -, Ihnen ganz leicht vorzurechnen, daß Sie mit Ihrem Gesetzentwurf das, was Sie versprechen, nicht halten können.
Statt gegen unseren Gesetzentwurf zu polemisieren, Frau Kollegin Weiler, sollten Sie mit uns zusammenarbeiten. Jetzt stellt sich die Frage, ob unsere Gesellschaft noch zur Solidarität fähig ist.
Diese Frage, Herr Büttner und Frau Matthäus-Maier,
richtet sich auch an die SPD. Ich lade Sie ein, mit uns
zusammen die Pflegeversicherung zu verwirklichen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zugegeben, es war eine schwere Geburt. Aber es war keine Zangengeburt, bei der das Kind, die Pflegeversicherung, Schaden genommen hätte.
Insofern ist der heutige Tag ein guter Tag für die Pflegebedürftigen in der Bundesrepublik Deutschland.
Wir haben einen langen Weg hinter uns. Zunächst ging es um das System: Privatversicherung im Kapitaldeckungsverfahren oder Umlageverfahren oder irgend etwas dazwischen.
Genau vor einem Jahr haben wir dann in der Koalition beschlossen, daß es eine Sozialversicherung geben wird. Wir haben ferner beschlossen, daß die
Gesamtbelastung der Wirtschaft durch die Einführung der Pflegeversicherung nicht steigen darf.
Nach hartem Ringen in der Koalition, aber auch in der CDU/CSU-Fraktion liegt nun der Gesetzentwurf auf der Basis dieser Beschlüsse vor.
Eine fünfte Säule in der sozialen Sicherung wird eingeführt, organisatorisch unter dem Dach der Krankenversicherung. Häusliche Pflege hat Vorrang. Die Einführung erfolgt in zwei Stufen. Dies halte ich vor allem deshalb für wichtig, damit die Bürger zunächst einmal kennenlernen, welche Leistungen und Hilfen im ambulanten Bereich gewährt werden. Dies ist auch deshalb wichtig, damit sich nicht eine Tendenz einschleicht, die einem Abschieben ins Heim um jeden Preis Vorschub leistet.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herrn! Ich möchte
zunächst die Frau Kollegin Schmidt im Kreise der Sozialpolitiker begrüßen.
Ich vermute jedoch, daß Sie diesem Kreis nur angehören, um heute ein wenig Kommunalwahlkampf für München zu machen.
Daß Sie, Frau Schmidt, nicht allzu sattelfest in der Sozialpolitik sind, beweist die Tatsache, daß Sie hier behauptet haben, Sprachkurse für Ausländer würden über die Bundesanstalt finanziert.
- Für Aussiedler. Dies haben wir schon im vorigen Jahr geändert.
Meine Damen und Herren, Dienstag MatthäusMaier, Mittwoch Scharping, heute Schmidt es scheint das Ziel der SPD zu sein, der deutschen Öffentlichkeit zu vermitteln, der Sozialstaat stehe vor dem Aus. Ich finde dies, meine Damen und Herren von der SPD, verantwortungslos. Es war für mich schon bezeichnend, daß in einem Kommentar des Westdeutschen Rundfunks am Dienstagabend gesagt wurde, davon könne überhaupt nicht die Rede sein, hier überziehe die SPD maßlos. Wenn dies aus dem Westdeutschen Rundfunk ertönt, müßte Ihnen dies schon zu denken geben.
1 000 Milliarden DM beträgt das Sozialbudget in der Bundesrepublik Deutschland. 15 Milliarden DM werden im Sozialbereich eingespart, und Sie inszenieren ein Katastrophenszenario. Nun will ich Sie nicht an das erinnern, was führende Sozialdemokraten in der Vergangenheit gesagt und beschlossen haben. Ich will Sie nicht daran erinnern, welche Einsparmaßnahmen sozialdemokratisch geführte Bundesländer derzeit beschließen. Ich will Sie auch nicht an die Rede des „Weltökonomen" Schmidt vor Ihrer Fraktion erinnern, als er Kürzungen im Sozialbereich 1982 rechtfertigte.
Ich will aber schon mit Nachdruck darauf hinweisen, daß Sie sich einmal ansehen sollten, wie man in anderen westeuropäischen Ländern, ob konservativ oder sozialdemokratisch regiert, auf die Herausforderungen durch die Wirtschaftskrise reagiert. Diese gehen bei Kürzungen wesentlich weiter und haben keine deutsche Einheit zu schultern.
Anstatt uns, wie gestern von Herrn Scharping geschehen, vorzuwerfen, unsere Sozialpolitik sei kalte Technokratie und wir würden die Wirklichkeit nicht kennen bzw. uns nicht damit vertraut machen, sollten wir - und daß müßte das Gebot der Stunde sein, meine Damen und Herren von der SPD - in einen Dialog eintreten, wie wir in schwierigen Zeiten unsere Sozialversicherungssysteme sichern können.
In der gesetzlichen Krankenversicherung sind wir gemeinsam ein gutes Stück vorangekommen, indem wir Leistungen reduziert und gestrichen haben sowie die Leistungsanbieter zu mehr Wirtschaftlichkeit veranlaßten. In diesem Zusammenhang reden Sie von der Sozialdemokratie zu Recht nicht von einem sozialen Kahlschlag.
Auch in der Rentenversicherung haben wir gemeinsam gehandelt. Auch hier wurden notwendigerweise Leistungen zurückgenommen. Ich darf in diesem Zusammenhang nur an die Nettoanpassung statt der Bruttoanpassung der Renten erinnern. In der Rentenversicherung haben wir aber gegenwärtig keinen akuten Handlungsbedarf, wenngleich die erwartete Erhöhung der Beiträge im nächsten Jahr in der jetzigen schwierigen Situation, gesamtwirtschaftlich gesehen, nicht von Vorteil ist.
Ich füge an dieser Stelle jedoch auch hinzu, daß wir nicht die Augen davor verschließen dürfen, daß langfristig weiterer Handlungsbedarf besteht. Bis zum 30. Lebensjahr in der Ausbildung, mit 59 Jahren in den Ruhestand, und dies bei einer Lebenserwartung von deutlich über 80 Jahren - dies kann unsere gute alte Rentenversicherung auf Dauer nicht aushalten.
Ich komme zur Arbeitslosenversicherung. Ministerpräsident Scharping hat gestern den beitragsbezogenen Transfer von West nach Ost angesprochen, wobei seine Zahl von 50 Milliarden DM bei weitem nicht stimmt. Er hat davon gesprochen, daß die Arbeitsförderungsmaßnahmen nicht vom Beitragszahler finanziert werden dürfen. - Sie haben das heute wiederholt, Frau Schmidt. - Dies kommt unseren und meinen Vorstellungen sehr nahe. Die Tatsache, daß wir es noch nicht umsetzen, ist einfach dadurch begründet, daß wir die entsprechenden Mittel für Arbeitsförderungsmaßnahmen im Haushalt nicht zur Verfügung haben.
Scharping führte dann aus, man könne möglicherweise - Frau Fuchs, vielleicht hören Sie einmal zu - auf eine Arbeitsmarktabgabe verzichten. Er hat aber mit keinem Satz erläutert, wie dann die Mittel für die Arbeitsförderung aufgebracht werden. Dies, meine Damen und Herren, ist unseriös.
Wir arbeiten weiter an der Lösung des Problems. Nach unserer groben Vorstellung sollte die Arbeitsförderung steuerfinanziert werden. Dieser Bereich könnte dann bei der Arbeitsverwaltung in Nürnberg als Auftragsverwaltung angesiedelt bleiben. Für die Entscheidungen wäre nach meinem Verständnis dann jedoch nicht mehr die Selbstverwaltung, sondern der Bund zuständig. Wenn wir dies verwirklichen, stellt sich für uns die Frage - für mich stellt sie sich im übrigen schon jetzt -, ob wir dann überhaupt noch Landesarbeitsämter brauchen. Ich meine, nein.
Wir werden die aktive Arbeitsmarktpolitik fortsetzen, wobei die einzelnen Förderinstrumente noch stärker dem Ziel nach mehr Beschäftigung verpflichtet sein müssen. Dies erfordert auch hier eine kritische Überprüfung. Schon jetzt möchte ich deutlich sagen, daß die beiden Instrumente - Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sowie Fortbildung und Umschulung Julius Louven
auf Dauer in diesem Umfang kein Allheilmittel darstellen können.
Ich halte im übrigen die Umstellung bei Fortbildung und Umschulung von einer Regel- zu einer KannLeistung für unabdingbar.
Hier sind jetzt mehr Steuerungsmöglichkeiten gegeben. Die Bundesanstalt für Arbeit sollte diesen Spielraum an die örtliche Ebene der Arbeitsverwaltung weitergeben. Wegen der Nähe zum Bürger ist es immer besser, Entscheidungen dort zu treffen, wo sie unmittelbar Anwendung finden.
Die Absenkung des Unterhaltsgeldes auf das Niveau des Arbeitslosengeldes halte ich für gerechtfertigt - dies um so mehr, als derjenige, der eine Umschulung finanziert bekommt, hierfür, also für seine persönliche Weiterqualifizierung, nichts zu zahlen hat. Wir sollten auch einmal darüber nachdenken, ob nicht Fortbildung und Umschulung mit einer leichten Eigenbeteiligung ausgestaltet werden sollten. So kann man bei den Teilnehmern eine stärkere Identifikation mit dem Maßnahmenziel und eine erhöhte Eigeninitiative bewirken.
Meine Damen und Herren, ich komme zur Pflegeversicherung. Der Vorwurf des rheinland-pfälzischen Ministerpräsidenten Scharping, unsere Pflegeversicherung bringe eine Verbesserung von nur 3 DM, war schon peinlich; noch peinlicher seine spätere Rechtfertigung. Juristen pflegen zu sagen: Ein Blick in die Gesetze erleichtert die Urteilsfindung bisweilen erheblich. Dies hätte Herr Scharping sich zu Herzen nehmen sollen.
Die Fakten: Unser Entwurf sieht für Leistungen bei häuslicher Pflege vor: Pflegegeld - je nach Pflegestufe - von 400, 800 oder 1 200 DM monatlich.
Statt dessen können aber auch Sachleistungen in Anspruch genommen werden, bei den Schwerstpflegebedürftigen bis zu einem Betrag von 2 100 DM.
Nun vergleiche ich dies mit dem SPD-Entwurf: Pflegegeld - je nach Pflegestufe - von 500, 1 200 oder 1 500 DM monatlich; gleichfalls Sachleistungen bei den Schwerstpflegebedürftigen bis zu einem Gesamtwert von 1 800 DM. Das sind eindeutige Zahlen, wie ich meine.
Wir wissen, daß unsere Leistungen eine Grundversorgung darstellen, die nicht alle Wünsche erfüllen kann. Wir wissen aber auch, daß, wie man es auch immer dreht und wendet, unbestreitbar ist: Alle Sozialleistungen - gleich, ob es sich um Leistungen der Arbeitslosen-, Kranken-, Renten- oder Pflegeversicherung handelt - müssen stets von den Erwerbstätigen erwirtschaftet werden. Das hat unmißverständlich auch der Ihnen sicherlich bekannte Nationalökonom und Sozialpolitiker Mackenroth uns Sozialpolitikern in den 50er Jahren ins Lehrbuch geschrieben.
Die Volkswirtschaft ist keine Wundertüte, aus der mehr Sozialleistungen herausgeholt werden können,
als in Form erwirtschafteter Einkommen von den Erwerbstätigen hineingegeben werden. Die Belastung der Erwerbstätigen mit Steuern und Sozialabgaben und die Belastungen der Wirtschaft liegen an der Obergrenze. Die Union sieht dies und ist bereit, daraus Konsequenzen zu ziehen.
Vor diesem Hintergrund ist es unverantwortlich, gegen die von uns beabsichtigte Kompensation zugunsten der Wirtschaft zu polemisieren. Es ist doch wohl unbestritten, daß wir die Unternehmen nicht weiter belasten können. Im übrigen haben dies Frau Matthäus-Maier, die ich auch heute wieder zitiere, vor dem nordrhein-westfälischen Handwerk in Düsseldorf und die schleswig-holsteinische Ministerpräsidentin Simonis, die den Vorschlag gemacht hat, drei Feiertage zur Finanzierung der Pflegeversicherung zu streichen, untermauert.
- Ich rede von Frau Simonis.
- Ich hatte Sie vorher zitiert. Sie haben nicht genau zugehört, Frau Kollegin.
- Lesen Sie das einmal nach. Ich habe das korrekt gesagt. Nachdrücklich haben diese beiden Damen untermauert, daß die Belastung nicht steigen darf.
Nun polemisieren Sie gegen die Änderung des Lohnfortzahlungsgesetzes. Scharping gestern: Niemand in dieser Republik will sie, nur noch diese Regierung.
Ich meine, meine Damen und Herren von der SPD, Frau Fuchs: Sie sollten sich diese Ablehnungsfront einmal etwas genauer ansehen. Es waren am Montag Leute dabei, die noch vor zwei Jahren Karenztage forderten und von denen ich fast sicher bin, daß sie, wenn sie denn die Pflegeversicherung nicht verhindern können, irgendwann mit dieser Forderung wieder auftreten werden.
Soviel ich weiß, hat keine Industrienation der Welt ein so großzügiges Lohnfortzahlungsgesetz wie wir in der Bundesrepublik.
Solange dies zu finanzieren ist, Frau Fuchs, habe ich dagegen nichts einzuwenden. Wenn Sie aber in Zweifel ziehen, daß nach diesem Gesetz Mißbrauch betrieben wird, so sollten Sie wirklich einmal mit vernünftigen Betriebsräten reden, die Ihnen dann bestätigen, was es an Mißbrauch in diesem Bereich gibt.
Sie sollten in der Diskussion auch nicht verschweigen, daß wir alternativ die Streichung von Urlaub anbieten. Schließlich betrug der Urlaub bei Inkrafttreten des Lohnfortzahlungsgesetzes durchschnittlich 15 Tage, heute beträgt er 30 Tage.
 Ich möchte jetzt fortfahren.
Meine Damen und Herren, ich erkläre trotzdem von diesem Pult zum wiederholten Male, daß wir für andere Formen der Kompensation offen sind. Nur, viel Zeit haben wir nicht mehr. Die Pflegebedürftigen haben Anspruch auf eine Pflegeversicherung.
Ohne Kompensation wird es die Pflegeversicherung nicht geben.
Es muß sich zeigen, ob wir in der Bundesrepublik noch zur Solidarität mit den Pflegebedürftigen fähig sind. Das ist auch meine Antwort an Sie, Herr Büttner.
Sie, meine Damen und Herren von der SPD, riskieren, daß Sie mit Ihrer Verweigerungshaltung möglicherweise für ein Scheitern der Pflegeversicherung verantwortlich gemacht werden.
Wollen Sie dies auf sich laden? Wir müssen in der Sozialpolitik umdenken und uns verstärkt darauf besinnen, was der Grundwert der Solidarität erfordert: nach meiner Meinung die gemeinschaftliche Absicherung jener Risiken, die der einzelne nicht allein und aus eigenen Kräften tragen kann.
Ich bin der festen Überzeugung, daß auch Sie, meine Damen und Herren von der SPD, wissen, daß hieran kein Weg vorbeiführt. Das bedeutet, daß, wer auch immer regiert, nicht daran vorbeikommt, sich diesen Fragen zu stellen. Ich lade Sie als Opposition ganz herzlich ein, auf dieser Basis und vor dieser großen Verantwortung mit uns in einen Wettstreit um die Sicherung der Sozialversicherungssysteme einzutreten, wobei das Patentrezept nicht darin bestehen kann, immer mehr Geld auszugeben, da dies für lange Zeit nicht mehr zur Verfügung steht.
Da ich noch ein paar Minuten Redezeit zur Verfügung habe, will ich mich noch mit der Situation auf dem Arbeitsmarkt auseinandersetzen. Wenn man Sie so hört, wollen Sie glauben machen, die Verantwortung für die Arbeitslosigkeit läge allein bei der Bundesregierung.
Ich bin der Meinung, daß die Verantwortung für die
Entwicklung der Beschäftigung in allererster Linie bei

den Tarifparteien liegt. Sie und nicht die Bundesregierung vereinbaren die Bedingungen, zu denen die Arbeitnehmer Beschäftigung finden können. Arbeitslosigkeit - dies spüren wir doch jetzt immer mehr - entsteht dann, wenn Arbeit zu teuer wird. Sie wird auch dann zu teuer, wenn die Flexibilität des Arbeitseinsatzes eingeschränkt wird. Die Folge ist: Unternehmen müssen rationalisieren oder die Produktion in kostengünstigere Länder verlagern.
Arbeit gibt es genug. Wir müssen von den Tarifpartnern verlangen, daß sie ihrer Verantwortung auch hinsichtlich der Arbeitslosen gerecht werden. Das Beispiel der Ansiedlung von Opel in Kaiserslautern, wo sich die Gewerkschaften offensichtlich bereit erklärt haben, den Samstag als vollen Arbeitstag zu akzeptieren, zeigt, was not tut.
Nun sehen viele das Heil in einem zweiten Arbeitsmarkt, und neuerdings wird auch schon von einem dritten Arbeitsmarkt gesprochen. Würden wir, wie vielfach gefordert, den zweiten Arbeitsmarkt flächendeckend ausweiten und Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen zu einer Pflichtleistung der Bundesanstalt machen, dann verlagerten wir endgültig die Verantwortung der Tarifparteien für die Arbeitslosigkeit auf den Staat.
Wir bewegen uns dann allerdings in großen Schritten auf ein Wirtschaftssystem zu, Frau Fuchs, dessen Zusammenbruch wir gerade eindrucksvoll erlebt haben und an dessen Folgen wir alle schwer genug tragen.
Wenn der Staat Beschäftigungsgarantien gibt, dann wird der Wettbewerbsarbeitsmarkt nach und nach an Bedeutung verlieren. Da die Erzeugnisse der Arbeit letztlich auf den Gütermärkten abgesetzt werden müssen, werden notwendigerweise private Anbieter zurückgedrängt, mit ihnen auch die private Nachfrage an Arbeitskräften. Staatliches Handeln, so gut es gemeint ist, läßt auf diese Weise im Zeitablauf zusätzliche Arbeitslosigkeit entstehen. Hierdurch würden wieder weitere Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen notwendig - ein Teufelskreis.
Wir sind auch in diesem Bereich gezwungen, schwierige Entscheidungen zu treffen. In den neuen Bundesländern klagen Bauunternehmen darüber, kein Personal zu bekommen.
400 000 legale Saisonbeschäftigte aus den osteuropäischen Ländern werden wir auch in diesem Jahr in der Bundesrepublik haben, nach Schätzungen des Zentralverbandes des Handwerks noch einmal 500 000 illegal Beschäftigte. Und das bei vier Millionen Arbeitslosen, meine Damen und Herren! Da stimmt etwas nicht.
Wir müssen Verkrustungen aufbrechen und Tabus beenden. Das Gebot der Stunde muß heißen: Wachstumskräfte stärken und Rahmenbedingungen für mehr Investitionen und Beschäftigung schaffen.
Die Sozialausgaben pro Kopf sind seit 1989 um 12 % gewachsen; das Bruttosozialprodukt, aus dem Sozialleistungen bezahlt werden müssen, ist dagegen pro Kopf im gleichen Zeitraum um 15 % gesunken. In dieser Situation führt kein Weg daran vorbei, daß auch die Empfänger staatlicher Transferleistungen einen Beitrag zur Wiedergesundung der Wirtschaft leisten müssen.
Es gibt sicherlich für Sozialpolitiker Schöneres, als Sozialleistungen zu kürzen; die geschilderten Umstände machen es unumgänglich. Ich persönlich stehe dazu.
Polemisieren, meine Damen und Herren von der SPD, ist einfach. Ich bin aber der festen Überzeugung, daß der Bürger erkennt, daß gehandelt werden muß, und daß er die Partei wählt, die handelt und der er am ehesten die Problemlösung zutraut.
Wir tun dies entschlossen im Interesse der Zukunftssicherung des Standortes Deutschland. Insofern, Frau Schmidt, geben wir dem Bürger auch Orientierung.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit der heute zu verabschiedenden Pflegeversicherung schließen wir eine nicht länger tragbare Lücke in unserem Sozialversicherungsnetz.
Unsere Pflegeversicherung erhebt nicht den Anspruch einer Rundumversorgung. Wir erreichen mit ihr jedoch eine Grundversorgung. Wir sind der Ansicht, daß wir uns in der Auffassung „Ambulant vor stationär" treu geblieben sind.
Um die Ausgaben im Griff zu behalten und auch, um den demographischen Risiken Rechnung zu tragen, werden in diesem Pflegegesetz die Leistungen den Einnahmen angepaßt, insoweit also gedeckelt. Wir haben es bei der Pflege mit einer einnahmeorientierten Ausgabenpolitik zu tun. Diese einnahmeorientierte Ausgabenpolitik wird von der SPD heftig kritisiert,
wobei ich Sie, Herr Heyenn, darauf hinweisen möchte, daß wir ja im GSG, das wir - Sie mit uns - gemeinsam beschlossen haben, durch die Budgetierung etwas Ähnliches haben. Und was im GSG richtig ist, kann doch wohl bei der Pflege nicht falsch sein.
Was heute zur Beschlußfassung vorliegt, ist besser als der ursprüngliche Gesetzentwurf. Wir haben auf Grund der Anhörungen und auch auf Grund von Eingaben eine Reihe von Anregungen und Verbesserungsvorschlägen aufgenommen. Die wichtigsten will ich hier kurz erläutern.
Zunächst der Hinweis: Wir haben Beamte, Abgeordnete, Staatssekretäre und Minister in die Regelungen des Pflegegesetzes und der Kompensation einbezogen.
Dabei sind die Regelungen für die Abgeordneten genauso wie die der Beamten. Daher, Herr Andres, weiß ich nicht, wieso Sie dazu kommen, zu sagen, daß diese unzureichend sind.
Der Leistungsbezug aus der Pflegeversicherung beginnt drei Monate nach Inkrafttreten. Damit lösen wir die Probleme der Krankenkassen bei der Umsetzung der Pflegeversicherung und auch die Probleme der Anschubfinanzierung. Ich denke, daß dieses Verschieben um drei Monate zu rechtfertigen ist.
„Pflegeversicherung folgt Krankenversicherung" ist ein Prinzip unserer Pflegeversicherung. Das heißt, daß derjenige, der in der Privatversicherung krankenversichert ist, dort auch pflegeversichert sein muß.
Gleiches gilt für die gesetzliche Krankenversicherung.
Die Privatversicherungsgesellschaften unterliegen einem Kontrahierungszwang. Ausschließungsgründe gibt es nicht.
Wir haben in dieser Pflegeversicherung ein Wahlrecht eingeräumt, wonach freiwillig Versicherte in der Krankenversicherung über sechs Monate ein Wahlrecht haben, ob sie der gesetzlichen oder der privaten Pflegeversicherung beitreten wollen.
Die SPD rügt auch diesen Grundsatz „Pflege folgt Krankheit". Insbesondere wollte sie nicht, daß breitere Kreise in der Privatversicherung versichert sind. Die SPD will eine Volksversicherung, die eindeutig verfassungswidrig ist.
Die SPD betont bei anderer Gelegenheit immer wieder, daß sich unser Sozialversicherungssystem bewährt habe. Da frage ich Sie, meine Damen und Herren, wieso Sie, wenn sich etwas bisher bewährt hat, dies in einem anderen Bereich ändern wollen.
 Herr Kollege Dr. Seifert, ich rede vier Minuten, und wahrscheinlich müssen Sie mich noch fünfzehn Minuten ertragen. Sie müssen auch hinnehmen, daß ich hier die wesentlichen Änderungen erläutere. Das hat mit Kälte wohl absolut nichts zu tun.
Zu Ihrem Einwand, ob eine steuerfinanzierte Versicherung verfassungsmäßig ist, muß ich sagen: Ja. Nur werden Sie nicht einsehen, daß wir derzeit nicht in der Lage sind, eine Pflegeversicherung aus Steuermitteln zu finanzieren. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und mir.
Meine Damen und Herren, weiter zu den Änderungsanträgen: Die Einstufung derer, die schon jetzt Leistungen bei Pflege aus der Krankenversicherung beziehen, haben wir verändert. Alle, die jetzt die 400

DM bekommen, kommen sofort in die Pflegestufe II, erhalten also ab dem 1. Januar 800 DM.
Auf Antrag - und das kommt für etwa 20 % der Leistungsbezieher in Betracht - erfolgt die Einstufung in die Pflegestufe III. Eine Rückstufung in die Pflegestufe I erfolgt für niemanden. Der Verwaltungsaufwand wäre hierfür viel zu groß.
Diese Regelung ist eine erhebliche Vereinfachung für die Pflegekassen. Eine Antragsflut und ein Antragsstau werden mit dieser Regelung vermieden.
So wie es jetzt schon die Krankenversicherung der Rentner gibt, haben wir zukünftig auch die Pflegeversicherung der Rentner, zu der die Rentenversicherung den halben Beitrag zahlt.
Die Rentenversicherungsträger sind der Meinung, daß sie das Pflege-Versicherungsgesetz ab Jahresbeginn 1994 umsetzen können. Allerdings bedarf es hierbei einer Übergangsregelung, wonach die Rentenversicherung erst mit halbjähriger Verspätung die Rentner mit ihrem Beitragsteil belasten wird. Die Rentenversicherung selbst wird ihren Beitragsteil für das erste Halbjahr an die Pflegekassen entrichten. An dieser Stelle habe ich allen Grund, mich beim Verband Deutscher Rentenversicherungsträger dafür zu bedanken, daß er mit konstruktiven Beiträgen die Umsetzung der Pflegeversicherung erleichtert hat. Ich hätte mir das bei anderen Verbänden ähnlich gewünscht.
Die Hilfe bei stationärer Pflege tritt - wie schon vielmals erläutert - zwei Jahre später in Kraft. Für diese Zwischenzeit werden Personen, die sich schon jetzt in stationärer Pflege befinden, beitragsfrei gestellt.
Ich komme nun zum Begriff der Pflegebedürftigkeit und der Pflegestufe I. In den Anhörungen wurde - teils mit diskriminierender Absicht - eingewandt, der Gesetzentwurf beschränke sich auf eine „Satt- und Sauberpflege".
- Sie haben doch gerade die Antwort von Ihrem Kollegen bekommen.
Wir haben mit den Änderungsanträgen klargestellt, daß dies nicht der Zielsetzung unseres Pflegegesetzes entspricht. Vielmehr muß die pflegerische Versorgung darauf ausgerichtet sein, den Pflegebedürftigen in seine Pflege und Betreuung aktiv einzubeziehen, um seinen Willen und seine Fähigkeit zur Selbsthilfe zu fördern und zu unterstützen.
Wir haben auch klargestellt, daß geistig behinderte und seelisch kranke Menschen ebenso Leistungen der Pflegeversicherung erhalten können.
Bei der Pflegestufe I hatten wir, auch auf Grund der Anhörung, die Sorge, daß sie zu einem Einfallstor für eine Zusatzversorgung werden könnte.
Wir haben die Eingangsvoraussetzungen für die Pflegestufe I konkretisiert. Um Leistungen entsprechend dieser Pflegestufe erhalten zu können, wird gefordert, daß hinsichtlich mehrerer verschiedener Verrichtungen Hilfebedarf erforderlich ist. Eine zeitlich geringfügige Hilfeleistung kann noch nicht zu einer Anerkennung für die Pflegestufe I führen.
Wir haben auch die Rentenversicherung für Pflegepersonen verbessert. Es wurde die Absicht uneingeschränkt begrüßt, daß die nicht erwerbsmäßig Pflegenden, also die privaten Pflegepersonen, in den Schutz der gesetzlichen Rentenversicherung einbezogen werden. Im eingebrachten Gesetzentwurf war eine sogenannte kleine additive Anrechnung vorgesehen. Diese haben wir erweitert. Pflegepersonen können bis zu 30 Stunden in der Woche erwerbstätig sein und erhalten dennoch die zusätzliche Anrechnung. Ich denke, das ist ein weiterer Anreiz zur ambulanten Pflege, getreu unserer Devise: ambulant vor stationär.
Ich möchte jedoch zu dieser Regelung auch erklären, daß ich darin keine Automatik für eine erweiterte Anerkennung von Kindererziehungszeiten in der Rentenversicherung sehe. Dafür sind die Sachverhalte zu unterschiedlich.
Ich komme jetzt zu dem Bereich der Mitfinanzierung durch die Länder. Ich möchte dazu ausdrücklich betonen, daß ich darüber enttäuscht bin, daß die Gespräche mit den Ländern hinsichtlich ihrer Mitfinanzierung der Pflegeversicherung bisher zu keinem Ergebnis geführt haben.
- Die Gespräche, zu denen die SPD-geführten Länder gar nicht erschienen sind, Herr Kollege Andres.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist dies insoweit unproblematisch, als der Gesetzentwurf hierzu erst ab Jahresbeginn 1996 Leistungen vorsieht. Unbestritten ist, daß die Länder und die Kommunen durch die Einführung der Pflegeversicherung von Aufwendungen im Sozialhilfebereich erheblich entlastet werden. Wir sind nach wie vor der Meinung, daß ein Teil dieser Ersparnisse für die Finanzierung der Investitionskosten der Pflegeeinrichtungen eingesetzt werden soll.
Kommt es hier zu keiner Lösung, wird ein wesentlich größerer Teil der Pflegebedürftigen in den Pflegeheimen auch weiterhin von der Sozialhilfe abhängig sein, als das bei einer Beteiligung der Länder der Fall wäre. Die Verantwortung hierfür tragen dann die Länder. Das kann, meine Damen und Herren, doch nicht das letzte Wort der Länder gewesen sein.
Zur Harmonisierung von Pflegeversicherung und Bundessozialhilfegesetz: In den Beratungen des Gesetzentwurfs wurde wiederholt darauf hingewiesen, daß es zweckmäßig ist, das neue Recht der
Pflegeversicherung im Sozialhilfegesetz zu harmonisieren.
Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich darauf hinweisen, daß auch künftig im Bereich der Sozialhilfe Leistungsanspruch bei einfacher Pflegebedürftigkeit unterhalb der Pflegestufe I besteht, auch wenn hier noch kein Anspruch gegen die Pflegekasse existiert. Dies wurde vor allem von den Wohlfahrtsverbänden gefordert. Wir haben dies in den Änderungsanträgen berücksichtigt. Die Sozialhilfe wird in diesem Bereich auch künftig Anspruchsleistungen vorsehen.
Soweit zu den wichtigsten Änderungsanträgen.
In der Schlußberatung des Ausschusses hat Kollege Andres, der nachher das Wort nehmen wird, erklärt, unsere Pflegeversicherung sei unsolide finanziert, sie beinhalte lauter Luftbuchungen.
Vor diesem Hintergrund möchte ich mich ein wenig mit dem SPD-Gesetzentwurf und insbesondere mit dem InfoDienst auseinandersetzen, den Sie zu unserem Pflege-Versicherungsgesetz herausgegeben haben, bei dem im wesentlichen nur das Bild des Herrn Dreßler stimmt.
Ich habe den Kollegen Dreßler bislang dreimal aufgefordert, zu erläutern, wie er mit weniger Einnahmen mehr Ausgaben finanzieren will.
Auch in dem Info-Dienst bleibt er eine Antwort schuldig.
Die SPD hat nach Ihrem Gesetzentwurf Einnahmen von 25,07 Milliarden DM; Sie können dies auf Seite 25 Ihres Entwurfs nachlesen. Wir haben nach unserem Gesetzentwurf Einnahmen von 25,8 Milliarden DM. Für beide Zahlen ist Basisjahr 1991. Bei fast 1 Milliarde DM mehr wollen Sie der Öffentlichkeit klarmachen, bei uns bekäme man weniger Leistungen. Dies erinnert mich an eine Wundertüte, aus der man mehr herausholt, als man hineingegeben hat. Sie wollen den Eindruck erwecken, meine Damen und Herren von der SPD, daß Sie alle Wünsche erfüllen, während unsere Pflegeversicherung in die Verelendung führt.
Die Fakten: Eine Kompensation lehnen Sie ab, obwohl Sie wissen, daß die deutsche Wirtschaft erheblich überbelastet ist. Frau Matthäus-Maier, die ich I auch heute wieder zitiere, hat vor dem nordrhein-westfälischen Handwerk ausdrücklich erklärt, daß es eine Kompensation geben müsse, und die Ministerpräsidentin Simonis aus Schleswig-Holstein hat in der Sommerpause erklärt, man solle zur Finanzierung der Pflegeversicherung drei Feiertage streichen.
Wie Sie dann dazu kommen, eine Kompensation abzulehnen, ist mir schleierhaft.
Die SPD behauptet, die Leistungen des Koalitionsentwurfs seien nicht dynamisiert. Ein Blick in § 26
unseres Gesetzentwurfs beweist: Dieser Vorwurf ist falsch.
Die SPD behauptet, es fielen 465 000 Pflegebedürftige, die bereits heute Leistungen erhalten, aus dem Leistungsbezug heraus. Auch diese Behauptung ist falsch. Richtig ist: 950 000 erhalten erstmals eine Leistung, 500 000 Pflegebedürftige statt 400 DM zukünftig 800 DM im Monat und 200 000 Pflegebedürftige statt 400 DM 1 200 DM im Monat.
Wir lassen uns, meine Damen und Herren von der SPD, unsere Pflege nicht kaputtreden. Wenn Sie dieses Gesetz hier und im Bundesrat ablehnen, werden Sie dies vor der deutschen Öffentlichkeit verantworten müssen.
Wir haben Wort gehalten. Mit uns kann die Pflege am 1. Januar in Kraft treten.
Noch zur Kompensation: Sie ereifern sich darüber, daß wir außer bei der Kürzung der Gehälter an Feiertagen weitere Kompensationsmaßnahmen vorsehen, nämlich die gegen mißbrauchliches Krankschreiben. Ich kann mich nur darüber wundern, daß Sie immer so tun, als gäbe es hier keine Probleme. Wir sehen hier eine Verschärfung der Anzeige- und Nachweispflicht des Erkrankten, eine unmittelbare Einschaltung des medizinischen Dienstes durch die Arbeitgeber, eine Auffälligkeits- und Stichprobenprülung durch die Krankenkassen und schließlich Sanktionen gegen Ärzte bei nicht gerechtfertigtem Krankschreiben vor. Ich denke, diese Maßnahmen sind richtig.
 Herr Kollege Schemken, sie sparen viel mehr, nämlich etwa 7 bis 7,5 Milliarden. Wir sind der Meinung - im übrigen haben auch die kommunalen Spitzenverbände dies so gesehen-, daß die Hälfte dieser Ersparnis für Investitionsmaßnahmen in der Pflegeversicherung zur Verfügung gestellt werden sollte.
Meine Damen und Herren, die letzten zwei Minuten will ich nutzen, um noch etwas zum SPD-Gesetzentwurf zu sagen. Sie erheben einen Beitragssatz von 1,4 % - zugegeben bei einer anderen Beitragsbemessungsgrenze - und wollen damit einem versicherten Personenkreis von 2,5 Millionen Leistungen zukommen lassen.
Sie brauchen aber, wenn Sie die Leistungsansprüche, wie Sie sie beschrieben haben, erfüllen wollen - insbesondere in der stationären Pflege nach oben offen -, nicht 25 Milliarden, sondern jährlich 35 bis 40 Milliarden DM.
Wie Sie dies mit 1,4 % schaffen wollen,
ist wirklich eine Luftbuchung.
Und ein Weiteres, meine Damen und Herren: Sie stellen einen weiteren ungedeckten Scheck zu Lasten Dritter mit Ihrer Forderung aus, die soziale Absicherung der ehrenamtlich Pflegenden, also der Pflegepersonen, in der Rentenversicherung solle durch einen Bundeszuschuß und nicht durch Beitragszahlungen der Pflegekassen vorgenommen werden. Beitragszahlungen der Pflegekassen bedeutet, jetzt für die späteren Renten zahlen. Bundeszuschuß bedeutet,
erst dann zahlen, wenn die Pflegepersonen Rente erhalten. Dies ist unsolide; dies ist eine Luftbuchung.
Meine Damen und Herren, ich möchte trotz der Zwischenbemerkungen des Kollegen Heyenn die Gelegenheit nutzen, mich am Ende meiner Ausführungen bei Herrn Kollegen Heyenn, dem Ausschußvorsitzenden, dafür zu bedanken, daß er trotz gegensätzlicher Auffassung zu uns - das wird sicher heute hier noch deutlich werden - die Ausschußberatungen fair und zügig durchgeführt hat.
Wir wären nicht am Ziel, Herr Kollege Heyenn, wenn Sie nicht in so hervorragender Weise die Sitzungen geleitet hätten.
Frau Präsidentin, meine Redezeit ist zu Ende. Sie müßten mir aber noch eine Minute als Berichterstatter gestatten. Ich muß nämlich hier darauf hinweisen, daß einige kleine Korrekturen am Gesetzentwurf angebracht werden müßten.
- Ach, Herr Andres, Sie wissen doch genau, worum es sich bei dem handelt, was ich jetzt anspreche. In den Gesetzentwürfen und im Bericht sind einige kleine Fehler enthalten. Mit dem Parlamentssekretariat und mit dem Ausschußsekretariat ist dies abgestimmt worden. Ich könnte mir vorstellen, daß es ausreicht, wenn ich Ihnen die Liste dieser kleinen Fehler übergebe und dann dafür Sorge getragen werden kann, daß die Fehler im endgültigen Gesetzestext berichtigt werden. * )
Schönen Dank für Ihr Verständnis.
- Hier ist nicht schlampig gearbeitet worden, Herr Kollege, sondern dies sind Fehler, die im Ausschußsekretariat passiert sind. Dafür will ich dieses Sekretariat aber nicht verantwortlich machen, denn in der Hektik des Geschehens bleibt so etwas nicht aus.
Ich habe im Gegenteil allen Grund, mich auch bei den Mitarbeitern des Ausschußbüros für ihre hervorragende Arbeit an dieser Stelle zu bedanken.
 Herr Schöler, diese Sachkunde will ich Ihnen gerne erläutern. Wir haben - dafür sind wir dem Arbeitsminister dankbar - in allen Bereichen sehr vorsichtig gerechnet.
Denn wir führen einen völlig neuen Versicherungszweig ein. Wir haben immer erklärt: Es darf keinen höheren Beitragssatz als 1 % bzw. 1,7 % geben. Wenn nun aber festgestellt wird, daß wir auf Grund höherer Einnahmen und Umschichtungen 2,35 Milliarden DM mehr zur Verfügung haben, sollten wir darüber froh sein. Das hat nichts mit mangelnder Sachkunde zu tun, Herr Schöler.
Meine Damen und Herren, ich will es noch einmal sagen: Wir teilen nicht die Sorge, daß zuviel gespart wird. Für die Wirtschaft ist das ein richtiges Signal. Denn wir wissen, wie die Verbände der Wirtschaft in der jetzigen schwierigen Zeit zur Pflegeversicherung stehen.
Ich fordere Sie auf, alles zu tun, damit die Pflegeversicherung im nächsten Jahr in Kraft treten kann. Wenn Sie sich verweigern,
dann werden wir der deutschen Öffentlichkeit und den Pflegebedürftigen sagen, welche Leistungen ihnen durch die SPD vorenthalten werden.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Kollege Wolfgang Vogt hat soeben das Ergebnis des Vermittlungsausschusses dargestellt. Ich will den einen oder anderen Punkt noch ein wenig bewerten.
Der Vermittlungsausschuß hat in dieser Woche in schwieriger Zeit und in großer Verantwortung, wie ich meine, hervorragende Arbeit geleistet. Über das Sparpaket haben wir vorhin abgestimmt; die Beschlüsse zur Pflegeversicherung sind heute ebenfalls zu fassen.
Der Bundesrat hat in sechs Punkten sein Vermittlungsbegehren begründet. Zu diesen Punkten möchte ich kurz Stellung nehmen. Wir haben uns nicht darauf verständigen können, die Vorschläge der SPD zum versicherten Personenkreis zu übernehmen. Unser Sozialversicherungssystem kennt keine Volksversicherung. Von daher meinen wir, daß mit unserem Grundsatz „Pflegeversicherung folgt Krankenversicherung" der richtige Weg beschritten wird, zumal bis auf ganz wenige Ausnahmen zukünftig alle pflegeversichert sein werden.
Wir konnten uns auch nicht dazu entschließen, einer Änderung der Beitragsbemessungsgrenze zuzustimmen.
Dies haben wir für nicht sinnvoll gehalten, insbesondere deshalb, weil es aus organisatorischen Gründen nicht klug wäre, in der Krankenversicherung, die die Pflegeversicherung ja organisiert,
eine andere Beitragsbemessungsgrenze zu haben.
- Wir haben uns, Herr Urbaniak, darauf verständigt - jetzt komme ich zu den Punkten, bei denen wir Einvernehmen hatten -, in der Definition der Pflegestufen den Vorschlägen der SPD zu folgen. Wir haben bei der Leistungshöhe - darauf hat Wolfgang Vogt schon hingewiesen - erhebliche Verbesserungen verabreden können, insbesondere für Schwerstpflegebedürftige. Die Härte-Klausel in der stationären Pflege, die für etwa 5 % der Pflegefälle in Frage kommt, sieht zukünftig Leistungen bis maximal 3 300 DM vor, und das auf der Basis der Zahlen von 1994.
Auch in der häuslichen Pflege haben wir Verbesserungen für die Schwerstpflegefälle vorgenommen. Hier sind künftig für einen bestimmten Prozentsatz der Schwerstpflegefälle fünf Pflegeeinsätze am Tag möglich; es steht eine Summe von 3 750 DM zur Verfügung.
Wir haben uns darauf verständigen müssen, von der monistischen Finanzierung - obwohl sie die modernere gewesen wäre - auf Grund des Widerstandes aller Länder Abstand zu nehmen. Wir haben uns jetzt auf die duale Finanzierung verständigt, wobei sich die Länder verpflichten, einen entsprechenden Betrag der Ersparnis in der Sozialhilfe für Pflegeeinrichtungen zur Verfügung zu stellen.
 Herr Kollege Seifert, zunächst muß ich sagen: Sie sind ja derjenige gewesen, der immer gesagt hat, die Leistungen sind zu niedrig. Jetzt gehe ich doch davon aus, daß Sie darüber erfreut sind, daß die Leistungen wesentlich erhöht werden.
- Lieber Herr Dreßler, Sie haben doch der Leistungserhöhung zugestimmt. Wie können Sie jetzt davon reden, daß sei eine lächerliche Erhöhung.
Zu Ihrer Frage, Herr Seifert, habe ich ja darauf hingewiesen, was bei Sachleistungen möglich ist und was an Barleistungen geleistet werden kann.
Meine Damen und Herren, bezüglich des Nachholbedarfs in den neuen Ländern haben wir - ich denke, darauf können wir alle stolz sein - eine Regelung gefunden, die es den neuen Ländern ermöglicht, Pflegeeinrichtungen nun auch schnell schaffen zu können. Über sieben Jahre hinweg werden jeweils 800 Millionen DM für die Investitionsförderung zur Verfügung gestellt. Das ist eine Summe, die sich sehen lassen kann.
Keine Einigung hat es in der Frage der Kompensation gegeben. Ich bin darüber eigentlich sehr erstaunt und auch sehr traurig. Wenn ich, Herr Dreßler, Ihre markigen Worte von gestern höre, daß es im Bundesrat keine Zustimmung geben wird,
dann frage ich mich, ob Sie das wirklich vor der deutschen Öffentlichkeit und vor den 1,6 oder 1,7 Millionen Pflegebedürftigen verantworten wollen.
Mit uns können die Leistungen ab dem nächsten Jahr gezahlt werden. Ich denke, die Pflegebedürftigen haben lange genug warten müssen.
Wenn Sie nun nicht bereit sind, bei der Kompensation einen weiteren Schritt zu tun,
so kann ich eigentlich nur mein Erstaunen zum Ausdruck bringen.
- Ich habe schon bei der Verabschiedung des Gesetzentwurfs, Herr Kollege, darauf hingewiesen, daß wir in der Tat eine Überkompensation vorsehen.
- Ja, ich habe dies doch schon einmal von diesem Pult aus gesagt. - Aber dies sehen wir als Beitrag zum Standort Deutschland.
Meine Damen und Herren von der SPD, es kann Ihnen doch nun wirklich nicht verborgen geblieben sein
- Herr Büttner, nun bleiben Sie doch einmal ganz ruhig -, wie schwierig derzeit die Situation für die Wirtschaft ist.
Ich vertraue darauf, daß der Bundesrat hier einsichtig sein wird.
Frau Simonis, Ministerpräsidentin von SchleswigHolstein, hat ja schon im Sommer vorgeschlagen,
zur Finanzierung der Pflegeversicherung drei Feiertage zu streichen.
Und ihr Kollege Rappe hat noch in der vorigen Woche in einer Presseerklärung zum Ausdruck gebracht, man solle sich darauf verständigen, zwei Feiertage zu streichen.
Ich muß Ihnen sagen, meine Damen und Herren von der Opposition: Mit der Frage der Kompensation und hier insbesondere mit dem Vorschlag, Feiertage zu streichen, aber auch mit unseren Vorschlägen aus dem Entgeltfortzahlungsgesetz habe ich in Versammlungen die wenigsten Probleme.
Die Bürger in der Bundesrepublik Deutschland - - Bitte sehr.
: Gehen Sie einmal
mit zu meinen Versammlungen!)
- Wissen Sie, in Ihren Versammlungen wird das so sein, daß Sie erst die Bürger aufhetzen und sich dann darüber wundern, daß sie für vernünftige Lösungen nicht aufgeschlossen sind.
Die Bürger in der Bundesrepublik Deutschland sind nach meiner festen Überzeugung bereit,
für die Pflegeversicherung Opfer zu bringen.
Meine Damen und Herren, wenn ich auf den Bundesrat vertraue,
dann deshalb, weil er ja gefordert hat, daß auch hinsichtlich der notwendigen Entlastung der Träger der Sozialhilfe Verbesserungen vorgesehen werden müssen. Nun haben wir diese Verbesserungen erreicht, und es waren doch die Kommunalpolitiker,  - die uns immer wieder aufgefordert haben, die Pflegeversicherung nun endlich zu verwirklichen. Jetzt werden die Kommunen erhebliche Beträge einsparen, und dann wollen Sie zu dieser Pflegeversicherung nein sagen?
Sie, meine Damen und Herren, müssen dies verantworten.
Die taktischen Spielchen müssen ein Ende haben.
Wenn Sie heute die Kommentare seriöser Zeitungen lesen, Herr Dreßler, dann sollten Sie sich wirklich überlegen, was Sie tun und ob es der richtige Weg ist, wenn Sie jetzt einen derartigen Druck auf den Bundesrat ausüben. Die Bürger ertragen es nicht mehr.
Die Entscheidung zur Pflegeversicherung - ich sage dies auch im Hinblick auf möglicherweise weitergehende taktische Spielchen, auf die Sie hoffen könnten - fällt heute im Bundestag
und nächsten Freitag im Bundesrat. Wer nächsten Freitag im Bundesrat die Pflegeversicherung scheitern läßt,
hat dafür die Verantwortung zu tragen und muß dies den Bürgern in Deutschland deutlich machen.
Meine Damen und Herren, Ihre Sorge, daß zuviel gespart wird, teilen wir in dieser schwierigen wirtschaftlichen Situation nicht.
Wir werden in Zukunft weiter sparen müssen. Das wissen Sie auch.
Ich appelliere an Sie, auf den Bundesrat Einfluß zu nehmen,
daß er in der nächsten Woche der Pflegeversicherung zustimmt.
Es ist schon schlimm genug,
daß wir, wenn die Pflegeversicherung in der nächsten Woche verabschiedet werden kann, eine Verschiebung um weitere drei Monate hinnehmen müssen.
Ich möchte noch ein paar Sätze zur Finanzierung sagen. Verschiedene haben erstaunt gefragt: Wie ist es möglich, daß zusätzliche Mittel zur Verfügung stehen? Diese Mittel kommen nicht dadurch zustande,

daß wir die Beiträge erhöhen. Es bleibt bei 1 % und, wenn die zweite Stufe eingeführt wird, bei 1,7 %.
- Herr Schöler, wir haben uns im Wahlkreis darüber unterhalten. Ich habe Ihnen an vielen Stellen vortragen können, wie Sie falsch liegen. Wenn Sie schon Zwischenrufe machen, sollten Sie sich zuvor sachkundig machen.
Meine Damen und Herren, durch Mehreinnahmen und durch Umschichtungen stehen 2,35 Milliarden DM für die Leistungsausweitungen zur Verfügung. Wir greifen keinerlei Rücklagen an. Durch Verschiebung der Leistungen um drei Monate nach Inkrafttreten der Beitragspflicht wird eine Rücklage geschaffen, die als Sicherheitsrücklage bestehen bleibt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Schreiner, wir müssen wohl davon ausgehen, daß Sie nunmehr mit wöchentlichen Anträgen und Initiativen versuchen, eine besondere Fach- und Sachkompetenz hinsichtlich des Arbeitsmarktes nachzuweisen.
Immer geht damit einher, daß Sie die Bundesregierung für die Arbeitslosigkeit verantwortlich machen, was Sie ja eigentlich selbst nicht glauben. Ich darf in diesem Zusammenhang einmal aus Ihrem Papier vom 18. Oktober zitieren, in dem es heißt, die Wirtschafts- und Arbeitsmarktkrise in Deutschland sei überwiegend die Folge der weltweiten Rezession, die sich wegen der DM-Aufwertung und der ausgeprägten Exportorientierung unserer Volkswirtschaft in Deutschland besonders stark auswirke.
An anderer Stelle heißt es in Ihrem Papier - Herr Schreiner, Sie sind ja wohl der Vater dieses Papiers -, die Sonderprobleme der deutschen Einheit verstärkten und überlagerten die Krise. - Dies zu Ihrem Papier und zu Ihren Aussagen.
In der Tat sind wir alle gehalten, dafür zu sorgen, daß wir mehr Beschäftigung bekommen. Nur, Herr
Schreiner, mit Ihren beiden heutigen Vorlagen weisen Sie wenig Fach- und Sachkompetenz nach.
Sie schildern zwar den Sachverhalt richtig, kommen aber immer zu den falschen Rezepten: Regulieren um jeden Preis!
Ihr Entwurf zielt, obwohl Sie gesagt haben, Sie wollten den Mißbrauch bekämpfen, auf die Abschaffung dieses Instruments, während wir nun wirklich der Meinung sind, daß insbesondere bei der geringfügigen Beschäftigung jeder Mißbrauch bekämpft werden muß. Herr Schreiner, ich will Ihnen sagen: Dieses Instrument dient dazu, der Wirtschaft Möglichkeiten zu geben, Auftragsspitzen zu bewältigen. Dies gilt insbesondere für die mittelständische Wirtschaft und hier insbesondere für den Dienstleistungsbereich.
Herr Schreiner, ich sage in aller Deutlichkeit: Dieses Instrument dient nicht dazu, ordentliche Arbeitsverhältnisse abzubauen. Ich weiß, wovon ich rede. Ich hätte meinen Betrieb, in dem 15 feste Mitarbeiter beschäftigt waren, nicht führen können, wenn es nicht das Instrument der geringfügig Beschäftigten gegeben hätte. Denn ich brauchte an Spitzentagen zusätzlich 20 Aushilfskräfte.
Das waren Frauen und Männer, die etwas dazuverdienen wollten und dies meist am Wochenende tun mußten.
Frau Weiler, wenn ich diesen Frauen und Männern gesagt hätte: „Ich muß euch zur Sozialversicherung anmelden, ich brauche eine zweite Versicherungskarte", hätten sie gesagt: „Louven, nein danke." Frau Weiler, hier in Bonn bekämen Sie in mancher Landesvertretung abends kein Glas Bier, wenn es nicht das Instrument der geringfügig Beschäftigten gäbe. Wir sind also der Meinung, daß dieses Instrument bestehenbleiben muß.
Sie glauben, Sie hätten den Königsweg gefunden, der darin besteht, daß Sie die Arbeitgeber zusätzlich belasten. Sie rechnen Mehreinnahmen in Höhe von 6,5 Milliarden DM vor. Heute morgen hatte ich zusammen mit dem Kollegen Schreiner ein Pressegespräch zu bestreiten. Dort hat er noch wie ich beklagt, daß die Lohnnebenkosten zu hoch seien. Hier heißt es dann zusätzliche Einnahmen in Höhe von 6,5 Milliarden DM, eine Zusatzbelastung im wesentlichen der Unternehmen.
Von den Mehrleistungen, Herr Kollege Schreiner, die Sie ins Gesetz schreiben wollen, reden Sie nicht. Dabei hat der Verband der Rentenversicherungsträger Sie doch vor entsprechenden Regelungen in der Rentenversicherung gewarnt. Bei Ihrer Regelung entstehen zu Lasten der Rentenversicherung nicht19582 
beitragsgedeckte Leistungsansprüche bei der EU-Rente, bei der BU-Rente und im Bereich der Rehabilitation.
 Lieber Herr Kollege Schreiner, ich kenne natürlich die Stellungnahme der KAB. Ich bin nicht Mitglied der KAB. Die KAB ist keine Organisation der CDU, sondern eine selbständige. Wir müssen halt zur Kenntnis nehmen, daß die KAB hier einen anderen Standpunkt vertritt als wir. Das ist nun einmal so im politischen Leben.
Was die Belastungen angeht, bleibe ich dabei: Sie belasten allein die Wirtschaft mit zusätzlich 6,5 Milliarden DM.
Ich sehe nicht, wie Sie den Betrag an anderer Stelle zugunsten der Wirtschaft einsparen.
Ich war eben dabei, darzustellen, daß dies zu zusätzlichen Belastungen in der Rentenversicherung führt. Ich mache darauf aufmerksam, daß wir doch die Rentenreform 1989, die wir gemeinsam beschlossen haben, nicht breiter machen wollen, was Sie jedoch tun.
In anderen Leistungsbereichen sollen Beiträge gezahlt werden, ohne daß Leistungsansprüche entstehen. Herr Schreiner, was hat denn dies noch mit Sozialversicherung zu tun? Glauben Sie, dies sei verfassungskonform? Die Regelung, die Sie vorschlagen, ist sehr kompliziert. Eine solche Regelungswut führt dazu, daß diese Arbeitsverhältnisse zukünftig in der Illegalität stattfinden, was dann bedeutete, daß auch noch die Steuerausfälle hinzukämen.
Ich bezweifle im übrigen auch, daß die Zahl von 4,5 Millionen richtig ist.
Im übrigen ist das Verhältnis der Vollzeitbeschäftigten, der normal Beschäftigten, zu den geringfügig Beschäftigten in den letzten Jahren gleichgeblieben.
Nun will ich Ihnen auch sagen, warum ich die Zahl bezweifle.
- Hören Sie sich doch mal meine Meinung an! Ich bin doch hier nicht der Vertreter des Arbeitsministeriums.
Es ist doch bei den Erhebungen so, daß ein und dieselbe Person zwölfmal im Jahr in dieser Statistik erfaßt wird. Sie könnten z. B. zwölfmal im Jahr bei einem anderen Arbeitgeber beschäftigt werden, und Sie würden auch zwölfmal gezählt. Im übrigen muß ich zur Berechnung der Beitragsausfälle auch darauf hinweisen, daß ja längst nicht jeder geringfügig Beschäftigte sein Minimum von 560 DM ausschöpft. Von da her relativieren sich auch Ihre Zahlen.
Wir sind der Meinung, daß es in der Tat in diesem Bereich zu Wettbewerbsverzerrungen gekommen ist. Dies darf nicht sein. Es ist in der Tat nach dieser Regelung auch Mißbrauch getrieben worden. Wir haben seit 1989 eingeführt, daß die Betriebe entsprechende Lohnunterlagen führen müssen. Wir haben 1990 die Meldepflicht eingeführt, womit nun endgültig geringfügige Beschäftigungsverhältnisse nicht unentdeckt bleiben, und wir haben seit 1991 den Sozialversicherungsausweis. Nun haben wir den Bericht der Bundesregierung über die Erfahrungen mit der Meldepflicht und mit dem Sozialversicherungsausweis vorliegen. Ich denke, wir sollten vor dem Hintergrund dieses Berichts darüber diskutieren, wie wir noch weiteren bestehenden Mißbrauch beseitigen können.
Wir sollten auch einmal darüber nachdenken, ob wir nicht eine Quotenregelung einführen können, womit wir dann an Hand einer Quote auf Basis der Lohnsumme erreichen könnten, daß Betriebe nicht aus ordentlichen Arbeitsverhältnissen geringfügige Beschäftigungsverhältnisse machen. Wenn ich gewisse Gastronomieketten und das Gebäudereinigerhandwerk sehe, dann könnten wir dies hier mit einer Quote - bezogen auf die Lohnsumme - mit einem Federstrich in Ordnung bringen. Hier haben wir entsprechende Initiativen ergriffen.
- Wir haben intern Initiativen ergriffen, und es wird zur Zeit noch geprüft, ob diese Quotenregelung verfassungskonform sein kann.

Meine Damen und Herren, wir haben eigentlich, so denke ich, mit unserem 30-Punkte-Papier für mehr Beschäftigung und Wachstum den Weg in die richtige Richtung gezeigt. Zum Thema Teilzeitbeschäftigung wird sich mein Kollege Peter Keller im wesentlichen noch äußern. Ich will nur soviel dazu sagen: Auch die hier von Ihnen vorgeschlagenen Regelungen sind so kompliziert, daß ich befürchte, sie führen zu nichts.
Noch eine Klarstellung. Herr Kollege Schreiner, Sie haben eben davon gesprochen, der Arbeitsminister sehe bei der Teilzeitbeschäftigung einen Köder für die Arbeitgeber vor. Sind Sie denn bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß das, was der Arbeitsminister im Einvernehmen mit der Arbeitsgruppe Arbeit und Sozialpolitik meiner Fraktion vorgeschlagen hat, ein finanzieller Anreiz sowohl für Arbeitnehmer wie für Arbeitslose wie für Unternehmer sein soll? Ich hielte eine finanzielle Förderung der Teilzeitarbeit in dieser Situation für richtig, um zu einem Schub zu kommen; denn es ist eigentlich nicht einzusehen, daß 2,4 Millionen Vollzeitarbeitnehmer in eine Teilzeitbeschäftigung wollen und wir dennoch in diesem Bereich keine Fortschritte erzielen. Deshalb plädiere ich hier für eine finanzielle Förderung. Auch hier sind wir noch in Gesprächen.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich habe noch zwei Minuten gut. Ich darf Sie bitten, mir diese für das nächste Mal gutzuschreiben.
Ihnen allen wünsche ich ein schönes Wochenende.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Meine Damen und
Herren von der SPD, was Sie hier betreiben, ist Wahlkampf übelster Art.
Was sich Herr Köbele, der Vorsitzende der IG BauSteine-Erden, mit seinem Brief an alle Mitglieder in diesen Tagen geleistet hat, ist eine Unverschämtheit.
Sie, Herr Gilges, haben eben gesagt, es sei eine Leipziger Erklärung nachgeschoben worden. Mit den Tarifpartnern ist doch von seiten des Arbeitsministers verhandelt worden, und dann haben diese am 10. März 1994 eine gemeinsame Erklärung verabschiedet. Ich muß sie Ihnen wirklich einmal vorlesen:
Die Tarifvertragsparteien des Baugewerbes sind sich darin einig, daß unmittelbar nach Beendigung der Einkommens-Tarifverhandlungen 1994 mit der Umsetzung der Vereinbarung vom 19. Mai 1992 begonnen wird.
Auf Grund dieser Vereinbarung werden die Tarifvertragsparteien in Verhandlungen über ein ganzjährig gesichertes Einkommen und die Möglichkeiten einer Verstetigung desselben sowie über bauspezifische Lösungen der Wochen- und Jahresarbeitszeit eintreten.
Diese Verhandlungen werden sich auch mit der Lösung der Probleme befassen, die sich aus dem vorgesehenen Wegfall der Schlechtwettergeldregelung ab 1996 ergeben.
Die Regelungen sollen zum 1. Januar 1996 in Kraft treten. Die Tarifvertragsparteien bekunden ihre Bereitschaft zu diesen Verhandlungen unter der Voraussetzung, daß für die Übergangszeit bis zum Inkrafttreten der tarifvertraglichen Regelung bei witterungsbedingten Arbeitsausfällen die bisherigen Regelungen oder eine gleichwertige Ersatzregelung wieder wirksam werden.
Das ist unterschrieben vom Zentralverband des Deutschen Baugewerbes, vom Hauptverband der Deutschen Bauindustrie und von der Industriegewerkschaft Bau-Steine-Erden.
Jetzt schreibt Herr Köbele in seinem Brief an die Gewerkschaftsmitglieder:
Wir brauchen Schlechtwettergeld. Es sichert seit 35 Jahren Beschäftigung und Einkommen. Es hat die Bauberufe attraktiver gemacht ... Die ersatzlose Streichung macht eine solche Vereinbarung unmöglich. Sie wird viele auf dem Bau zu Saisonarbeitern oder arbeitslos machen und ihre Familien ins soziale Abseits stellen. Facharbeiter wanJulius Louven
denn ab. Junge Menschen fangen erst gar nicht an.
Dabei weiß doch Herr Köbele noch besser als Sie, daß die Wirklichkeit anders aussieht.
 Wieso fehlen denn seit Jahren Facharbeiter am Bau? Wieso fehlen denn seit Jahren Lehrlinge, die bereit sind, auf den Bau zu gehen? Beim Arbeitsamt Krefeld sind im letzten Jahr 70 Ausbildungsstellen in Bauberufen unbesetzt geblieben.
Meine Damen und Herren, laut IG Bau-SteineErden haben die Arbeitnehmer im Winter einen Verlust von durchschnittlich 13 %. Ist dies denn attraktiv? Ich darf an das erinnern, was Norbert Blüm heute morgen hier gesagt hat.
- Ich lasse keine Zwischenfragen zu, Herr Gilges, weil es schon so spät ist. - Norbert Blüm hat heute morgen hier ausgeführt, wenn wir im Winter nicht arbeiten, dann arbeiten die Finnen und die Schweden. Kann dies denn im Interesse der IG Bau-Steine-Erden sein?
Da sitzt der Vorstand der IG Bau-Steine-Erden bei mir im Büro, an der Spitze der stellvertretende Vorsitzende, und irgendwie muß einer der Herren zugeben, daß sie im Sommer ja schon bis zu 60 Stunden in der Woche arbeiten.
Und dann kann man nicht zehn oder zwölf Stunden für den Winter anrechnen? Sie vertreten doch hier immer, daß Überstunden abgefeiert werden müssen.
Da sagt mir der Vertreter der Gewerkschaft: Nein, das könne man nicht verabreden, wenn man Gefahr laufe, daß die Betriebe, die im Sommer Überstunden machten, im Winter bankrott seien. Als wenn dies nicht geregelt werden könnte!
Köbele am 10. August 1994 im „Handelsblatt":
Jede Mark, die schon 1995 für das ganzjährig gesicherte Einkommen zu buchen ist, wäre uns mehr wert als irgendein Barlohnzehntel.
Dem habe ich nichts hinzuzufügen.
Warum, so frage ich Herrn Köbele, macht er denn nicht voran? Die Arbeitgeber haben gestern erklärt, daß sie sofort bereit seien, zu verhandeln. Ich will einmal den letzten Satz aus der entsprechenden Presseerklärung der Arbeitgeber vorlesen:
Mit der Verabschiedung des Gesetzes zur Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes im Bereich des Baugewerbes vom 6. September 1994 seien diese Voraussetzungen erfüllt. Den Verhandlungen stehe damit nichts mehr entgegen.
Warum, so frage ich, macht man es denn nicht? Ich kann es Ihnen sagen: Verhandlungen passen derzeit nicht in die Landschaft; Polemik ist einfacher. Dies ist billigster Wahlkampf!
Meine Damen und Herren, es ist manchmal schmerzhaft, umzudenken und neue Wege zu gehen. Oft fehlt auch der Wille oder der Mut. Wer jedoch Verantwortung trägt, muß schon beweglicher sein.
Herr Gilges, Sie haben auf Ihre Situation hingewiesen. Zwei meiner Söhne sind Dachdecker. Einer ist selbständig. Natürlich waren die zunächst empört. Nachdem ich Ihnen aber die Zielsetzung erklärt hatte, sahen auch meine Söhne dies völlig anders.
- Die bleiben schon Dachdecker. Machen Sie sich keine Sorgen.
Wir verfolgen vier Ziele, die ich noch einmal nennen will: erstens ganzjährige, möglichst kontinuierliche Arbeit, zweitens ein gesichertes Jahreseinkommen, drittens rechtliche Gleichstellung mit Arbeitnehmern aus anderen Bereichen der Wirtschaft,
viertens sichere Arbeitsplätze im Baubereich.
Meine Damen und Herren, kehren Sie zurück zur Vernunft! Ich bin ganz sicher, daß uns Arbeitnehmer und Arbeitgeber aus dem Baubereich eines Tages dankbar dafür sein werden, daß wir dies gemacht haben.
Ihren Antrag lehnen wir ab.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir reden heute über den Einzelplan 11.
Sein Volumen beträgt 132,3 Milliarden DM. Bei einer Steigerungsrate von 1,5 % ist er der mit Abstand größte Etat.
Was sagt dieser Etat aus? Erstens: Der Sozialstaat funktioniert noch. Zweitens: Die große Summe bedeutet jedoch nicht, daß es keine Probleme gibt. Schließlich drittens; Wir stoßen an Grenzen. Man kann diesen Etat nicht beliebig ausweiten; denn alles, was wir ausgeben, muß irgendwo erwirtschaftet werden.
Wenn ich unsere Sozialversicherungssysteme betrachte, sehe ich zwei große Risiken, erstens die demographische Entwicklung und zweitens die hohe Arbeitslosigkeit. Ich wende mich zunächst dem ersten Problem zu. Auf Grund der Tatsache, daß die Menschen bei uns immer älter werden und die Anzahl der Jüngeren kleiner wird, bekommen wir Probleme in allen Sozialversicherungszweigen. Dies macht sich insbesondere in der Rentenversicherung bemerkbar.
Mit der Rentenreform 1989, die 1992 in Kraft trat, haben wir hier im Deutschen Bundestag im Konsens notwendige Schritte beschlossen. Auf Grund der neuen Entwicklungen in der Bundesrepublik hat der Verband der Rentenversicherungsträger von Prognos ein Gutachten über die langfristige Rentenentwicklung erarbeiten lassen. Das Ergebnis wurde vor einigen Wochen vorgestellt. Mir sagt dieses Gutachten, daß unser beitragsbezogenes Rentensystem Bestand

haben kann. Ich teile aber nicht die fast euphorischen Ansichten, wonach es für die Rentenversicherungen keine Probleme gibt.
Nach einer optimistischen Variante kommt Prognos für das Jahr 2005 zu einem Rentenversicherungsbeitrag von 21,3 % und zu einer Gesamtsozialversicherungsbeitragssumme von 41,6 %. Dies ist ein um 2,3 Prozentpunkte höherer Sozialversicherungsbeitrag als heute. In der pessimistischen Variante kommt Prognos für das Jahr 2005 zu einer Gesamtbeitragsbelastung von 43 %. Dies sind schon 3,5 Prozentpunkte mehr als heute. Die Prognos-Zahlen für das Jahr 2010 möchte ich Ihnen ersparen; Sie können sich vorstellen, wie sie aussehen.
Ich bin vor diesem Hintergrund nicht bereit, die Hände in den Schoß zu legen. Ich meine, daß auch in der Rentenversicherung Handlungsbedarf besteht. Wir sollten schon in dieser Legislaturperiode damit beginnen, Vorbereitungen für eine weitere Rentenreform zu treffen. Wir wissen, daß ein langer Vorlauf erforderlich ist.
- Ich kann Sie überhaupt nicht verstehen. Im übrigen möchte ich weiterreden.
Beitragserhöhungen, wie von mir geschildert bzw. von Prognos dargestellt, können, Herr Gilges, weder Arbeitnehmer noch Arbeitgeber respektieren. Ich bin sogar der Meinung, daß die Menschen in der Bundesrepublik von uns erwarten, daß wir in diesem Bereich handeln. Interessant ist für mich das Ergebnis einer Umfrage der Forschungsgruppe Wahlen vom September letzten Jahres, wonach 77 % der Menschen in der Bundesrepublik glauben, daß wir uns in Zukunft das bislang in Deutschland erreichte Niveau der Löhne, der Arbeitszeiten, der Urlaubsdauer und der Renten nicht mehr leisten können.
Die Menschen spüren und erkennen die Probleme und erwarten eine Antwort. Vor diesem Hintergrund empfehle ich jungen Leuten, schon heute zusätzlich für das Alter vorzusorgen, indem sie auf ein paar Flaschen Bier oder ein paar Packungen Zigaretten verzichten.
Die Beitragshöhe in der Sozialversicherung steht auch in einem ursächlichen Zusammenhang mit der Arbeitslosigkeit. Sozialpolitisch muß sich alles darauf konzentrieren, diese entscheidend zurückzudrängen. Patentrezepte hat niemand, und mit Schuldzuweisungen dienen wir keinem Arbeitslosen.
Meine These ist: Es gibt reichlich Arbeit. Diese ist jedoch zu teuer und wird zuwenig flexibel genutzt,
Nun unterstellen Sie mir bitte nicht, ich wolle auf ein portugiesisches oder gar polnisches Lohnniveau.
- Jetzt kommen Sie mit einem ganz neuen Thema. Der Herr Minister hat doch heute morgen eine glasklare Zusage gemacht, daß es zu einer Entsenderichtlinie kommt oder zu einem nationalen Alleingang.
Ich möchte mit Ihnen, meine Damen und Herren, in einen Dialog darüber eintreten, wie wir in der Frage der Arbeitslosigkeit weiterkommen.
Immer wieder liest man in den Zeitungen markige Worte. Herr Zwickel von der IG Metall erklärt: Die Lohnzusatzkosten müssen runter. Gleiches hat Herr Professor Jens hier heute morgen erklärt. Herr Murmann, der BDA-Präsident, ist der gleichen Meinung, fordert jedoch in derselben Rede, daß die arbeitsmarktbedingte Verrentung bleiben müsse, was ja erheblich auf die Lohnnebenkosten drückt. Der DGB-Chef Schulte erklärt im Hinblick auf die Wirtschaftsrunde beim Kanzler, es dürfte keine Tabuthemen geben. Wiederum liest man, daß die Gewinne der Unternehmen steigen. Deshalb seien 6 % Lohnerhöhung gerechtfertigt. Am gleichen Tag kann man lesen, daß in der Bundesrepublik Deutschland in diesem Jahr 25 000 Pleiten zu erwarten sind, wodurch mehr als 370 000 Arbeitsplätze verlorengehen.
- Diese Pleiten, Herr Dreßler passieren doch wohl nicht, weil die Unternehmen steigende Gewinne haben, sondern aus anderen Gründen.
Ich denke, es ist unbestreitbar, daß wir es bei uns mit einer Kostenkrise zu tun haben. Wir haben lange Zeit geglaubt, mit der sprichwörtlich hohen Qualität unserer Produkte seien wir international auf der sicheren Seite. „Made in Germany" verschaffte uns die Möglichkeit, daß eine deutsche Maschine um ein Drittel teurer sein durfte als ein ausländisches Konkurrenzprodukt. Diese Zeiten sind nun vorbei. Handeln ist gefragt.
Wenn wir uns auch in den kommenden Jahren weiter gegenseitig blockieren und in fruchtloser Konfrontation verharren, werden wir am Ende alle miteinander schlechter dastehen und vom Bürger die Quittung bekommen.
Verantwortliches Handeln erhoffe ich mir aber nicht nur von den demokratischen Parteien, sondern auch von den Verbänden, den Gewerkschaften, den Arbeitgebern und den Kirchen, letztlich von allen Bürgern. Es wird in den kommenden Jahren mehr denn je auf unsere Bereitschaft ankommen, eingefahrene Denkmuster und vermeintlich angestammte Besitzstände aufzugeben.
Es darf nicht mehr sein, daß die Tarifpartner in guten Zeiten auf Teufel komm raus Tarifverträge abschließen und in schlechten Zeiten das Ergebnis dieser verfehlten Tarifpolitik uns in Nürnberg vor die Türe karren.
Meine Damen und Herren, in der Bundesrepublik fehlen 5 Millionen zukunftsträchtige Arbeitsplätze.
In diesem Zusammenhang darf ich daran erinnern, daß von 1983 bis 1989, auch auf Grund maßvoller und langfristiger Tarifabschlüsse, mehr als 3 Millionen Arbeitsplätze gewonnen wurden.
 Herr Gilges, erstens habe ich nicht von unverschämten Tarifabschlüssen gesprochen, und zweitens bin ich durchaus bereit, anzuerkennen, daß die Gewerkschaften oder die Tarifpartner maßvolle Tarifabschlüsse getätigt haben, auch mit negativen Auswirkungen für die Arbeitnehmer.
Aber Sie müssen doch einfach einmal anerkennen, wie die Notwendigkeiten sind. Herr Schröder stellte sich in Niedersachsen vor die Fernsehkameras und erklärte voller Stolz, bei der Dasa in Lemwerder 1 000 Arbeitsplätze gerettet zu haben. Er konnte sie nur retten, weil die Betriebsräte damit einverstanden waren, daß es einen Lohnabschlag gab, weil man sonst einfach nicht konkurrenzfähig geblieben wäre. Dies ist doch die Situation, und dies müssen Sie anerkennen.
Arbeitslosigkeit, meine Damen und Herren, ist nicht das Ergebnis eines arbeitsplatzvernichtenden Fortschritts und auch nicht die Folge eines weltweit verstärkten Wettbewerbs, sondern sie ist das Resultat - hier zitiere ich aus einer vor wenigen Monaten vorgelegten OECD-Beschäftigungsstudie - von Verkrustungen in unseren Volkswirtschaften, die die Fähigkeit, ja selbst die Bereitschaft zu notwendigen Anpassungen gelähmt haben. Ich kann jedem empfehlen, diese Studie aufmerksam zu lesen.
Viele suchen ja immer noch das Heil in bekannten Ausweichstrategien, also in mehr Staatseingriffen, in der Ausweitung eines zweiten Arbeitsmarktes und in drastischer Arbeitszeitverkürzung. Herr Kollege Schreiner, wenn Sie hier heute morgen erklären, Sie wollten keine ABM-Gesellschaft, muß ich Ihnen entgegenhalten: Ich war bei der Vorstellung Ihres Buches „Mehr Arbeit", und dort habe ich nun wirklich den Eindruck gewonnen, daß Sie sich in Richtung auf eine ABM-Gesellschaft bewegen,
jedenfalls daß Sie mehr Staatseingriffe bei Fragen der Beschäftigung wollen.
Derartige Programme, Herr Kollege Schreiner - hier zitiere ich erneut die OECD-Studie - haben die Arbeitslosigkeit noch in keinem Fall signifikant verringert.
Nein, meine Damen und Herren, dies ist nach meiner festen Überzeugung nicht der richtige Weg. Die Entwicklung in der Vergangenheit belegt doch eindeutig, daß der entscheidende Handlungsbedarf gerade nicht hinsichtlich des Auf und Ab der Konjunktur besteht, sondern hinsichtlich unserer Fähigkeit, den strukturellen Wandel zu bewältigen.
Was wir mithin brauchen, sind Lösungen zur Bewältigung des Strukturwandels sowie der Flexibilitäts- und Kostenkrise. Dies besagt nicht nur die OECD-Studie, sondern dies drücken auch die Deutsche Bundesbank, die Monopolkommission und der Sachverständigenrat so aus. Die Entwicklung der modernen Volkswirtschaft ist gekennzeichnet von einer Gewichtungsverlagerung.
Der Industriesektor verliert; der private Dienstleistungssektor gewinnt an Bedeutung. Wir haben dies

ja, Herr Kollege Schreiner, sehr eindrucksvoll in Hongkong studieren können,
wo bei etwa 6 Millionen Einwohnern in wenigen Jahren 1,2 Millionen industrielle Arbeitsplätze verloren gingen bzw. ins billigere China ausgelagert wurden. Trotzdem gibt es in Hongkong keine Arbeitslosigkeit.
Ein ähnliches Bild zeigt sich in den USA. Dort sind im privaten Dienstleistungssektor zwischen 1980 und 1990 pro tausend Einwohner im erwerbsfähigen Alter gut 50 Arbeitsplätze netto hinzugekommen, in Deutschland hingegen im Dienstleistungsbereich nur 17.
Die anerkannte Beratungsfirma McKinsey hat zu dieser Gewichtsverlagerung eine länderübergreifende Studie vorgelegt. Sie kommt zu dem Ergebnis, daß Deutschland mehr noch als andere Volkswirtschaften Arbeitsplätze im Dienstleistungsbereich schaffen muß, um den Beschäftigungsrückgang im Industriesektor aufzufangen. Wir müssen aufhören, mit dem Argument zu arbeiten, bei Arbeitsplätzen in diesem Bereich handele es sich um solche minderer Qualität.
Die Privatisierung staatlicher Dienstleistungen, die Ausgliederung von Dienstleistungen aus den Unternehmen und die Schaffung von Dienstleistungsarbeitsplätzen in den privaten Haushalten und in der Pflege - das sind Entwicklungen, auf die wir angewiesen sind, wenn wir Erfolg haben wollen.
Wir müssen uns aber auch dem Problem der Kostenkrise stellen. Wir haben in Deutschland die höchsten Lohn- und Lohnnebenkosten mit den niedrigsten Arbeitszeiten und der größten Fehlzeitenquote.
Es macht keinen Sinn, davor die Augen zu verschließen, wissen wir doch, daß zu hohe Arbeitskosten dazu führen, daß Arbeitsplätze nicht geschaffen, vielmehr ins Ausland verlagert oder durch Maschinen ersetzt werden.
Murmann und Zwickel, meine Damen und Herren, haben recht: Die Lohnnebenkosten sind zu hoch, und da diese zu 50 % tarifbedingt sind, sollten die Tarifvertragsparteien hier handeln. Jetzt müssen sie zeigen, daß sich die Tarifautonomie bewährt.
Das gleiche gilt für die Selbstverwaltungen, die es sich mit Zusatzforderungen wie beispielsweise bei der Bundesanstalt für Arbeit oft zu einfach machen. Forderungen stellen, die andere bezahlen müssen, das ist für mich kein verantwortliches Handeln.
Die zurückliegende Tarifrunde hat gezeigt, daß die Sozialpartner zu vernünftigen Lohnabschlüssen fähig sind. Ich frage aber: Warum nur in konjunkturellen Krisenzeiten? Ich bin der Meinung, daß die Tarifvertragsparteien nicht nur Interessenvertreter der beschäftigten Insider sein dürfen, sondern auch die arbeitslosen Outsider sehen müssen.
Natürlich ist auch die Politik gefordert. Es ist unser erklärtes Ziel, auch die staatlich bedingten Lohnnebenkosten zu reduzieren.
Die drei Prozent einigungsbedingter Sozialversicherungsbeiträge sind auch für mich ein Ärgernis. Könnten wir sie streichen, wäre das ein großer Erfolg. Aber, meine Damen und Herren, wir machen es uns zu einfach, wenn wir fordern, daß die Kosten auf den Bundeshaushalt abgewälzt werden sollen. Drei Prozent entsprechen 40 Milliarden DM; die aus dem Bundeshaushalt zu finanzieren, wird so einfach nicht gehen. Von daher sollten wir gemeinsam überlegen, wie wir durch Einsparungen zu besseren Regelungen kommen.
Wir müssen darüber reden, ob alle versicherungsfremden Leistungen in schwierigen Zeiten so weiter gewährt werden müssen, wie das derzeit geschieht. Ich sehe hier größere Einsparmöglichkeiten, wobei wir jedoch nichts erreichen, wenn gleich bei der ersten Überlegung vom Verrat am Sozialstaat gesprochen wird.
Abraham Lincoln, der vor mehr als hundert Jahren amerikanischer Präsident war, hat einmal gesagt: „Man hilft den Menschen nicht, wenn man für sie tut, was sie selbst tun können. " Ich füge hinzu: Wir müssen uns in Zukunft verstärkt darauf besinnen, was der Grundwert der Solidarität erfordert. Nach meinem Verständnis ist das die gemeinschaftliche Absicherung jener Risiken, die der einzelne nicht allein und aus eigener Kraft tragen kann.
Wir haben die Nächstenliebe in vielen Bereichen verstaatlicht. Die Frage ist, ob wir jetzt die Kraft haben, von unseren Bürgern mehr Eigenverantwortung und Eigenvorsorge zu fordern. In diesem Zusammenhang muß ich - darauf warten Sie vielleicht schon - auch das Thema Mißbrauch in der Sozialversicherung ansprechen.
Ihre frühere Kollegin Frau Schmidt und Ihr Parteivorsitzender Scharping haben mit ihren jüngsten Vorstellungen, wonach wir uns um Mißbrauch in der Sozialgesetzgebung kümmern müssen, recht. Vieles ist in diesem Bereich zum Kavaliersdelikt verkommen. Wenn Frau Schmidt sagt: Wir, die SPD, dürfen nicht die Partei der Arbeitslosen werden und die CDU die Partei der Arbeitenden, so sollte Ihnen das schon zu denken geben.
Es ist doch so, daß wir dem Hinnehmen von Mißbrauch und mit staatlicher Regulierung von Arbeit die Arbeitslosigkeit nur noch vergrößern. Ich kann, meine Damen und Herren von der SPD, bis heute Ihren
Widerstand nicht nachvollziehen, den Sie geleistet haben, als wir mit der Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes Arbeitslosenhilfebezieher zu Saisonarbeiten heranziehen wollten.
Wenn ich in Versammlungen unsere Absicht schilderte und erklärte, daß auch in diesem Jahr wieder mehrere hunderttausend osteuropäische Saisonbeschäftigte hier waren und der Bundesrat mit SPD-Mehrheit unsere Absicht gekippt hat, löste das bei den arbeitenden Menschen Unverständnis aus.
Wenn mir dann von seiten Ihrer Partei entgegengehalten wird, wir wollten wohl wieder einen Arbeitsdienst einführen, so ist das wirklich an der Sache vorbei kritisiert. Wir wollen weder die alleinerziehende Mutter noch ältere oder kranke Menschen, sondern - nach dem Motto: Arbeit schändet nicht -, diejenigen einbeziehen, die zu arbeiten in der Lage sind.
Ich kann nur hoffen, daß wir vor dem Hintergrund der neuen Diskussion in Ihrer Partei zu Regelungen kommen, die unsere arbeitenden Menschen und die Unternehmer entlasten, womit auch ein wichtiger Schritt zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit getan wäre. Ich fordere Sie auf, nicht bei jedem Reformschritt mit dem Bundesrat zu drohen, sondern mit uns gemeinsam im Interesse der Beschäftigten an die Arbeit zu gehen.
Meine Damen und Herren, der Kollege Schreiner hat soeben davon gesprochen, daß wir in der Adventszeit sind. Das ist die letzte Sitzung vor Weihnachten. Ich erlaube mir trotz der hitzigen Debatte, Ihnen allen schöne Feiertage und ein gutes neues Jahr zu wünschen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Seit dem 1. Januar ist das im vorigen Jahr beschlossene PflegeVersicherungsgesetz in Kraft, zunächst mit der Beitragspflicht, ab 1. April mit der Leistungsgewährung.
Noch vor Inkrafttreten des Pflege-Versicherungsgesetzes legten Sie, meine Damen und Herren vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Ihren Gesetzentwurf zur Ergänzung der Pflegeversicherung vor und argumentieren, daß einige besonders mißlungene Vorschriften korrigiert werden müßten.
Nun schließe ich nicht aus, daß wir, wenn die ersten Erfahrungen mit der Pflegeversicherung vorliegen, einmal Änderungen des Gesetzes beschließen müssen. Bei einer so schwierigen Gesetzesmaterie wäre dies überhaupt nichts Ungewöhnliches.
Keinesfalls kann ich jedoch akzeptieren, daß jetzt „besonders mißlungene Vorschriften" korrigiert werden müßten. Nein, meine Damen und Herren, mißJulius Louven
lungen ist allenfalls Ihr Versuch, die Pflegeversicherung schlechtzureden.
- Sie haben dem Gesetz doch zugestimmt, Herr Gilges.
Wir haben uns im Pflege-Versicherungsgesetz bewußt gegen einen dauerhaften Leistungsexport ins Ausland entschieden. Dabei liegt die Betonung auf „dauerhaft". Falsch ist daher, Frau Kollegin, Ihre Behauptung, künftig könnten Pflegebedürftige keine Auslandsreisen unternehmen, weil sie andernfalls ihre Leistungsansprüche aus der Pflegeversicherung verlieren würden. Richtig ist, daß auch dann Leistungen der Pflegeversicherung in Anspruch genommen werden können, wenn der Pflegebedürftige alleine oder mit Betreuungsperson eine Auslandsreise von üblicher Dauer unternimmt. Die Pflegekassen werden in der Praxis in diesem Sinne verfahren. Von daher sollten Sie hier nicht von „Skandal" reden.
Wir wollten und wollen jedoch keinen dauerhaften Leistungsexport. Für diese im Gesetzgebungsverfahren getroffene politische Grundentscheidung gibt es gute Gründe. Wir haben uns bemüht, das finanzielle Risiko in der Pflegeversicherung so gering wie möglich zu halten. Deshalb galt es, Mitnahmeeffekte und Mißbrauch nicht zuzulassen, um die Finanzierung der Pflegeversicherung nicht zu gefährden. Wir haben darüber hinaus immer wieder zum Ausdruck gebracht, daß die Pflegeversicherung keine Rundumversicherung ist, sondern eine Grundversorgung mit Eigenverantwortung sein soll. Eine einnahmeorientierte Ausgabenpolitik ist daher im Gesetz festgeschrieben.
Das bedeutet natürlich nicht, wie teilweise auch behauptet wird, daß Preissteigerungen im Pflegebereich notwendigerweise rückläufige Leistungen zur Folge hätten. Da die Einnahmen der Pflegeversicherung auch bei einem konstanten Beitragssatz auf Grund von Lohnerhöhungen und der Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze zunehmen, können Mehreinnahmen auch Leistungserhöhungen möglich machen. Wichtig war, einer Kosten- und Beitragsexplosion vorzubeugen. Dies war auch der Grund dafür, keinen dauerhaften Leistungsexport ins Ausland zuzulassen.
Eine Ausgabenkontrolle im Ausland ist so gut wie unmöglich. Grundsätzlich erbringt die Pflegeversicherung Sachleistungen. Zur Sicherstellung der Qualität der Sachleistungen müssen die Pflegeeinrichtungen mit den Pflegekassen einen Versorgungsvertrag abschließen, was mit ausländischen Leistungsanbietern in aller Welt ja wohl unmöglich ist, Frau Kollegin.
An Stelle der Sachleistung kann ein Pflegegeld gewährt werden. Es wird zweckgebunden mit der Absicht gewährt, dem Pflegebedürftigen die Finanzierung einer selbstbeschafften Pflegekraft zu ermöglichen. Dieses Pflegegeld dient also letztlich ebenfalls der Erbringung von Sachleistungen. Die Geldleistungen haben in diesem System lediglich eine Surrogatfunktion. Ob Pflegebedürftige das Pflegegeld für die Beschaffung von Sachleistungen verwenden, kann im Ausland ebenfalls nicht überprüft werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe schon Verständnis dafür, daß die sogenannten Grenzgänger und daß Rentner, die ihren Wohnsitz ins Ausland verlagern, Leistungen der Pflegeversicherung auch im Ausland dauerhaft in Anspruch nehmen möchten. Ich denke jedoch, daß ich Ihnen dargelegt habe, warum dies nicht geht. Wer mehr Leistungen haben will, Frau Kollegin, muß dann auch sagen, wie wir diese Leistungen finanzieren.
Ihrer weiteren Forderung, Pflegesachleistungen in geeigneten Fällen auch durch eigene Pflegebetriebe der Pflegebedürftigen erbringen zu können, kann ich ebenfalls nicht zustimmen. Diese Forderung orientiert sich am sogenannten Arbeitgebermodell der Leistungsgewährung. Sie haben dies dargestellt. Dies wird von der Sozialhilfe in Sonderfällen für schwerstbehinderte Rollstuhlfahrer akzeptiert. Hierbei treten die Pflegebedürftigen als Arbeitgeber auf. Ich sehe jedoch keine Notwendigkeit, dieses Modell in die Pflegeversicherung zu übernehmen; denn die Kosten hierfür sind erheblich. Sie haben im Einzelfall bis zu 20 000 DM betragen.
Schließlich, meine Damen und Herren von der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, fordern Sie, die Notwendigkeit der ständigen Verantwortung einer ausgebildeten Pflegefachkraft für ambulante Pflegeeinrichtungen zu ergänzen durch die Möglichkeit der Verwendung anderer geeigneter Fachkräfte. Auch diese Forderung ist sachlich nicht geboten und führt zu finanziellen Mehrbelastungen.
Wir haben uns bewußt für eine Pflegeversicherung entschieden, die die Sicherstellung der Grundpflege und der hauswirtschaftlichen Versorgung verfolgt. Wir haben uns gegen eine Pflegeversicherung entschieden, die allumfassende Hilfestellungen bietet,
z. B. auch die soziale und berufliche Eingliederung Behinderter umfaßt. Dies soll nicht Aufgabe der Pflegeversicherung sein. Bei der Eingliederungshilfe steht nicht die Grundpflege und hauswirtschaftliche Versorgung, sondern die berufliche und soziale Eingliederung von Behinderten im Vordergrund. Hierfür wendet die Sozialhilfe derzeit etwa 12 Milliarden DM auf. Selbst eine Verlagerung nur von Teilbeträgen in die Pflegeversicherung würde den finanziellen Rahmen sprengen. Mit der Pflegeversicherung entlasten
wir die Sozialhilfe bereits jetzt mit einem zweistelligen Milliardenbetrag. Wer die Sozialhilfe noch stärker entlasten will, sollte sagen, wie dies finanziert werden soll.
Ich sehe, meine Damen und Herren, derzeit keinen Anlaß, Korrekturen zu beschließen. Eine noch stärkere Belastung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern kann mit uns nicht in Frage kommen.
Im Gegenteil: Ich habe bereits bei der Einbringung des Haushaltsentwurfs für das Jahr 1995 an dieser Stelle ausgeführt, daß wir unsere ganze Kraft darauf verwenden wollen, in den kommenden Jahren die Belastungen von Arbeitnehmern und Arbeitgebern zugunsten der Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen zu verringern.
Vor diesem Hintergrund, meine Damen und Herren vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bleibt mir nur, abschließend für meine Fraktion zu erklären, daß wir Ihren Wünschen nicht entsprechen können. Ihren Gesetzentwurf lehnen wir ab.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Schreiner, zunächst begrüße ich, daß Sie mein Strategiepapier gelesen haben.
- „Lesen bildet", sagt die Kollegin Babel. Ich muß allerdings feststellen: Sie haben aus diesem Papier Dinge herausgelesen, die überhaupt nicht drinstehen.
Vor allen Dingen können Sie mir nicht vorwerfen, daß mein Papier dazu führt, daß wir in Deutschland englische Verhältnisse bekommen.
k) Vielmehr habe ich in dem Papier deutlich gemacht, Herr Kollege Schreiner, wie sich beispielsweise sozialdemokratisch regierte Länder derzeit auf die Arbeitsmarktsituation einstellen.
Auffallend war für mich, daß Sie recht wenig zu Ihrem Gesetzentwurf gesagt haben, der hier zur Debatte steht. Das ist ja immerhin ein Gesetzentwurf mit 123 Seiten; mit dem haben Sie sich so gut wie überhaupt nicht auseinandergesetzt.
Deshalb erlaube ich mir, nun auch verstärkt auf Ihren Gesetzentwurf einzugehen, sage Ihnen aber abschließend noch zu Ihrer Vorbemerkung: Ich stehe zu meinem Papier, und ich komme auch jetzt in meinen Ausführungen auf das eine oder andere noch zurück.
Meine Damen und Herren!
Die Wirtschafts- und Arbeitsmarktkrise in Deutschland ist überwiegend Folge einer weltweiten Rezession, die sich wegen der D-MarkAufwertung und der ausgeprägten Exportorientierung unserer Volkswirtschaft in Deutschland besonders stark auswirkt. Die Sonderprobleme der deutschen Einheit verstärken und überlagern die Krise.
Dies steht in einem Papier der Arbeitsgruppe „Arbeits- und Sozialpolitik" der SPD-Fraktion von Oktober 1993. - Frau Kollegin Rennebach, Sie schauen mich so entsetzt an, zu Recht.
Ich teile zwar nicht die Bewertung, daß im wesentlichen die Rezession Schuld an unseren Arbeitsmarktproblemen hat; aber mit Ihren Aussagen in diesem Papier erklären Sie sehr deutlich, daß man der Bundesregierung die hohe Arbeitslosigkeit wohl nicht anlasten kann, Herr Schreiner.
Ich sage dies ganz bewußt am Anfang, weil ich mich darüber wundere, meine Damen und Herren von der SPD, daß Sie trotz dieser Erkenntnis, die ja in diesem Papier steht, die Arbeitsmarktdebatte immer noch nach dem alten Ritual führen: Sie werfen uns vor, wir täten nichts, und wir rechnen Ihnen dann vor, was wir getan haben, und vergleichen das mit dem, was Sie getan haben, solange Sie regiert haben.
Ich meine, wir sollten die Debatte so nicht weiterführen.
Angesichts der Tatsache, daß trotz des prognostizierten Wirtschaftswachstums von 3 % die Arbeitslosigkeit nach Schätzungen der Bundesanstalt nur um 150 000 bis 170 000 zurückgeht - Herr Kollege
Schreiner hat dies ja gerade auch ausgeführt -, müßte uns doch eigentlich klar werden, daß wir mit herkömmlichen Mitteln die Probleme nicht bewältigen können.
Nun hatte ich nach den verschiedenen Äußerungen auch aus Ihren Reihen zu den Arbeitskosten - so von Herrn Scharping zum Thema Maschinenlaufzeit und Flexibilität des Arbeitslebens; er hat uns ja auch für unsere gesetzliche Änderung der Sonntagsarbeit gelobt gehofft, daß bei Ihnen ein Umdenken eingesetzt hat. Mit dem Gesetzentwurf, Herr Schreiner, haben Sie allerdings nichts, aber auch gar nichts Neues auf den Weg gebracht.
In der Zielsetzung - davon gehe ich aus - sind wir uns einig: Massenarbeitslosigkeit ist ein zentrales gesellschaftliches und politisches Problem. Sie muß entschieden bekämpft werden.
Nicht einig sind wir - das wird hier deutlich - in der Wahl der geeigneten Mittel, sie zu bekämpfen.
Wer krank ist, Herr Gilges, erwartet, daß zunächst diagnostiziert und dann therapiert wird. Anderenfalls besteht die Gefahr, daß falsche Wege beschritten werden,
daß die Krankheit nicht gestoppt wird, sondern voranschreitet.
Der entscheidende Mangel Ihres Entwurfs besteht darin, daß diese Grundregel - Diagnose vor Therapie - mißachtet wird.
 Lieber Herr Kollege Urbaniak, ich rede hier erst vier Minuten. Eigentlich rede ich zu Ihrem Gesetzentwurf. Im Rahmen meiner Rede komme ich natürlich auch darauf zurück, was unsere Vorstellungen sind. Davon können Sie schon ausgehen. Ich habe noch gute zwanzig Minuten zu
reden; warten Sie ab!
Meine Damen und Herren von der SPD, der Faktor Arbeit - das hat ja auch Ihr Kollege Klose im „Spiegel"-Interview dieser Woche sehr deutlich gemacht ist bei uns zu teuer. Ich bleibe bei meiner Behauptung, daß wir in Deutschland Arbeit genug haben, aber die Arbeitskräfte werden aus Kostengründen nicht eingestellt.
Im übrigen hat dies die Arbeitsministerin von Brandenburg, Frau Hildebrandt, neulich in einer Veranstaltung in meinem Wahlkreis sehr deutlich gesagt: Arbeit gibt es genug, aber sie ist zu teuer. Das waren Äußerungen von Frau Hildebrandt und von Herrn Klose.
Die Arbeitskosten, meine Damen und Herren, sind es doch letztlich auch, die uns veranlassen, in bestimmten Bereichen ordnend einzugreifen.
- Herr Schreiner, Sie haben eben sehr versöhnlich angefangen, dann wurden Sie immer lauter. Ich habe Ihnen dennoch zugehört. Wenn Sie nun dauernd dazwischenrufen, dann - - Wenn Sie mir helfen wollen, dann ist das zwar schön, aber warten Sie doch einmal ab.
 Wir müssen derzeit an vielen Stellen ordnend eingreifen. Ich nenne das Thema Entsenderichtlinie. Ich nenne den Themenbereich Scheinselbständigkeit und den Themenbereich des Ausuferns der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse. Dies alles ist Flucht aus dem teuren Arbeitsmarkt Deutschland.
Herr Schreiner, aber ich nenne auch die Zahl von 3 200 osteuropäischen Saisonarbeitnehmern, die derzeit in meinem Wahlkreis tätig sind. Bundesweit sind es wohl über 900 000 legal Beschäftigte. Dabei wissen wir alle, daß noch eine große Zahl illegaler Beschäftigter dazukommt. Das sind Manöver, um dem teuren Arbeitsmarkt Deutschland zu entgehen. Soweit, meine Damen und Herren der SPD-Fraktion, zur Diagnose.
Wie sieht nun Ihre Therapie aus? Leitbild Ihres Gesetzentwurfs ist: Für die Sicherung der Beschäftigung und' die Verhinderung von Arbeitslosigkeit ist zuallererst der Staat verantwortlich. Im einzelnen bedeutet dies dann bei Ihnen:
Erstens. Die Wirtschafts- und Finanzpolitik trägt die Hauptverantwortung für die Beschäftigungssicherung und die Schaffung von Arbeitsplätzen.
Zweitens. Hinzukommen muß eine Arbeitszeitpolitik mit dem Ziel von Arbeitszeitverkürzungen.
Drittens. Sie wollen eine staatliche Arbeitsförderung, die den Vorrang der aktiven Arbeitsmarktpolitik vorschreibt.
Sie knüpfen hiermit an sozialdemokratische Positionen der 60er und 70er Jahre an. Ich nenne hier nur in Stichworten die Vollbeschäftigungsgarantie, die Bundeskanzler Brandt geben wollte, oder die Äußerung seines Nachfolgers Schmidt, der meinte, Inflation in Kauf nehmen zu können, um Arbeitslosigkeit zu bekämpfen.
Sie ignorieren völlig die Erfahrungen, die wir seinerzeit in Deutschland, aber auch in anderen Ländern mit einer derartigen Politik gemacht haben. Ihr Gesetz ist ein weiteres Beispiel für die von Ihrem Parteikollegen Klose im „Spiegel" geäußerte Kritik. Sie nehmen die Realitäten nicht wahr. Sie zimmern sich Ihr eigenes Bild der Wirklichkeit und orientieren Ihre Politik daran.
Ihr Gesetzentwurf ist ein Rückschlag. Aber das liegt wohl auch daran, daß er im wesentlichen schon älteren Datums ist; denn laut § 316 Abs. 1 - lesen Sie das mal nach - sollte er bereits am 1. Juli 1994 in Kraft treten.
Ich will jetzt noch kurz auf die drei von mir vorhin angesprochenen Punkte eingehen.
Die Regierung Schmidt versuchte seinerzeit, die Arbeitslosigkeit durch kreditfinanzierte Ausgaben zu bekämpfen. Das Ergebnis war: Die Neuverschuldung schnellte damals explosionsartig hoch von rund 2 Milliarden DM im Jahre 1973 auf rund 60 Milliarden DM Anfang der 80er Jahre. Dennoch stieg die Arbeitslosigkeit in zwei großen Schüben, und zwar von 273 000 im Jahr 1973 auf über 2 Millionen Ende 1982. Mit dieser Politik ist die Arbeitslosigkeit dramatisch angestiegen, aber auch die Inflation. Ich teile deshalb nicht die oft geübte Kritik an der Geldpolitik der Bundesbank. Unsere Arbeitsmarktprobleme können durch eine vermeintlich beschäftigungsorientierte Zins- und Wechselkurspolitik nicht gelöst werden.
In der Begründung Ihres Gesetzentwurfs heißt es dann weiter:
Das allein
- gemeint ist Ihre beschäftigungsorientierte Wirtschafts- und Finanzpolitik reicht nicht aus. Hinzu kommen muß eine Arbeitszeitpolitik mit Arbeitszeitverkürzungen und eine gerechtere und intelligentere Verteilung der Arbeit.
Das hört sich zunächst gut an, Herr Schreiner. Wir wissen aber inzwischen alle oder sollten es zumindest wissen, daß durch eine zwangsweise Verkürzung der Arbeitszeit die Arbeit insgesamt verteuert wird, was wiederum zu mehr Arbeitslosigkeit führt.
- Ich komme gerade darauf, Frau Kollegin. Sie haben das schon einmal gehört, und Sie kennen es auch.
Ich habe an dieser Stelle schon einmal, nämlich bei der Beratung Ihres Antrags „Bündnis gegen Arbeitslosigkeit", aber auch im Ausschuß darauf hingewiesen, daß die OECD im vergangenen Jahr eine bemerkenswerte, umfassende Beschäftigungsstudie vorgelegt hat. Wörtlich heißt es in dieser Studie:
Eine gesetzlich verordnete allgemeine Arbeitsplatzteilung bekämpft die Arbeitslosigkeit nicht durch eine Erhöhung der Zahl der Arbeitsplätze dank verstärkter Wirtschaftstätigkeit, sondern durch die Rationierung der Erwerbsarbeit. Eine erzwungene Aufteilung der Arbeitsplätze hat die
Arbeitslosigkeit noch in keinem Fall signifikant verringert.
Unterstützung findet bei der OECD allerdings der von uns favorisierte Weg der Förderung freiwilliger Vereinbarungen über Teilzeitarbeitsplätze. Unsere Teilzeitoffensive, die auf eine Untersuchung der Bundesanstalt für Arbeit zurückgeht, wonach eine Million Arbeitnehmer in Deutschland an weniger Arbeit interessiert sind, verordnet keine Arbeitszeitverkürzungen, sondern ist ausdrücklich auf Freiwilligkeit abgestellt.
Schließlich zu meinem dritten Kritikpunkt, nämlich der Forderung nach einer flächendeckenden Ausweitung der aktiven Arbeitsmarktpolitik. Sie wollen den Vorrang der aktiven Arbeitsmarktpolitik verbindlich vorschreiben, den Umfang der zu fördernden Projekte sowie den zu fördernden Personenkreis erheblich ausweiten und sogar einen Rechtsanspruch auf Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen einräumen.
Herr Kollege Schreiner, Sie haben hier schon einmal ausgeführt, und eben haben Sie es auch wieder gesagt, Sie wollten nicht den Weg in eine ABM-Gesellschaft gehen. Nichts anderes steht allerdings in Ihrem Gesetzentwurf.
Unstreitig ist, daß wir in den neuen Bundesländern in den Jahren nach der Wende besondere Wege gehen mußten. Inzwischen machen mich aber die Erfahrungen zu ABM und F-und-U zunehmend nachdenklich. Ich würde es begrüßen, wenn wir einmal in aller Nüchternheit über die derzeit praktizierte Arbeitsmarktpolitik reden könnten.
Herr Kollege Schreiner, ich war vorgestern bei einer Veranstaltung der Landschaftsgärtner. Viele Kollegen Ihrer Fraktion waren anwesend. Dort hat der Präsident dieser Organisation ausgeführt, daß zwei Drittel aller Berufstätigen in dieser Branche über ABM beschäftigt sind und damit Arbeitsplätze auf dem ersten Arbeitsmarkt massiv behindert werden.
- Aber sie behindern, Herr Urbaniak - das können Sie doch nicht bestreiten -, damit doch den ersten Arbeitsmarkt.
Ich bringe Ihnen ein zweites Beispiel. Ich habe einen Berufskollegen, der sich in Sachsen eine beachtliche Bäckerei und Konditorei aufgebaut hat und der mir einmal erklärte: Nun habe ich auch den Auftrag, zwei Krankenhäuser mit Brot, Brötchen und Backwaren, also Kuchen und Gebäck, zu beliefern. Letzten
Sonntag erzählte er mir, der Backwarenauftrag sei ihm entzogen worden, weil die Krankenhäuser mitgeteilt hätten, diese Arbeit würden sie mit ABM- Kräften erledigen.
So ist ABM nicht gedacht. ABM soll in den ersten Arbeitsmarkt führen.
Wir müssen, meine Damen und Herren, auch über Fortbildung und Umschulung reden. So notwendig diese Maßnahmen auch sind - ich will das nicht bestreiten -, wir brauchen mehr Zielgenauigkeit, und damit werden wir uns jetzt verstärkt auseinandersetzen.
Die Arbeitsmarktpolitik kostet viel Geld. Wir sollten darüber reden dürfen, wieso wir für einige hunderttausend Personen ABM anbieten, während über drei Millionen in der Arbeitslosigkeit mit geringeren Leistungen verharren müssen.
 Es ist dort - Kollegen Ihrer Fraktion waren dabei - sehr dezidiert auch an Hand von Zahlen dargestellt worden, daß zwei Drittel der Arbeitnehmer im Landschaftsbau über ABM tätig sind und über Gesellschaften Tätigkeiten angeboten werden, mit denen private Anbieter nicht mehr konkurrieren können.
Damit ist eine Behinderung für den ersten Arbeitsmarkt gegeben. So ist ABM nicht gedacht.
Meine Damen und Herren von der SPD, Ihr Gesetzentwurf ist für mich nichts anderes als Reparaturpolitik. Sie wollen die Probleme nicht dort lösen, wo sie entstehen und gelöst werden müßten, nämlich auf dem Arbeitsmarkt, d. h. bei den Arbeitskosten
und bei der Arbeitsmotivation. Statt ständig auf den Staat zu schielen, zu regulieren, zu verwalten und zu verordnen, müssen wir den Mut haben, einmal sehr deutlich herauszustellen, daß die Tarifvertragsparteien - jetzt komme ich zu diesem Thema, Herr Schreiner - in diesem Zusammenhang eine besondere Verantwortung tragen.
So sehr mir daran liegt, deutlich zu machen, daß die Tarifpartner wesentlich zum sozialen Frieden beigetragen haben, muß man aber auch sagen dürfen, daß die Tarifverhandlungen in vielen Jahren, von Ausnahmen abgesehen, zu sehr die Insider, also diejenigen, die in Arbeit sind, im Auge hatten und nicht diejenigen, die draußen vor der Tür stehen und die man uns dann in Nürnberg präsentiert.
Wir haben es auf dem Arbeitsmarkt mit mehreren Problemen gleichzeitig zu tun: zum ersten mit den Folgen eines strukturbedingten Verlustes an Industriebeschäftigung, zum zweiten mit konjunkturell bedingten Problemen und zum dritten mit der Verfestigung von Arbeitslosigkeit. Alle drei Entwicklungen sind auch auf eine nicht auf Beschäftigung orientierte Tarifpolitik zurückzuführen. Hierauf hat in aller Schärfe auch die Monopolkommission aufmerksam gemacht.
Ich denke, sie hat einen ganz entscheidenden wunden Punkt getroffen. Die Monopolkommission spricht in diesem Zusammenhang vom pathologischen Lernen.
Die Antwort, meine Damen und Herren von der SPD, die Sie darauf geben wollten, nämlich dieser Monopolkommission einen Maulkorb umzuhängen,
zeigt mir, daß Sie eine Auseinandersetzung über die Beschäftigungswirkung der Tarifautonomie fürchten.
Ich kann in diesem Zusammenhang aber auch einen anderen nennen, der wohl nicht in dem Verdacht steht, der Koalition politisch nahezustehen, nämlich Edzard Reuter, den Chef von MercedesBenz, der in einem „Welt"-Interview erklärt hat, daß beispielsweise der letzte Tarifabschluß in der Metallbranche noch einmal einige zigtausend Arbeitsplätze kosten wird. Ähnlich äußerte sich jüngst auch die Bundesbank: „Die Ergebnisse der Lohnrunde lassen keinen Raum für eine deutliche Beschäftigungsausweitung. "
Was ist nun nach meiner Meinung zu tun, um Arbeitslosigkeit abzubauen?
- Stellen Sie eine Zwischenfrage, oder was ist das?

 Dann fahre ich fort. - Zunächst müssen wir uns darauf verständigen - das scheint mir notwendig zu sein -, daß Arbeitsplätze von Unternehmen geschaffen werden, aber nur dann, wenn sie gewinnbringend sind, und für gewinnbringende Arbeitsplätze müssen die Arbeitskosten niedriger ausfallen als die Erlöse. Die Zeiten, in denen wir hohe Arbeitskosten ohne weiteres auf die Preise der Industrie- und insbesondere der Exportgüter aufschlagen konnten, sind wohl endgültig vorbei. Die Konkurrenz schläft nicht. Arbeitskosten zu senken ist Aufgabe der Tarifpartner, aber auch Aufgabe der Politik.
Wir müssen uns um die Lohnzusatzkosten kümmern,
und wenn hier unsererseits versucht wird, durch Mißbrauchsbekämpfung Kosten zu sparen, sollten Sie nicht gleich von Verrat am Sozialstaat reden.
Herr Kollege Schreiner,
mich stören auch die einigungsbedingten zusätzlichen 1,5 bis 2 % Sozialversicherungsbeiträge.
An dieser Problematik arbeiten wir. Wir wollen erreichen, daß die Lohnzusatzkosten, auch die gesetzlich bedingten, sinken.
Die Niederlande, Belgien, Schweden, Finnland, aber auch andere europäische Länder - ob christdemokratisch, konservativ oder sozialdemokratisch regiert - haben hier längst energisch gehandelt, weil sie erkannt haben, daß an Einsparungen in bestimmten Bereichen kein Weg vorbeiführt.
 Herr Kollege Dreßen, ob wir durch Mißbrauchsbekämpfung 500 Millionen DM oder, wie im letzten Jahr bei der Bundesanstalt für Arbeit, über eine Milliarde DM einsparen, ist zweitrangig.
Wichtig ist, daß wir versuchen, die Belastungen für die Arbeitgeber wie für die Arbeitnehmer zu senken und nicht etwa noch stärker steigen zu lassen. Ich habe darauf hingewiesen - wenn Sie zugehört hätten, hätten Sie sich die Frage sparen können -, daß auch uns die sogenannten versicherungsfremden Kosten stören und daß wir daran erheblich arbeiten. Aber man kann es sich nicht ganz so einfach machen und nur fordern, alle versicherungsfremden Leistungen in den Haushalt zu drängen, denn dies würde zu erheblichen Steuererhöhungen führen müssen.
Nein, ich bleibe dabei, Herr Dreßen: Andere Länder sind den richtigen Weg gegangen und versuchen, durch Einsparungen zu mehr Beschäftigung, zu einer Absenkung der Lohnkosten zu kommen. Dies muß auch unser Weg sein.
Die Tarifpartner, so meine ich, müssen auch stärker darüber nachdenken, ob die Flächentarifverträge noch ein richtiges Instrument sind. Es muß den Tarifpartnern doch zu denken geben, daß immer mehr Unternehmen aus den Arbeitgeberverbänden ausscheren,
um bestimmten tariflichen Regelungen, die sie nicht mehr zahlen können und die Arbeitsplätze gefährden, zu entgehen, Frau Kollegin Rennebach.
Wir müssen erkennen, daß es in der Industrie zunehmend weniger Arbeitsplätze bei der Herstellung von Massenprodukten gibt, aber sehr wohl Chancen im Dienstleistungsbereich. Es ist notwendig, personengebundene Dienstleistungen nicht mehr als etwas Zweitklassiges anzusehen. Wir müssen diese Arbeitsplätze aufwerten.
Zu diesen Vorschlägen zitiere ich nochmals aus der OECD-Studie, in der versucht wird, die Frage zu beantworten, aus welchen Gründen die Arbeitslosigkeit in den vergangenen Jahrzehnten so stark gestiegen ist. Es heißt dort:
Es liegt nicht am technischen Fortschritt, nicht allein an der Konkurrenz von Niedriglohnländern, nicht am verstärkten internationalen Wettbewerb, es liegt daran, daß Politiken und Systeme Verkrustungen in unseren Volkswirtschaften haben entstehen lassen, die unsere Fähigkeit, ja selbst unsere Bereitschaft zur Anpassung gelähmt haben.
Beschäftigen wir uns doch einmal intensiver mit diesen Aussagen, aber auch mit den Aussagen von Wissenschaftlern, die uns in der Anhörung zu Ihrem Gesetzentwurf „Mehr Beschäftigung" in der Schlußbetrachtung unisono gesagt haben - da stimmten sie alle überein -, daß alles schädlich ist und Arbeitsplätze kostet, was die Arbeit insgesamt weiter verteuert.
Wir müssen in Wirtschaft und Gesellschaft Flexibilität zurückgewinnen; auf dem Arbeitsmarkt vor allem bei den Löhnen, den Lohnstrukturen und der Arbeitszeit.
Herr Schreiner, deshalb bin ich auch nicht bereit, einem Beschäftigungsförderungsgesetz zuzustimmen, das im Endergebnis den Tarifpartnern die tarifpolitische Kompetenz beläßt, die Verantwortung für Fehlentwicklungen hingegen dem Staat überträgt.
Zusammenfassend möchte ich zu Ihrem Entwurf abschließend folgendes sagen: Er ist eine bunte Mischung von Altem und Neuem und enthält - das bestreite ich nicht - auch vernünftige Ansätze.
Insgesamt gesehen ist er jedoch in der Weichenstellung falsch. Die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft und der Beschäftigungsstand würden sich mit diesem Gesetz - das ist meine feste Überzeugung - verschlechtern.
Es sind aber auch einige Klopse zu verzeichnen:
- Ja, Herr Kollege Schreiner, es enthält einige Klopse.
- Herr Gilges, hören Sie jetzt einmal zu! Ich nenne hier nur § 14, das Arbeitnehmerüberlassungsverbot im Baugewerbe. Wir hatten uns inzwischen mit Ihrer Zustimmung - Sie haben sich persönlich darauf verwandt - darauf verständigt, daß wir hier wenigstens eine Kollegenhilfe zulassen. Sie haben dies wieder gestrichen. Anscheinend ist man über Sie, Herr Gilges, hinweggegangen. Sie wollen dies wieder streichen.
Genauso erstaunt es mich, daß Sie das Arbeitsvermittlungsmonopol der Bundesanstalt wieder einführen möchten.
Ob sich die private Arbeitsvermittlung bewähren wird oder nicht - wir sollten jetzt auf jeden Fall abwarten, welche Erfahrungen gemacht werden, und erst danach möglicherweise handeln. Aber wir sollten nicht jetzt schon diesem Gesetzentwurf zustimmen, der bereits am 1. Juli 1994 in Kraft treten sollte.
Ganz kurz gehe ich noch auf die Kostenschätzungen Ihres Gesetzentwurfes ein und mache an einem Beispiel deutlich, wie unseriös Ihre Rechnungen, Herr Schreiner, sind. Allein der festgeschriebene
Rechtsanspruch auf ABM bedeutet ein Kostenrisiko von 20 bis 30 Milliarden DM.
- Herr Schreiner, ich könnte Ihnen an vielen anderen Stellen nachweisen, daß Ihre Kostenberechnung unseriös ist.
Streuen Sie doch nicht der deutschen Öffentlichkeit Sand in die Augen, indem Sie behaupten, Sie könnten mit wenigen Milliarden D-Mark in kürzester Zeit 500 000 zusätzliche Arbeitsplätze schaffen!
- Meine Damen und Herren von der SPD, was möglich gewesen ist, haben wir in den Jahren von 1983 bis 1989 erfahren. Wir haben in dieser Zeit durch maßvolle Tarifabschlüsse über 3 Millionen zusätzliche zukunftsträchtige Arbeitsplätze geschaffen. Dies ist der Weg, und diesen sollten wir weitergehen.
Meine Damen und Herren von der SPD, verwalten Sie nicht den Mangel, sondern seien Sie mit uns bereit, die Fehler, die zur Entstehung von Arbeitslosigkeit führen und eine Zunahme von Arbeitsplätzen verhindern, gemeinsam mit uns im Interesse der Menschen zu beheben!
Hierzu bekommen Sie, Herr Schreiner,  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Eigentlich sollte und wollte zu diesem Tagesordnungspunkt der Kollege Adi Hörsken reden. Adi Hörsken ist wieder einmal im Krankenhaus. Es geht ihm nicht gut, aber er ist voller Hoffnung. Er hat mich gebeten, Sie, die Sozialpolitiker, recht herzlich zu grüßen.
Meine Damen und Herren, wir unterhalten uns heute über zwei Gesetzentwürfe - einen von der Koalition und einen von der SPD -, weil eine EG-einheitliche Regelung nicht erreichbar war. Wir alle wissen, wie der Minister während der deutschen Präsidentschaft um eine EG-einheitliche Richtlinie gerungen hat. Wir sollten, anstatt dem Minister die Ernsthaftigkeit abzusprechen, uns bei 'ihm für seine Mühen bedanken.
Daß eine solche Regelung nicht zustande gekommen ist, ist sicherlich nicht seine Schuld.
Daß Sie, Herr Büttner, uns eben in Ihrer Rede auch
noch vorgeworfen haben, wir betrieben in diesem
Punkt eine unchristliche Politik, ist geradezu primitiv.
Entschuldigen Sie, Herr Büttner, daß ich Ihnen dies so sagen muß.
Meine Damen und Herren, andere Länder verfahren ähnlich wie wir und schaffen nun nationale Regelungen. Wir haben heute, wie ich schon sagte, zwei Gesetzentwürfe auf der Tagesordnung. Das Problem selbst ist hinlänglich bekannt: Subunternehmer aus dem EG-Bereich können mit Arbeitnehmern, von wo auch immer, hier in der Bundesrepublik tätig werden. Dies führt zu Wettbewerbsverzerrungen, dies führt - trotz eines Baubooms in Deutschland - zu Arbeitslosigkeit.
Sie, meine Damen und Herren von der SPD, setzen mit Ihrem Gesetzentwurf - wen kann dies wundern? - voll auf staatlichen Dirigismus.
Sie wollen einen Schutzraum um den deutschen Arbeitsmarkt errichten und erwarten gleichzeitig, daß unsere Produkte weltweit verkauft werden können.
Mit Schutzräumen fördert man keinen Wettbewerb. Wir gehen diesen Weg nicht mit.
Die Problematik, Herr Gilges, ist auch begründet durch den teuren Arbeitsmarkt Deutschland. Unternehmen weichen in Nischen aus, um konkurrenzfähig zu bleiben. Wir erleben ja immer wieder, daß neue Nischen gefunden werden. Wir müssen uns beispielsweise mit der Problematik des Mißbrauchs bei den 580-DM-Beschäftigungsverhältnissen befassen, mit dem Problem der Scheinselbständigkeit, mit dem Problem der illegalen Beschäftigung. Überall müssen wir ordnend eingreifen. Ich sage Ihnen voraus: Wenn wir dies getan haben, werden neue Nischen gefunden worden sein.
Wer, Herr Gilges, Europa will, muß sich auch mit der Frage der Dienstleistungsfreiheit auseinandersetzen.
Folglich ist unser Ansatz liberaler. Wir wollen einerseits helfen, die Dinge nicht eskalieren zu lassen, andererseits aber auch die Tarifpartner zwingen, sich auf neue Gegebenheiten einzustellen.
Vor diesem Hintergrund stehe ich zu dem gefundenen Kompromiß in der Koalition und somit auch zu der Befristung auf zwei Jahre, und ebenso unterstütze ich, daß wir nur das Bauhauptgewerbe berücksichtigen.
Die meisten Bereiche des Baunebengewerbes erfordern doch eine höhere Qualifikation, und sie haben auch höhere Sicherheitsstandards. Von daher sind - das haben auch meine Gespräche mit Handwerksorganisationen ergeben - im Baunebengewerbe die Probleme nicht so groß wie im Bauhauptgewerbe.
Meine Damen und Herren, wir wollen eine Regelung über die Allgemeinverbindlichkeit. Hierzu gibt es Streit im Arbeitgeberlager, der hier schon vielfältig angesprochen worden ist. Ich muß Ihnen sagen: Mich beeindruckt dieser Streit zunächst überhaupt
nicht. Ich bin auch nicht bereit, schon jetzt mal eben Mindest- oder ortsübliche Löhne einzufordern. Nein, wir haben mit unserem Entwurf die Hausaufgaben gemacht,
und nun sind die Arbeitgeber am Zuge. Wir warten einmal ab, ob sich die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände tatsächlich den Ansichten des Handwerks und des Baugewerbes verschließt. Ich jedenfalls kann es mir nicht vorstellen.
- Warten wir es doch einmal ab, Herr Kollege. Der Tarifausschuß hat noch nicht getagt.
Wir, meine Damen und Herren, sind sehr daran interessiert, den Gesetzentwurf zügig zu beraten und zu beschließen. Wir gehen davon aus, daß er zum 1. Januar 1996 in Kraft treten kann.
 Im Moment nicht.
Heute morgen wurde davon gesprochen, unsere Regelung würde zum Heuern und Feuern führen.
Davon sprach, glaube ich, die Kollegin Fuchs. Frau Fuchs, Sie sollten sich einmal Gedanken darüber machen, warum insbesondere die kleinen Betriebe nicht mehr heuern. Sie heuern nicht, weil sie Angst haben, daß sie sich, wenn die Auftragslage nicht mehr gut ist, nicht mehr von einem Arbeitnehmer trennen können. Sie sollten anerkennen, daß gerade bei den kleinen Betrieben die Fluktuation am geringsten ist. Wir versprechen uns von dieser Maßnahme Arbeitsplätze. Heiner Geißler hat bereits auf die Stellungnahme des Zentralverbands des Deutschen Handwerks hingewiesen.
Unsere Nachbarn - Schweden, Finnland und die Niederlande - handeln schon längst. In Finnland gibt es eine Fünf-Parteien-Koalition mit Kommunisten und Grünen, an deren Spitze ein sozialdemokratischer Ministerpräsident steht. Sehen Sie einmal, wie dramatisch dort gespart wird und wie groß die Erfolge auf dem Arbeitsmarkt sind. Die Arbeitslosigkeit ist schon um ein Drittel reduziert worden.
Meine Damen und Herren, wenn Arbeitskosten nicht erwirtschaftet werden, dann bedeutet das für die Unternehmen, sie müssen rationalisieren, also Arbeitsplätze abbauen, ins Ausland verlagern oder auf das Ende warten. Sie haben heute in der Diskussion gesagt, daß sich verschiedene Betriebe „doll und dusselig" verdienen. Dazu muß ich Ihnen sagen: Ich bin froh, daß es Betriebe gibt, die verdienen, und daß es Betriebe gibt, die investieren.
Ich bedaure, daß wir im letzten Jahr 30 000 Pleiten in der Bundesrepublik hatten. Diese hatten wir nicht, weil die Betriebe zuviel verdient haben, sondern wahrscheinlich deshalb, weil sie am Kostendruck gescheitert sind.
Herr Schreiner sprach gerade davon, daß durch die Einschnitte Kaufkraft verlorengeht. Herr Schreiner, lesen Sie heute einmal den Artikel „Die Mär vom Kaputtsparen" in der „Süddeutschen Zeitung" . Deutlicher, als es dort dargestellt wird, kann man es eigentlich nicht mehr sagen.
Es gibt in Deutschland noch eine Menge Arbeit. Wir sollten einmal darüber nachdenken, wo der Arbeitsmarkt boomt - das müßte uns zu denken geben -: Er boomt bei der Schwarzarbeit, er boomt bei der illegalen Beschäftigung, und er boomt bei der Scheinselbständigkeit.
Ich habe gestern in der Ausschußsitzung gehört, daß unsere Maßnahmen im Bereich der Sozialhilfe dazu führen, daß Sozialhilfeempfänger eine entehrende Arbeit wahrnehmen müssen, die ihnen nicht zuzumuten ist. Ich habe früher gelernt: Arbeit schändet nicht. Dabei sollte es eigentlich auch bleiben.
Wir sollten über jeden froh sein, dem wir einen Arbeitsplatz verschaffen können. Darum sind wir bemüht.
Noch ein Satz zu den versicherungsfremden Leistungen: Herr Scharping, Sie sollten den Mund nicht so voll nehmen; denn auch Sie haben sich in dieser Frage nicht mit Ruhm bekleckert. Noch vor wenigen Monaten haben Sie ebenso wie meine Kollegen - ich mache niemandem einen Vorwurf - eine versicherungsfremde Leistung mit beschlossen. Aber Sie haben den Kollegen, die sich dagegen wehrten, diese Leistungen in die Rentenversicherung zu bringen, Rechtspopulismus vorgeworfen. Das taten Sie vor wenigen Wochen im Deutschen Bundestag.
Ich muß noch eine Frage, die für das Gesetzgebungsverfahren wichtig ist, ansprechen. Das Bundesverfassungsgericht hat entschieden, daß die derzeitige Beitragserhebung durch Einmalzahlungen nur noch bis zum Ende dieses Jahres zulässig ist, weil derzeit aus diesen Beitragszahlungen bei den sogenannten kurzfristigen Lohnersatzleistungen keine Gegenleistung erfolgt. Hier besteht nach unserer
Auffassung Handlungsbedarf. Wir können auf die Beitragseinnahmen aus den Einmalzahlungen - dazu gehört auch das Weihnachtsgeld - nicht verzichten. Deshalb überlegen wir, im Rahmen des vorliegenden Gesetzesvorhabens eine verfassungskonforme Lösung vorzuschlagen.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Ottmar Schreiner, wenn ich Dich nicht als liebenswerten Menschen kennen würde, hätte ich jetzt allen Grund, beleidigt zu sein. Deshalb sehe ich nun über so manche Bemerkung hinweg.
Meine Damen und Herren, in einem Papier zum SPD-Bundesparteitag heißt es: „Die größte Bedrohung der sozialen Sicherung geht von der Arbeitslosigkeit aus. " Dies ist zweifellos richtig.
Arbeitslosigkeit entsteht auch, wenn Arbeit zu teuer ist. Dies erkennt inzwischen auch Herr Zwickel von der IG Metall mit seiner dankenswerten Initiative an.
Lohnzusatzkosten zu senken ist eine Forderung auch der SPD. Aber von der SPD hier höre ich als
Rezept immer nur: versicherungsfremde Leistungen aus den Systemen ausgliedern.
Herr Spöri, Herr Jens, Herr Schröder - ich begrüße sehr, daß er jetzt wieder für die Wirtschaftspolitik Ihrer Partei zuständig ist - sind da viel weiter. Herr Spöri verlangt sogar, daß die Strukturen der Lohnzusatzkosten verändert werden.
Wenn die Sozialversicherungsbeiträge auf Grund unserer im Deutschen Bundestag gemeinsam gefaßten Beschlüsse steigen, muß man wohl überlegen dürfen, wie man Lohnzusatzkosten senken kann. Dazu habe ich persönlich als Julius Louven Vorschläge unterbreitet, zu denen ich natürlich auch stehe.
Ich weiß, daß ich mit meinem Vorschlag auch die wirklich Kranken treffe. Aber ich richte auch hier noch einmal die Frage an Sie: Wie wollen Sie auf Dauer aufrechterhalten, daß es die Lohnersatzleistungen in diesem Bereich zu 100 Prozent gibt, während sie in anderen Bereichen wesentlich geringer sind? Das Schicksal, arbeitslos zu sein, ist doch wohl ein härteres, als für 14 Tage einen Lohnabschlag hinnehmen zu müssen.
Eine Sozialleistung, die so hoch ist wie der Lohn, ist mit einer eingebauten Versuchung verbunden, sich das gleich hohe Einkommen ohne Arbeit zu verschaffen.
Wenn Sie hier so tun, als gäbe es in diesem Bereich keinen Mißbrauch,
dann weiß ich wirklich nicht, wo Sie leben. Ich nenne Ihnen nur eine Zahl. Wie erklären Sie sich, daß der Krankenstand im öffentlichen Dienst deutlich höher ist als in der Bauwirtschaft, in der die Jungen und Mädchen bei Wind und Wetter draußen arbeiten müssen?
Schon das allein ist ein Beweis dafür, daß es Mißbrauch gibt.
Herr Dreßler, den ich heute vermisse, findet es zynisch und sagt: Die senken Leistungen in anderen Bereichen, um sie als Vorwand für Kürzungen bei der Lohnfortzahlung zu nutzen.
Wo haben Sie denn zu Ihren Zeiten außer beim Krankengeld eine Lohnersatzleistung gehabt, die an 100 Prozent herankam?
Im übrigen: Ich befinde mich mit meinem Vorschlag nicht in so schlechter Gesellschaft, nicht nur, daß Frau Babel es so sieht, nein, ich zitiere aus einem Interview des Präsidenten des Bundessozialgerichts, von Wulffen, der erklärt hat: „Ich könnte mir vorstellen" - er war auf die hohen Lohnzusatzkosten angesprochen worden -, „daß der Gesetzgeber das Krankengeld, das zu den begehrtesten Lohnersatzleistungen zählt, kürzen könnte."
Ich weiß, daß sich die Gewerkschaften in einem langen Streik die Lohnfortzahlung erstritten haben; aber damals ging es um die Gleichbehandlung von Arbeitern, Angestellten und Beamten. Dafür habe ich sehr viel Sympathie gehabt. Für mich ist deshalb völlig klar: Wenn es Eingriffe geben sollte, wenn sich meine Fraktion, wenn sich die Koalition dazu entschließen sollte, dann muß das für alle gelten, für Arbeiter, Angestellte und Beamte.
Meine Damen und Herren, mir geht es um Arbeitsplätze. Ich lasse mir nicht vorwerfen, ein Sozialrambo zu sein.
Mit Tabus und Denkverboten kommen wir in der schwierigen Situation, in der wir leben, in der an Einsparungen kein Weg vorbeiführt - das wissen auch Sie -, nicht weiter.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
- Die haben wir gestern diskutiert, und da haben Sie nicht allzugut ausgesehen.
Vor allen Dingen haben Sie gestern geglaubt, Sie könnten den Arbeitsminister, Heiner Geißler und mich auseinanderdividieren. Dieser Versuch ist gründlich mißlungen.
Herr Dreßen, nach Ihrer lauten Rede, in der Sie einmal mehr den Weltuntergang beschworen haben, sollten wir uns wieder sachlich mit dieser Frage auseinandersetzen. Uns beschäftigt heute das Problem, daß auf deutschen Baustellen immer mehr ausländische Arbeitnehmer zu anderen Bedingungen als ihre deutschen Kollegen beschäftigt sind. Dies führt zu Wettbewerbsverzerrungen und gerade auch bei nachlassender Konjunktur zu arbeitsmarktpolitischen Problemen. Deutsche Bauarbeiter werden vermehrt arbeitslos, während die Zahl ausländischer Bauarbeiter auf deutschen Baustellen steigt.
Diese legale Beschäftigung ausländischer Arbeitnehmer ist derzeit auf Grund des EG-Rechts möglich, wonach Subunternehmen aus dem EG-Bereich mit Arbeitskräften, von wo auch immer, in Deutschland arbeiten können.
Der Bundesarbeitsminister hat sich bemüht, diese Problematik auf EG-Ebene mit einer EG-Richtlinie in den Griff zu bekommen. Hierfür war in der EG eine Mehrheit leider nicht erreichbar. Eine nationale Regelung muß deshalb gefunden werden. Nachdem andere Länder dies schon gemacht haben, steht dies heute hier an. Dazu liegen drei Gesetzentwürfe vor: einer von der SPD, einer vom Bundesrat und einer von der Bundesregierung bzw. von der Koalition.
Um den besten Weg haben wir heftig gestritten; heute muß entschieden werden. Ich bin, meine Damen und Herren von der Opposition, fest davon überzeugt, daß Ihr Vorschlag, der ja im wesentlichen vom ortsüblichen Lohn ausgeht, der falsche Weg ist, insbesondere deshalb, weil nicht tarifgebundene Arbeitgeber hieran nicht gebunden wären. Zum anderen würde auch ständig gestritten, was ortsüblich ist. Im übrigen, Herr Dreßen - dies kennen wir ja -,
ist in Ihrem Gesetzentwurf viel zuviel Dirigismus festzustellen; Sie verfallen wie immer in eine Regelungswut.
Wir gehen den anderen Weg. Wir setzen darauf, den niedrigsten Lohn in der Baubranche für allgemeinverbindlich zu erklären.
Dies ist wesentlich einfacher zu handhaben.
- Ich lasse von Herrn Dreßen keine Zwischenfrage zu. Sie haben hier so laut und so lange gesprochen,
daß das erst einmal reicht.
Wir setzen auf die Tarifautonomie. Sie haben wiederholt davon gesprochen - auch eben wieder -, daß unser Gesetzentwurf schon deshalb Makulatur sei, weil die Bundesvereinigung der Arbeitgeber sich weigert, im Tarifausschuß dieser Allgemeinverbindlichkeit zuzustimmen.
Ich will dazu heute nur sagen - ich habe es auch gestern im Ausschuß gesagt -, daß ich nicht bereit bin, mir in dieser Frage den Kopf der Arbeitgeber zu zerbrechen.
- Warten wir doch einmal ab, Herr Dreßen, wie sie sich wirklich verhalten. Ich jedenfalls kann mir nicht vorstellen, daß die Bundesvereinigung der Arbeitgeber die gesamte Baubranche, die ja wie auch die Gewerkschaften in diesem Bereich eine Regelung will, im Regen stehenläßt.
Für gewisse ordnungspolitische Bedenken, die es im übrigen auch in meiner Fraktion gibt, habe ich durchaus Verständnis. Einen Stundenlohn von 20,23 DM allgemeinverbindlich festzuschreiben kann von daher auch nur befristet in Frage kommen.
Diese Befristung auf zwei Jahre wird ja von Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD, aber auch von den Tarifpartnern kritisiert. Ich möchte jedoch in aller Deutlichkeit sagen, daß niemand darauf vertrauen soll, daß diese Frist verlängert wird. Ich halte sie für vertretbar. Ich bin der Meinung, daß wir Europa nicht verwirklichen, wenn wir langfristig Schutzzäune um gewisse Tarifbereiche ziehen. Die Tarifvertragsparteien müssen sich den neuen Gegebenheiten stellen. Es ist eine moderne Tarifpolitik gefragt. Hierunter verstehe ich, daß Tarifpartner ihre
Handlungsspielräume verantwortlich nutzen und der Staat bei der gewaltigen Aufgabe der Umstrukturierung hilft. Dazu sind wir bereit.
Wir vertrauen auf die Tarifpartner, während Sie ihnen die Fähigkeit absprechen, sich eigenverantwortlich dem europäischen Wettbewerb anzupassen. Im übrigen sind die Gewerkschaften in dieser Hinsicht schon weiter als Sie. Das sehen Sie beim Arbeitszeitgesetz ebenso wie bei der Flexibilisierung der Arbeitszeit
und den Einstiegstarifen. Das sind alles Punkte, bei denen die Gewerkschaften Sie längst überholt haben.
Im übrigen gibt es eine Reihe ernstzunehmender Stimmen - das sind dann allerdings nicht die Funktionäre der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber -, die dahin gehen, daß eine weitergehende Befristung den Strukturwandel in dieser Branche, der dringend erforderlich ist, wenn man in Europa bestehen will, mit Sicherheit verlangsamen würde.
Hauptkritikpunkt des Kollegen Büttner, der ja in der ersten Lesung genauso gejammert hat wie Sie heute,
war die Beschränkung des Gesetzes auf das Bauhauptgewerbe. Dieser Punkt hat bei uns eine erhebliche Rolle gespielt. Auf Grund der Anhörung haben wir uns in der Koalition darauf verständigen können, auch das Baunebengewerbe in die Regelung einzubeziehen. Ich bin, obwohl ich die ursprüngliche Regelung verteidigt habe, hierüber sehr froh. Ich bleibe aber auch bei meiner Aussage, daß im Baunebengewerbe die Probleme nicht so eklatant sind wie im Bauhauptgewerbe. Wenn Sie, Herr Dreßen, eben gemeint haben, es werde zu erheblichen Tarifproblemen im Bereich des Baunebengewerbes kommen, kann ich Ihnen nur sagen: Wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer ein entsprechendes Gesetz wollen und wir dieses Gesetz heute beschließen, dann können sie ja auch entsprechend handeln. Ich gehe davon aus: Sie werden es tun.
Die Problematik, mit der wir es heute zu tun haben - dies habe ich in der ersten Lesung schon betont -, entsteht - dies kann wohl niemand bestreiten - aus dem teuren Arbeitsmarkt Deutschland. Gelang es uns früher, die Lohnstückkosten bei hohem Lohngefüge günstig zu halten, ist dies heute nicht mehr der Fall. Die internationalen Wettbewerber auch im Baubereich haben mächtig aufgeholt. Um am Markt zu bestehen, suchen sich die Unternehmen Nischen, um dem teuren Arbeitsmarkt auszuweichen. Die Scheinselbständigkeit ist ein Beispiel dafür, ebenso das Problem der geringfügig Beschäftigten, bei dem es zunehmend Mißbrauch gibt, wie auch die illegale Beschäftigung, bei der es schon ins Kriminelle geht.
Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD: Wir können noch soviel regeln, die Unternehmen werden neue Nischen finden, wenn sie ums Überleben kämpfen. Es führt deshalb kein Weg daran vorbei, in Deutschland Strukturen zu verändern. Mit dem Errichten von Schutzzäunen werden wir eine entsprechende Entwicklung jedenfalls nicht fördern.
Ich wünsche mir kein Europa, das ewig mit Entsenderichtlinien arbeiten muß.
Ich bin ganz zuversichtlich, daß unser Weg in die richtige Richtung weist.
Herzlich Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Herr Präsident, ich habe meine Redezeit nicht ausgeschöpft. Vielleicht können wir es hier wie im Arbeitsleben machen, daß wir Redezeitkonten einführen. Sie könnten mir dann etwas gutschreiben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es geht heute morgen hier schon ziemlich turbulent zu. Sie haben 30 Minuten Polemik betrieben und wissen offensichtlich gar nicht, was in Ihrer eigenen Fraktion stattfindet. Sie haben sich hier hingestellt und uns gesagt, wir sollten uns an Amerika orientieren. Vor 14 Tagen wurde hier gegen die amerikanischen Verhältnisse polemisiert.
Wir fordern seit langem den Arbeitsplatz im Haushalt, um damit auch die 590-DM-Beschäftigungsverhältnisse abzubauen. Sie haben dies bisher mit dem „Dienstmädchenprivileg" abqualifiziert. Nun kommt die Kollegin her und sagt: „Auch wir wollen dies."
Sie haben gemeint, Herr Lafontaine, wir seien mit unserer Politik in den letzten dreizehn Jahren gescheitert und wir seien nicht lernfähig geworden. Unsere Rezepte seien falsch. Reden wir doch mal über Ihre. In der Diskussion der vergangenen Jahre über die Wege zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit haben die deutschen Sozialdemokraten drei Lieblingskinder gehegt und gepflegt. Das erste Lieblingskind war die Idee der kollektiven Arbeitszeitverkürzung. Sie haben dies auch heute morgen wieder gefordert.
Das zweite Lieblingskind war die Vorstellung, die unter dem Namen „Kaufkrafttheorien gehandelt wird: je höher die Löhne, um so höher die Kaufkraft, um so höher die Nachfrage nach Gütern und Dienstleistungen, um so niedriger die Arbeitslosenrate.
Dies haben Sie uns insbesondere dann vorgeworfen, wenn wir die Tarifvertragsparteien mahnten, zu beschäftigungsorientierten Tarifabschlüssen zu kommen.
Ihr drittes Lieblingskind schließlich ist die Vorstellung, daß der Staat und nicht die Tarifpartner für Vollbeschäftigung verantwortlich sind. Gefordert werden schuldenfinanzierte Beschäftigungsprogramme - auch jüngst wieder durch Sie und durch Herrn Schröder -, eine an der Beschäftigungslage und nicht an der Inflationsbekämpfung ausgerichtete Zinspolitik - auch heute wieder gefordert.
Nein, Herr Lafontaine, dies sind die falschen Wege. Mit diesen drei Lieblingskindern erleben Sie, meine Damen und Herren von der SPD, Ihr Waterloo. Sie stehen vor einem Desaster; denn mit einem Schlag, und zwar mit dem von den Gewerkschaften angebotenen „Bündnis für Arbeit", haben sich Ihre Lieblingsideen in Luft aufgelöst.
Die Gewerkschaften erkennen an, daß es einen Zusammenhang zwischen Lohnhöhe und Arbeitslosigkeit gibt und daß zu hohe Lohnforderungen Arbeitslosigkeit hervorrufen. Sie erkennen auch an, daß sie, die Gewerkschaften, und nicht allein der Staat, in einer sozialen Marktwirtschaft mit der Tarifautonomie für Beschäftigung Mitverantwortung tragen.
Gestern konnte man in den Zeitungen lesen, daß der Kollege Dreßler die Gewerkschaften ob ihrer Haltung in der Kanzlerrunde kritisiert hat. Gestern abend, nach einem Gespräch mit dem Vorsitzenden des Deutschen Gewerkschaftsbundes, Herrn Schulte, ist mir klargeworden, warum Dreßler die Gewerkschaften kritisiert: Die deutschen Gewerkschaften sind viel, viel weiter als Sie, meine Damen und Herren von der SPD.
Lassen Sie mich an dieser Stelle gleich eine Bemerkung anfügen: Sie haben es in Ihrem Betondenken für notwendig gehalten, zu meinem Vorschlag, das Lohnfortzahlungsgesetz im Krankheitsfall zu ändern, hier eine Aktuelle Stunde durchzuführen. Ein „sozialpolitisches Horrorpärchen" hat der Kollege Schreiner in mir und der Kollegin Babel ausgemacht. Mißbrauch nach dem Lohnfortzahlungsgesetz wurde von Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD, schlichtweg - ich sage: wider besseres Wissen - bestritten. Dazu der DGB-Vorsitzende gestern abend: „Wir werden das Problem der Fehlzeiten durch Krankheit mit angehen."
Dies ist in der Runde beim Bundeskanzler von den Gewerkschaften gesagt worden. Auch in diesem Punkt ist der DGB also viel weiter als Sie in Ihrem Betondenken. Ich kann verstehen, daß Ihnen das alles weh tut. Nicht verstehen kann ich jedoch, daß Sie sich in diesen Fragen nunmehr mit den Gewerkschaften anlegen.
Ich will kurz auf Ihre drei Lieblingskinder eingehen. Mit einer erzwungenen Arbeitszeitverkürzung,
Herr Lafontaine, wird bestenfalls Arbeitslosigkeit, aber nicht Arbeit auf viele Schultern verteilt. Der Mangel wird nicht behoben, sondern er wird verwaltet. Auf diesbezügliche Untersuchungen und Ergebnisse der OECD habe ich hier schon zweimal hingewiesen. Dies läßt Sie aber scheinbar unberührt.
Über die Kaufkrafttheorie auch nur ein Satz. Wer behauptet, daß wir Arbeitslosigkeit in Deutschland deshalb haben, weil die Löhne zu niedrig sind, macht sich nach dem Angebot der Gewerkschaften, Lohnzurückhaltung zu üben, nur noch lächerlich.
Gleiches gilt für das von Ihnen immer wieder geforderte Beschäftigungsprogramm, notfalls durch die Erhöhung von Schulden.
Nun zu Ihrer Forderung, die Arbeitsförderung, also den zweiten Arbeitsmarkt, auszuweiten. Wir werden auf eine aktive Arbeitsmarktpolitik auch in Zukunft nicht verzichten, aber sie kann nicht flächendeckend den Verlust an wettbewerbsfähigen Arbeitsplätzen ausgleichen, sondern muß sich darauf konzentrieren, insbesondere die Chancen benachteiligter Zielgruppen am Arbeitsmarkt zu erhöhen. Sie darf vor allem wettbewerbsfähige Arbeitsplätze nicht gefährden oder verdrängen. Was Sie fordern, verteuert Arbeit, und dies ist Gift für den Arbeitsmarkt.
In diesem Zusammenhang erinnere ich noch einmal an die Anhörung zu Ihrem Arbeitsförderungsgesetz durch den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung. In einer Schlußbetrachtung haben auf die Frage der Kollegin Babel, was nach ihrer Meinung notwendig sei, um Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, alle Wissenschaftler, gleich welchem Lager man sie zuordnen möchte, erklärt: Alles ist schädlich, was Arbeit verteuert. - Aber dies nehmen Sie einfach nicht zur Kenntnis.
In unserer sozialen Marktwirtschaft und mit unserer Tarifautonomie haben die Tarifpartner über den Preis der Arbeit zu befinden, und wer über den Preis entscheidet, bestimmt zugleich die Höhe der Nachfrage.
Diesen Zusammenhang haben die Gewerkschaften, wie dargelegt, mittlerweile anerkannt. Wir haben keinen Mangel an Arbeit in Deutschland, sondern wir haben einen Mangel an bezahlbarer Arbeit.
Das bedeutet nicht, meine Damen und Herren von der SPD, wie von Ihnen so oft in diffamierender Absicht behauptet, daß wir Lohnkürzungen oder gar ein portugiesisches oder polnisches Lohnniveau forderten. Dies ist weiß Gott nicht notwendig. Wir können niemals ein Niedriglohnland werden, und wir brauchen es auch nicht zu werden.
In dem „Bündnis für Arbeit und Standortsicherung", auf das sich Bundesregierung, Gewerkschaften und Wirtschaft am 23. Januar verständigt haben, heißt es dazu:
In der zweiten Hälfte der 80er Jahre hatten Staat und Tarifpartner mit einer beschäftigungsorientierten Tarifpolitik schon einmal einen kräftigen Aufschwung am Arbeitsmarkt angestoßen. Es wurden damals 3 Millionen zusätzliche Arbeitsplätze in Deutschland geschaffen.
Dies heißt nichts anderes, meine Damen und Herren von der SPD, als dies: Wir hatten schon einmal ein „Bündnis für Arbeit", über das nur nicht so spektakulär diskutiert und gesprochen wurde wie heute. Dies war in den Jahren von 1983 bis 1989. Damals kam es zu moderaten langfristigen Tarifabschlüssen; der Regierung Kohl gelang es, die Staatsquote von über 50 Prozent, die Sie uns damals hinterlassen hatten, auf 46 Prozent abzusenken; und die Lohnzusatzkosten blieben stabil.
Dies zeigt, was jetzt geschehen muß, und ich bin zuversichtlich, daß wir auf Grund der Verabredungen beim Kanzler und auf Grund unseres Aktionsprogramms für mehr Beschäftigung auf dem richtigen Wege sind.
Meine Damen und Herren, wir wollen diesen Weg konsequent gehen, und ich bin mir ziemlich sicher, daß wir, wenn wir gemeinsam arbeiten, auf diesem Weg die erhofften Fortschritte erzielen werden.
Nur mit Betondenken und mit einem Denken in den Kategorien von gestern lösen wir die Probleme nicht.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Richtig ist, daß sich infolge der schwierigen wirtschaftlichen Lage die finanzielle Situation der Rentenversicherung ungünstiger darstellt, als vor Jahresfrist angenommen. Dabei kann auch nicht übersehen werden, daß sich die demographischen Probleme zunehmend bemerkbar machen.
Richtig und sicher ist aber auch, Herr Dreßler, daß die Renten weiter pünktlich gezahlt werden,
und richtig und sicher ist, daß es auch in diesem Jahr eine Rentenerhöhung geben wird.
Sie fällt zwar nicht hoch aus. Aber dabei darf man ja auch einmal darauf aufmerksam machen, daß die Inflationsrate derzeit so niedrig wie noch nie ist.
Richtig ist, daß ein Beitrag von 20 Prozent droht.
- Sie haben doch von 20 Prozent gesprochen.
- Nun gut.
Richtig ist, daß ein Beitrag von möglicherweise über 20 Prozent droht, der insbesondere notwendig ist, um die Schwankungsreserve im nächsten Jahr wieder aufzufüllen, weil die Schwankungsreserve in der Höhe der Ausgaben eines Monates in diesem Jahr unterschritten wird.
Richtig ist auch, daß ein Beitrag von über 20 Prozent unter dem Gesichtspunkt der hohen Lohnzusatzkosten nicht in die politische Landschaft paßt.
Arbeitnehmer und Arbeitgeber sind schon jetzt über Gebühr stark belastet.
Falsch ist, meine Damen und Herren, die Behauptung, daß der Arbeitsminister nichts getan hat, um hier gegenzusteuern.
Ich nenne das Thema Frühverrentung und den Bereich EU/BU,
wo wir die Rentenversicherung im Vorgriff auf ihre notwendige Neuordnung davor schützen, daß ihr weitere Arbeitsmarktrisiken aufgebürdet werden. Diese Regelung, Herr Dreßler, hat ja der DGB in der Anhörung als akzeptabel bezeichnet; aber Sie lehnen sie - wie fast alles - ab. Der Minister hat eben deutlich gemacht, daß an einem weiteren Paket gearbeitet wird. Von daher muß auch der Vorwurf des Herrn Scharping von heute morgen, der Minister tue nichts, zurückgewiesen werden.
Lieber Herr Dreßler, im Dezember 1994 habe ich mich hier von diesem Pult aus mit den Zahlen eines Prognos-Gutachtens auseinandergesetzt, damals meine diesbezüglichen Sorgen geäußert und unter anderem gefordert, daß wir schon in dieser Legislaturperiode damit beginnen sollten, eine weitere Rentenreform vorzubereiten, weil ich Handlungsbedarf sah.
Diese Äußerung hat damals auch Minister Blüm nicht gefallen, aber viel schlimmer war das, was Sie darauf geantwortet haben, Herr Dreßler. Sie haben damals gemeint, Sie müßten mir Nachhilfeunterricht erteilen.
Dieser Nachhilfeunterricht gipfelte dann in Ihrer Bemerkung, daß für eine weitere Reform objektiv kein Handlungsbedarf bestehe.
Lieber Herr Dreßler, Sie und auch andere reden dann in diesem Zusammenhang - Sie können sich ja hier wieder hinstellen, aber lassen Sie mich doch wenigstens einmal ausreden immer davon, versicherungsfremde Leistungen müßten ausgegliedert werden. Im übrigen haben Sie sich in dieser Frage auch nicht mit Ruhm bekleckert. Dies wollte ich Ihnen auch einmal sagen. - Dann ist bei Ihnen von „Ökosteuern" oder von „Auslagern" die Rede. Also, Sie wissen auch, daß sich versicherungsfremde Leistungen nicht auflösen. Deshalb bedeutet dies höhere Steuern, und die passen ebenfalls nicht in die Landschaft.
Einsparungen sind unausweichlich, Herr Dreßler, damit höhere Abgaben vermieden werden. Um eine Begrenzung - ich rede gar nicht von Vermeidung - des Beitragsanstiegs zu erreichen - das wissen Sie auch; allerdings sind Sie zu feige, hier Einzelheiten zu nennen -, führt an schmerzlichen Schritten kein Weg vorbei. Sie reiten da lieber die Angstkampagne und machen den deutschen Rentnern Angst. Wenn es von unserer Seite Vorschläge gibt, schallt es von Dreßler zynisch: Sozialabbau, Bestrafung der Rentner. Dabei wissen Sie, daß wir nur über Einsparungen den Beitragsanstieg bremsen können. Ich lade Sie ein, sich an dieser schwierigen Arbeit, wie ich zugebe, zu beteiligen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Urbaniak, eingangs Ihrer Rede haben Sie gesagt, Sie würden den Gesetzentwurf ernsthaft prüfen. In Ihrer Rede sind Sie dann aber schon zu einem eindeutigen Nein gekommen. Die Prüfung scheint bei Ihnen also schon abgeschlossen zu sein.
Unser derzeitiges Ladenschlußgesetz - darauf hat Minister Norbert Blüm schon hingewiesen - datiert aus dem Jahre 1956. Es stellte damals in der Tat den kleinsten gemeinsamen Nenner dar. 40 Jahre später darf man wohl feststellen, daß dieses Gesetz nicht besonders flexibel ist.
Viele bezeichnen es sogar als antiquiert, und es heißt, daß in Europa nur noch in drei ländlichen Schweizer Kantonen ähnlich enge Regelungen in Kraft sind.
Es konnte nicht ausbleiben, daß auch auf Grund stark veränderten Einkaufsverhaltens seit Jahren immer wieder die Diskussion um dieses Gesetz aufkommt und insbesondere mehr Flexibilität gefordert wird. Dies hat auch der Bundesrat erkannt, der einen Gesetzentwurf vorgelegt hat, welcher allerdings unseren Vorstellungen nicht entspricht.
Immer wenn diese Diskussion aufkommt, wird gleich der Weltuntergang an die Wand gemalt, wobei ich mir die Anmerkung erlaube, daß sich die jetzige Diskussion durch nichts von der um den langen Donnerstag unterscheidet. Auch damals wollten viele glauben machen, der Sozialstaat würde ausgehöhlt und ganze Heere von Einzelhändlern stünden vor dem Ruin.
Im Standortbericht 1993 hat die Bundesregierung angekündigt, die Thematik Ladenschluß in dieser Legislaturperiode aufzugreifen.
 Kollege Dreßen, erstens bin ich nicht Mitglied der CDA.
- Dafür muß ich mich wohl nicht entschuldigen. Ich weiß auch gar nicht, ob ich da aufgenommen würde.
Zweitens muß ich Ihnen sagen: Die Einzelhändler müssen den langen Donnerstag doch nicht nutzen. Wenn ich allerdings einmal Zeit habe - das kommt ja selten vor -, donnerstags abends in die Bonner Stadt zu gehen - vielleicht machen wir das einmal gemeinsam -, stelle ich fest, daß die Stadt und auch die Geschäfte übervölkert sind.
Meine Damen und Herren, es wurde ein Ifo-Gutachten in Auftrag gegeben, und auch dies führte zu einer völlig unterschiedlichen Beurteilung. Dann folgte eine interne Anhörung durch das BMA und das BMWi; wiederum eine völlig unterschiedliche Beurteilung, wobei schon interessant ist, welcher Verband sich wie geäußert hat.
Schließlich legte die Bundesregierung einen Gesetzentwurf vor; der Arbeitsminister hat eben die Inhalte erläutert. Viele Arbeitnehmer und Arbeitgeber im Einzelhandel halten es für unzumutbar, möglicherweise einmal länger - jedoch nicht mehr - zu arbeiten bzw. die Geschäfte geöffnet zu halten, sitzen aber wie selbstverständlich abends in Restaurants und lassen sich von Arbeitnehmern und von Selbständigen bis nach Mitternacht bedienen.
So unterschiedlich draußen die Diskussion verläuft - jetzt sage ich Ihnen etwas, was Sie möglicherweise erfreut -, so verläuft sie auch in meiner Fraktion. Bis wir entscheiden, besteht noch viel Klärungsbedarf. Von daher ist die für den 20. Mai zu terminierende Anhörung zu diesem Gesetz, Frau Ausschußvorsitzende, für die Meinungsbildung außerordentlich wichtig. Zu vielen Fragen interessiert uns die Meinung der Betroffenen und der Experten.
Ich will Ihnen nur einige nennen: Schaffen wir mehr Arbeitsplätze, insbesondere Teilzeitarbeitsplätze - was ja erwünscht ist -, oder führt ein veränderter Ladenschluß eher zur Umwandlung von sozialversicherungspflichtigen in sogenannte 590Mark-Beschäftigungsverhältnisse?
Weiter: Wie wirken sich bestehende und veränderte Ladenöffnungszeiten in den Nachbarländern für die jeweilige Grenzregion aus? Werden die Innenstädte durch eine Veränderung der Ladenschlußzeiten vitalisiert und die Gastronomie hierdurch belebt? Wird die Verkehrssituation in diesen Stoßzeiten entzerrt? Brauchen innovative und besonders serviceorientierte kleine Einzelhandelsunternehmen nicht unbedingt eine Ausweitung der Öffnungszeiten, um bestehen zu können? Würde eine weitere Ladenöffnungszeit nur den Großen auf der grünen Wiese nützen und den Kleineren außerhalb der Toplagen schaden? Wird Kaufkraft aus den ländlichen Regionen in den Ballungszentren oder in den Großmärkten auf der grünen Wiese abgeschöpft? Fragen über Fragen, mit denen wir uns auseinandersetzen wollen.
- Sie wissen ja schon vorher alles, Sie sind ja allwissend.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung beschäftigt sich auch mit der Problematik des Bäckereiarbeitszeitgesetzes, welches nicht isoliert vom Ladenschlußgesetz gesehen werden kann. Auch hier stellt sich die Frage, ob wir mit einem Schutzgesetz für mittelständische Betriebe und deren Arbeitnehmer diesen heute noch dienen.
Auch hier stellen sich Fragen: Kann man es dem Bäckerhandwerk zumuten, zuzusehen, wie beispielsweise in Tankstellen und Bahnhofskiosken sonntags frische Backwaren verkauft werden,
was die Bäcker nicht dürfen? Wir können Inhaber von Tankstellen und Kiosken auf Grund des Urteils des Bundesverfassungsgerichts von 1993 nicht daran hindern. Ist es im Interesse dieser Betriebe, daß aus Nachbarländern ungehindert zu jeder Tages- und insbesondere Nachtzeit frische Backwaren auf den deutschen Arbeitsmarkt zurollen?
Das hätte übrigens auch Konsequenzen für das Ausfahren bei uns. Und schließlich: Macht es noch Sinn, die Verkaufszeit für leicht verderbliche Konditoreiwaren sonntags auf maximal zwei Stunden zu beschränken, wenn beispielsweise Konditoreien mit Café während des ganzen Sonntags ihre Konditoreiprodukte verkaufen dürfen?
Auch für den innerdeutschen Bereich stellt sich hier die Frage, ob sich das mittelständische Backgewerbe bei einem Fortfall des Bäckereiarbeitszeitgesetzes oder bei einer Veränderung gegenüber der Brotindustrie noch behaupten kann. Interessant jedoch ist, daß sich das Bäckerhandwerk in dieser Frage erheblich bewegt hat. Noch vor drei Jahren hat man uns aufgefordert, am Bäckereiarbeitszeitgesetz festzuhalten. Jetzt hat der Zentralverband des Bäckerhandwerks schon etwas anderes beschlossen.
Herr Präsident, die Kollegin Eymer ist freundlicherweise bereit, mir zwei Minuten ihrer Redezeit abzutreten.
 Ich bedanke mich natürlich bei der Kollegin.
Ein paar Schlußbemerkungen. Niemand kann bestreiten, daß wir gegenüber 1956 eine völlig veränderte Situation und auch ein anderes Verbraucherverhalten in Deutschland haben. Ein Mehr an Flexibilität - wie immer das aussehen mag - erscheint mir nötig. Das heißt natürlich nicht, daß wir der Meinung seien, hier amerikanische Verhältnisse einführen zu müssen, bei denen man nicht erkennen kann, ob Sonntag oder Montag ist, weil die Geschäfte rund um die Uhr geöffnet sind. Allerdings sage ich auch: Eine halbe Stunde täglich länger oder eine Stunde samstags länger hat mit Flexibilität nichts zu tun. Von daher sind wir auf die Anhörungen sehr gespannt. Wir werden unsere Entscheidungen dementsprechend fällen und dann die Beratungen im Bundestag zügig abschließen.
Ich will noch einmal darauf aufmerksam machen: Eine eventuelle Ausweitung der Ladenöffnungszeiten schafft Spielräume. Niemand ist gezwungen, sie zu nutzen. Auch daran sollten wir immer wieder erinnern.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Schreiner, Sie werden es trotz aller Diskriminierungsversuche nicht schaffen, unser Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung als ein Programm für den Abbau des Sozialstaates hinzustellen. Es ist ein Programm zur Sicherung des Sozialstaates.
Am 1. Mai hörten wir, wir träten mit diesem Programm den Marsch in eine andere Republik an. Darüber kann ich eigentlich nur lachen. Wir haben in der vergangenen Woche die Pflegeversicherung endgültig in Kraft gesetzt. Wir haben gestern im Ausschuß ein neues modernes Unfallversicherungsgesetz verabschiedet. Und dann redet man hier von einem Marsch in eine andere Republik? Nein, meine Damen und Herren von der Opposition, wir wollen in
eine bessere Republik. Ich bin sicher, dies gelingt uns.
Ich hatte mich darauf eingestellt, mich zu diesem späten Zeitpunkt der Diskussion mit SPD-Vorschlägen, wie man in der Frage der Beschäftigung weiterkommt, auseinandersetzen zu müssen. Aber bei Dreßler null, bei Scharping null, bei Schreiner - er hat laut gesprochen - ebenfalls null.
Alle haben gemeinsam, daß sie Schuldzuweisungen an diese Regierung vorgenommen haben.
Ich lese Ihnen daher jetzt, Herr Schreiner, Herr Scharping, Herr Dreßler, vor, was in einem Papier Ihrer Arbeitsgruppe Sozialpolitik von Ende 1994 steht. Da heißt es:
Die Wirtschafts- und Arbeitsmarktkrise in Deutschland ist überwiegend Folge einer weltweiten Rezession, die sich wegen der D-MarkAufwertung und der ausgeprägten Exportorientierung unserer Volkswirtschaft in Deutschland besonders stark auswirkt. Die Sonderprobleme
der deutschen Einheit verstärken und überlagern die Krise.
Dies ist in der Tat die Wahrheit. Sie können dieser Regierung doch wohl nicht die weltweite Entwicklung vorwerfen wollen. Diese Regierung geht jetzt daran, die Probleme zu bewältigen,
um zu mehr Beschäftigung zu kommen.
Hohe Lohnzusatzkosten - dies ist wohl unstreitig - gefährden Arbeitsplätze und lassen neue nicht entstehen. In der Kanzlerrunde im Januar haben Arbeitgeber und Arbeitnehmer mit der Bundesregierung einvernehmlich beschlossen, daß aus diesem Grunde der Gesamtsozialversicherungsbeitrag wieder auf unter 40 Prozent sinken muß. Dazu gibt es aber von Ihnen und von den Tarifpartnern bis heute keine Vorschläge, und deshalb muß die Politik handeln.
Die Ministerpräsidenten, die neulich auf Schloß Krickenbeck - das liegt in meinem Wahlkreis; deshalb erwähne ich den Namen - getagt haben, haben einvernehmlich festgestellt, daß an Einsparungen und Leistungskürzungen im Sozialbereich kein Weg vorbeiführt. Die meisten gehören ja zu Ihnen. Offensichtlich sind die Ministerpräsidenten also weiter als Sie.
Nun zu Ihrem Reizthema Lohnfortzahlung. Wir haben hier schon einmal eine Aktuelle Stunde dazu gehabt, in der Sie den Mißbrauch bestritten haben. Dazu darf ich Ihnen sagen: Selbst der Präsident des Bundessozialgerichts, Herr von Wulffen, hat in einem Interview festgestellt, daß eine Lohnersatzleistung, die zu 100 Prozent gewährt wird, Mißbrauch geradezu herausfordert.
Nun weiß ich auch, daß wir mit einer Absenkung des Lohnes bei Krankheit um 20 Prozent auch die
wirklich Kranken mit treffen. Aber ich bitte, auch einmal zu berücksichtigen, meine Damen und Herren von der Opposition, daß der Arbeitslose - das Schicksal, arbeitslos zu sein, ist in der Regel größer, weil Arbeitslosigkeit heute länger dauert - bei uns in Deutschland 63 Prozent und, fällt er in die Arbeitslosenhilfe, nur noch 53 Prozent seines letzten Lohns bekommt.
Meine Damen und Herren, wir brauchen ein Instrument gegen den Mißbrauch. Herr Dreßler hat hier heute morgen ausgeführt, daß er ein Gespräch mit jemandem geführt habe, der gegen unsere Beschlüsse demonstriert und gesagt habe, er tue dies, damit es seinen Kindern nicht so ergehe, wie es seinem Großvater ergangen sei. Herr Dreßler, ich will Ihnen von einem anderen Gespräch berichten: Ich kenne einen jungen Unternehmer, der Dachdecker ist und 25 Leute beschäftigt. Er hat vor einigen Monaten drei seiner Gesellen, die sich am Freitag morgen bei ihm krankgemeldet hatten, auf einer Baustelle bei der Schwarzarbeit erwischt. Dieser gleiche Unternehmer rief mich am letzten Freitag, also am Tag nach Christi Himmelfahrt, an und erklärte mir, daß er wiederum zwei seiner Gesellen bei der Schwarzarbeit erwischt habe. Da sie sich krankgemeldet hatten, muß er für diese Ausfalltage den Lohn weiterzahlen. So kann es doch wohl bei uns in Deutschland nicht weitergehen!
Dieser Unternehmer überlegt ernsthaft, seinen Laden aufzugeben, weil er die Schnauze voll hat. Wir brauchen Unternehmer, um Arbeitsplätze zu schaffen, insbesondere im mittelständischen Bereich, und wir sollten diesen Unternehmern dabei helfen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem heute vorgelegten Arbeitsförderungs-Reformgesetz
wird ein weiteres wichtiges Reformvorhaben aus der Koalitionsvereinbarung und aus dem Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung auf den Weg gebracht.
Zunächst darf ich einmal festhalten, daß Regierung und Opposition übereinstimmend eine Reform der Arbeitsförderung für erforderlich halten. Einigkeit zwischen Regierung und Opposition besteht aber nur hinsichtlich der Feststellung, daß das bestehende AFG deshalb neu gestaltet werden muß, weil es durch zahlreiche gesetzliche Änderungen und durch unzählige Verwaltungsvorschriften unübersichtlich und sogar für Fachleute kaum noch lesbar geworden ist.
Die Zielsetzungen, die auf der einen Seite von der Regierung und auf der anderen Seite von der Opposition mit dem neuen Arbeitsförderungsrecht verbunden werden, unterscheiden sich grundlegend. Die fünf Hauptziele, die wir mit der Reform des Arbeitsförderungsrechts erreichen wollen, sind:
Erstens. Im Vordergrund steht die Verbesserung der Erwerbschancen von Arbeitslosen, mithin die Wiedereingliederung in den Arbeitsprozeß.
Zweitens. Dazu sollen die Instrumente der Arbeitsförderung zielgenauer eingesetzt und ihre Wirksamkeit gesteigert werden.
Drittens. Gleiches gilt für die Bundesanstalt für Arbeit. Auch hier sind Effizienzverbesserungen möglich und notwendig.
Viertens. Ein wichtiges Ziel ist für uns auch, daß Leistungsmißbrauch und illegale Beschäftigung wirkungsvoll bekämpft werden können.
Schließlich fünftens. Durch die Effizienzsteigerung und durch die Bekämpfung von Leistungsmißbrauch und illegaler Beschäftigung wollen wir zu Einsparungen kommen, die wir für notwendig halten.
Frau Beck, Sie sind eine Kollegin, die sich gerade mit Arbeitsmarktfragen sehr ernsthaft auseinandersetzt. Sie haben recht, daß wir mit diesem Gesetz Einsparungen vornehmen. Ich hätte mir allerdings gewünscht, Sie hätten heute in Ihrer Rede einmal einen Vorschlag gemacht, wie Sie denn bei knappen Kassen die Arbeitsförderung verbessern wollen.
Um unsere Zielsetzungen zu erreichen, werden zum einen die Einsatzmöglichkeiten von vorhandenen und bewährten Instrumenten des Arbeitsförderungsgesetzes verbessert. Davon betroffen sind die verschiedenen Formen der Lohnkostenzuschüsse, die berufliche Weiterbildung, die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und das Kurzarbeitergeld.
Darüber hinaus werden neue Instrumente geschaffen, mit denen vorhandene Lücken geschlossen werden sollen. Hierbei handelt es sich zum einen um Trainingsmaßnahmen, mit denen kurzfristig und ohne größeren Aufwand festgestellt werden kann,
was ein Arbeitsloser leisten kann und will. Ferner wollen wir erreichen, daß Sozialpläne nicht nur Abfindungen vorsehen, sondern daß sie auch für frühzeitige Eingliederungsmaßnahmen verwendet werden können.
Weiter sollen spezielle Eingliederungsverträge für Langzeitarbeitslose abgeschlossen werden können.
Es muß bei diesen Instrumenten aber auch wieder einmal deutlich darauf hingewiesen werden, daß sie dazu dienen müssen, in den ersten Arbeitsmarkt zu führen, und daß sie diesen nicht behindern dürfen.
Ich war vorgestern beim Bundesverband für Landschafts- und Gartenbau. Ich war schon erschrocken, dort zu hören, daß im grünen Bereich mehr Arbeitnehmer in AFG-Maßnahmen tätig sind als bei Arbeitgebern. Dies kann wohl nicht richtig sein.
Ich weiß, daß es in den neuen Ländern schwierig ist, dieses Ziel zu erreichen, und auch noch lange schwierig bleiben wird. Deshalb müssen wir beim Zurückführen der Maßnahmen für die neuen Länder Sonderregelungen beschließen. Aber wir müssen auf Dauer zu einer Anpassung der Verhältnisse in Deutschland kommen.
Besonders erwähnenswert ist auch, daß die örtlichen Arbeitsämter neue Gestaltungsspielräume erhalten. In einem bestimmten Umfang können sie künftig entsprechend den Erfordernissen des örtlichen Arbeitsmarktes vergleichsweise frei über zugewiesene Mittel entscheiden. Allerdings müssen die Arbeitsämter darüber jährlich Rechenschaft ablegen. Sie unterliegen insoweit einer Erfolgskontrolle.
Schließlich soll die Einrichtung einer sogenannten Innenrevision in den Arbeitsämtern zu einer Stärkung des Verantwortungsbewußtseins aller Mitarbeiter hinsichtlich der Bekämpfung von Mißbrauch beitragen. Mißbrauch gibt es sowohl auf der Arbeitgeber- wie auf der Arbeitnehmerseite.
Ich habe eingangs darauf hingewiesen, daß sich die Zielsetzungen grundlegend unterscheiden, die auf der einen Seite von der Regierung und auf der anderen Seite von der Opposition mit der Reform der Arbeitsförderung verfolgt werden. Wir haben die Grundentscheidung getroffen, daß die Gewährung individueller Hilfen zur Wiedereingliederung in den Arbeitsprozeß im Vordergrund stehen soll. Nach den Vorstellungen der SPD soll hingegen die Arbeitsförderung erstens die Aufgabe der Strukturförderung übernehmen und zweitens in den Dienst der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit gestellt werden.
- Ich halte diesen Anspruch für verfehlt, Herr Gilges. Er schafft sogar gefährliche Erwartungen.
In einer Marktwirtschaft mit Tarifautonomie kann der Staat Vollbeschäftigung nicht garantieren. Der
Versuch, Arbeitslosigkeit mittels staatlicher Beschäftigungsprogramme
einschließlich Arbeitsförderung dauerhaft zu bekämpfen, wurde in vielen Ländern unternommen, Herr Gilges. Er ist aber - wie alle internationalen Vergleichsstudien zeigen - überall gescheitert.
Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, weigern sich jedoch - ich denke, aus ideologischen Gründen -, dies zur Kenntnis zu nehmen. Es war für mich schon fast deprimierend, Herr Ostertag, wie Sie noch immer an alten Dingen festhalten
und wie wenig Sie bereit sind, sich der neuen Lage zu stellen. Sie weigern sich, die notwendigen Konsequenzen zu ziehen. Sie reden von Sozialabbau
und erkennen nicht, daß Ihr Weg in die Sackgasse führt.
Niemand kann ernsthaft in Abrede stellen, daß wettbewerbsfähige Arbeitsplätze nur dann entstehen, wenn die Arbeitskosten erwirtschaftet werden können. Sie, meine Damen und Herren von der SPD, fordern hingegen flächendeckende Subventionen für Arbeitsplätze.
- Nicht „Quatsch", Herr Gilges, das steht in Ihrem Gesetzentwurf.
Sie verlangen, daß Rechtsansprüche auf Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen verankert werden.
 Sie haben in Ihrem Gesetzentwurf stehen, daß der staatlich geförderte Personenkreis, die zu fördernden Projekte und die Fördermittel erheblich ausgeweitet werden.
Dadurch entstehen keine dauerhaft wettbewerbsfähigen Arbeitsplätze. Damit können Sie den AnJulius Louven
Spruch nicht einlösen, Arbeitslosigkeit nachhaltig zu bekämpfen.
Insoweit ist auch Ihre Vorstellung irreführend, daß sich eine Ausweitung der Arbeitsförderung in Richtung auf eine Beschäftigungspolitik quasi von selbst finanziert.
Für einen verhängnisvollen Fehler halte ich auch, daß Sie den Staat weiterhin in die Rolle des Reparaturbetriebes für die Fehler der Tarifvertragsparteien drängen wollen.
Die Gewerkschaften haben anerkannt, daß eine moderate und flexible Tarifpolitik unabdingbare Voraussetzung für mehr Beschäftigung ist. Was Sie hingegen vorschlagen, nämlich umfassende Arbeitsbeschaffungsprogramme, mindert den Druck auf die Tarifpartner, arbeitsgerechte Lohnabschlüsse zu tätigen. Auch deshalb verfehlt Ihr Gesetzentwurf das selbstgesteckte Ziel. Wer die aus tariflichem Fehlverhalten resultierende Arbeitslosigkeit durch Arbeitsförderung auffangen will, bekämpft nicht Arbeitslosigkeit, sondern schafft Anreize zur Ausweitung.
Deshalb verteidige ich die von uns getroffene Grundsatzentscheidung nachdrücklich. Im Vordergrund kann nur die Zielsetzung stehen, den von Arbeitslosigkeit betroffenen oder davon bedrohten Arbeitnehmern individuelle Hilfen zur Wiedereingliederung in den Arbeitsprozeß zu geben. Die dafür in Frage kommenden Instrumente müssen in ihrer Wirksamkeit verbessert und neue Instrumente müssen eingesetzt werden.
In diesem Zusammenhang will ich auch kurz auf die Frage der Zumutbarkeit von Arbeit eingehen. Wir weiten den Kreis zumutbarer Beschäftigungen aus.
Künftige Bezieher von Arbeitslosenunterstützung können sich nicht mehr auf einen bestimmten Ausbildungsabschluß berufen, wenn eine geeignete und vom Einkommen zumutbare Arbeit diesem Abschluß nicht entspricht. Ich halte dies für vertretbar. Ich sehe darin keine Abwertung von Ausbildungsabschlüssen, zumal es ja wohl unbestreitbar ist, daß Aus- und Weiterbildung in der jetzigen Zeit wichtiger denn je sind. Jedoch können Ausbildungsabschlüsse nicht die Rolle des Bestandsschutzes für bestimmte berufliche Positionen und insoweit auch nicht für die Höhe der Lohnersatzleistungen übernehmen.
Arbeit, meine Damen und Herren - darauf hat der Arbeitsminister schon hingewiesen -, schändet nicht, auch dann nicht, wenn sie unterhalb des erworbenen Ausbildungsabschlusses aufgenommen wird.
Dieses Reformgesetz wird uns den gesamten Herbst des Jahres beschäftigen, wobei es auch für
uns noch eine Reihe zu klärender Fragen gibt. Ich will zwei nennen, zu denen die Diskussion in meiner Fraktion noch nicht abgeschlossen ist.
Zum einen beschäftigt uns die Frage, ob es bei der Drittelparität in der Selbstverwaltung der Bundesanstalt für Arbeit bleiben muß. Ich könnte mir durchaus vorstellen, daß es in einer Selbstverwaltung, die nur mit Arbeitgebern und Arbeitnehmern besetzt ist, klarere Zuständigkeiten gibt. Dadurch könnte verhindert werden, daß sich eine Bank hinter einer anderen versteckt. Bei einer anders gesetzten Selbstverwaltung könnte man dann auch darüber reden, ob nicht Zuständigkeiten auf diese verlagert werden können, die heute nicht bei der Selbstverwaltung angesiedelt sind.
Der zweite Punkt betrifft die künftige Rolle der Landesarbeitsämter. Wenn wir dezentralisieren und die örtlichen Arbeitsämter mit angemessenen Kompetenzen ausstatten, muß die Frage erlaubt sein, ob wir noch die große Anzahl von Landesarbeitsämtern brauchen oder ob nicht eine Mittelinstanz ausreicht, die höchstens fünf oder sechs Standorte hat.
Die dadurch bei den Landesarbeitsämtern eingesparten Arbeitskräfte könnten vor Ort die Effektivität der Arbeitsverwaltung steigern helfen.
Trotz einiger offener Fragen bin ich, meine Damen und Herren von der Opposition, der festen Überzeugung, daß unser Weg der richtige ist und daß wir ein modernes, handhabbares Arbeitsförderungsgesetz vorgelegt haben.
Wir sind selbstverständlich offen für Verbesserungsvorschläge. Nach der Sommerpause werden wir die Sachverständigen anhören. Wir laden Sie ein, den Entwurf mit uns zügig zu beraten, damit das Reformgesetz - dies ist unser Wunsch und Wille - am 1. Januar kommenden Jahres in Kraft treten kann.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Instrument der geringfügig Beschäftigten ist seinerzeit eingeführt worden, um dem Mittelstand die Möglichkeit zu geben, Auftragsspitzen abzufangen. Vom Mittelstand und von den Beschäftigten wird diese unkomplizierte Regelung sehr geschätzt. Ich hätte beispielsweise mein Geschäft nicht führen können, wenn es dieses Instrument nicht gegeben hätte.
Frau Onur, Sie reden davon, daß 4,5 Millionen Deutsche in ungeschützten Arbeitsverhältnissen seien. Nun muß man wohl diese Zahl ein wenig zurechtrücken. In diesen 4,5 Millionen Beschäftigten ist sowohl derjenige mitgezählt, der im Jahr zwölfmal 590 DM verdient, wie auch derjenige oder diejenige, der oder die einmal im Jahr 100 DM verdient. Aus diesem Grunde muß man mit der Zahl von 4,5 Millionen wohl vorsichtig sein.
Wir haben, als wir erkannten, daß es in diesem Bereich Mißbrauch gibt, in der Vergangenheit gehandelt. Wir haben die Meldepflicht eingeführt, wir haben den Sozialversicherungsausweis eingeführt, wir haben die Betriebe verpflichtet, auch für diesen Bereich Lohnunterlagen zu führen.
Ich verkenne nicht, daß wir auch heute noch Mißbrauch haben. Insbesondere bekümmert es uns, daß offensichtlich auf Grund des großen Kostendrucks die Unternehmen sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse in geringfügige umwandeln.
So ist dieses Instrument nicht gedacht, und wir arbeiten mit Nachdruck daran, um diesen Mißbrauch hier verhindern zu können. Aber um es in aller Klarheit zu sagen: Wir stellen das Instrument geringfügige Beschäftigung nicht in Frage. Der Mittelstand braucht dieses Instrument.
Sie kommen nun mit einem Vorschlag in Ihrem Gesetzentwurf, dem wir nicht folgen können, wo ich eigentlich nur sagen kann: ein typischer SPD-Entwurf - regulieren, komplizieren. Das, was Sie vorschlagen, ist nicht handhabbar. Die unterschiedlichen Regelungen für die einzelnen Sozialversicherungszweige führen zu einem gewaltigen Verwaltungsaufwand,
und das wird unter dem Strich nichts bringen. Mal gibt es einen Leistungsanspruch in einem Sozialversicherungssystem, mal gibt es keinen. In der Rentenversicherung ist eine individuelle Regelung vorgesehen, wo minimale Rentenansprüche entstehen, wo aber andererseits Leistungsansprüche erwachsen, besonders im Bereich von Reha.
Ihre Regelungen führen - das muß ich Ihnen so deutlich sagen - direkt in die Schwarzarbeit. Wenn das, was Sie fordern, Wirklichkeit würde, dann würden viele mittelständische Betriebe im Einverständnis mit vielen Arbeitnehmern in Schwarzarbeit ausweichen. Dann fehlten auch noch die Steuereinnahmen.
Im übrigen sind diese Arbeitsverhältnisse nicht völlig rechtlos. Die Arbeitnehmer haben nach dieser Regelung Anspruch auf Urlaub, auf Feiertagsbezahlung, auf Lohnfortzahlung, auf Kündigungsschutz. Hier davon zu reden, sie seien völlig rechtlos, ist falsch.
Wenn Sie uns eben vorgeworfen haben, Frau Kollegin Onur, wir hätten unsere sozialpolitische Gesinnung heute mit der Verabschiedung des Ladenschlußgesetzes an der Garderobe abgegeben, so muß ich dies zurückweisen.
Nehmen Sie bitte zur Kenntnis: Wir arbeiten daran, den hier erkennbaren Mißbrauch zu beseitigen. Aber nehmen Sie bitte auch zur Kenntnis: Wir stellen das Instrument nicht in Frage. Ihre Vorschläge lehnen wir ab, weil sie zu kompliziert sind, weil sie nicht handhabbar sind.
Sie können davon ausgehen, daß wir in absehbarer Zeit mit Vorschlägen kommen, die besser, handhabbarer sind, mit denen dann auch die mittelständische Wirtschaft und die 590-Mark-Beschäftigten leben können.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn ich die markigen Worte von Frau Knake-Werner höre, dann kann ich daraus nur den Schluß ziehen, daß Sie mit der Beantragung dieser Aktuellen Stunde ihre Hetze gegen das Lohnfortzahlungsgesetz fortsetzen wollen.
Dieses Gesetz, meine Damen und Herren, greift nicht in tarifvertragliche Regelungen ein.
Die gesetzlichen Änderungen haben somit keine Auswirkungen auf Tarifvertragsregelungen.
Ob die tariflichen Normen deklaratorischer oder konstitutiver Natur sind, ist in jedem Einzelfall eine Frage der Auslegung und somit eine Rechtsfrage, womit sich unter Umständen die Richter auseinandersetzen müssen.
Nun will ich noch einmal zu einer politischen Bewertung dieses Gesetzes kommen. Ich will hier ganz klar sagen: Sinn des Gesetzes, Frau Knake-Werner,
ist, Betriebe von Kosten zu entlasten, um Beschäftigung zu sichern.
Dabei folgen wir der Philosophie, daß bei Lohnersatzleistungen weniger gezahlt werden muß als bei Arbeit. Genauso klar sage ich, auch an die Adresse der Gewerkschaften, daß es auf Dauer nicht geht, daß wir in Deutschland in dieser Frage ein ZweiKlassen-Recht haben, daß es also diejenigen gibt, die durch Tarifverträge einen Schutz haben, und diejenigen, die den Abzug von 20 Prozent, so wie im Gesetz beschlossen, hinnehmen müssen.
Wir vertrauen dabei auf die Tarifvertragspartner.
Deutschland ist das einzige Land der Welt, in dem es noch eine Lohnfortzahlung von 100 Prozent gibt. In der letzten Woche war eine Delegation des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung in Schweden; verschiedene Kolleginnen und Kollegen der Sozialdemokratischen Partei waren dabei. Die Schweden haben die Lohnfortzahlung geändert. Sie haben einen Karenztag eingeführt und ab dem nächsten Tag die Lohnfortzahlung von 100 Prozent auf 75 Prozent gesenkt. Dies geschah bereits vor zweieinhalb Jahren.
Die Auswirkungen - Frau Kollegin Lotz kann dies bestätigen - sind: Der Krankenstand in Schweden ist um über die Hälfte gesunken.
Nun reden Sie davon, wirklich Kranke würden bestraft. Auch dazu will ich etwas sagen. Denken Sie bei diesem Vorwurf einmal daran, wie es in der Bundesrepublik Arbeitslosen ergeht. Sie bekommen im Durchschnitt eine Lohnersatzleistung von 63 Prozent und können finanzielle Einbußen nicht durch die Anrechnung von Urlaubstagen wettmachen.
- Ach, was Sie mitgemacht haben, Herr Kollege. - Die Arbeitslosen haben die finanziellen Nachteile sofort hinzunehmen.
Ich will Ihnen, Frau Knake-Werner, noch etwas sagen: Ich habe den Eindruck, daß Sie die Bevölkerung weiter verunsichern wollen. Aber es gelingt Ihnen offensichtlich nicht. Wenn ich mir heute die Stellungnahme der katholischen Kirche anschaue - sie wird ja auch schon mal von Ihnen in Anspruch genommen -, dann wird ganz deutlich, daß auch hier inzwischen ein Umdenken erfolgt. Bischof Homeyer hat auf der Bischofskonferenz erklärt: „Wir müssen unsere Besitzstände auf den Prüfstand stellen lassen."
Er hat betont, da sei nichts zu machen, die jetzt beschnittene Lohnfortzahlung im Krankheitsfall etwa sei ein solcher Besitzstand.
Ich denke, dem ist nichts hinzuzufügen. Wir halten dieses Gesetz für richtig. Wir greifen nicht in Tarifverträge ein, vertrauen aber darauf, daß den Tarifvertragsparteien vernünftige Regelungen einfallen werden.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin ganz froh, daß wir heute diese Aktuelle Stunde haben, insbesondere deshalb, weil man mit einigen Mißverständnissen und auch Unverschämtheiten dann wohl etwas aufräumen kann.
Frau Mascher, ich halte Sie ja für eine sachverständige Frau. Aber wenn Sie sich heute hinstellen und so tun, als gäbe es in der Rentenversicherung keine Probleme,
dann kann ich mich darüber nur wundern. Da machen Ihnen ja nun Gott sei Dank die Jusos inzwiJulius Louven
schen Dampf, und bei uns ist das mit der Jungen Union nicht anders.
Die jungen Leute machen sich Sorgen, ob es für sie in 30, 40 Jahren noch eine Rente geben wird.
Auch ich habe für diese Sorgen Verständnis.
Ich will etwas an die Adresse von Gerd Andres sagen: Denkverbote helfen überhaupt nicht weiter.
Es kann doch niemand leugnen, daß es Probleme in der Rentenversicherung gibt. Weil Volker Kauder und ich die Probleme sehen, haben wir - und zwar als Abgeordnete des Deutschen Bundestages - ein Papier für unsere Rentenreformkommission verfaßt,
die ja die Probleme sehr sorgfältig diskutiert. Ich will hier auch einmal mit der aberwitzigen Geschichte vom Minenhund Schäuble und dem Auftrag Dritter aufräumen. Das ist alles Quatsch. Dieses Papier haben wir in eigener Verantwortung verfaßt. Wir wollten mit diesem Papier auch für Vertrauen - insbesondere in der jungen Generation - in unser leistungsbezogenes Rentensystem werben.
Ich will Ihnen sagen, daß wir uns an Vorgaben gebunden fühlen. Eine Vorgabe ist in der Kanzlerrunde vom 23. Januar gemacht worden. Dort haben Bundesregierung, Gewerkschaften und Arbeitgeber einvernehmlich festgestellt: Bis zum Jahr 2000 muß der gesamte Sozialversicherungsbeitrag auf unter 40 Prozent sinken.
Das kann ja wohl nur heißen, daß er auf dieser Höhe auch bleiben muß. Dies bedeutet einen Rentenversicherungsbeitrag von 20 Prozent. Dies haben die Gewerkschaften und die Arbeitgeber doch offensichtlich mit beschlossen, mit dem Ziel, durch diese Maßnahmen die Arbeitslosigkeit zu halbieren.
Dies ist auch die Antwort auf die Frage: Wo sind denn die Arbeitsplätze, wenn es eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit gibt?
Unsere Analyse -- davon bin ich fest überzeugt - stimmt. Über unsere Lösungsansätze kann und soll man streiten. Dies halte ich für ganz wichtig. Aber wichtig ist ebenfalls, daß bei unserem Vorschlag der Rentenversicherungsbeitrag langfristig bei 20 Prozent verbleibt.
Ich will auch etwas zur Niveauabsenkung sagen. Wenn es richtig ist, was Frau Fischer mir neulich von
einer Tagung, die in Gießen stattgefunden hat, erzählt hat, dann hat der rheinland-pfälzische Sozialminister Gerster, unser früherer Kollege, dort erklärt, daß an einer Niveauabsenkung in der Rentenversicherung kein Weg vorbeiführt.
Ihnen fallen in diesem Zusammenhang nur die versicherungsfremden Leistungen ein. Ich muß Ihnen auch wieder sagen, daß Sie in diesem Jahr die Einführung einer weiteren versicherungsfremden Leistung mit beschlossen haben. Das Üble war, daß diejenigen, die sich dagegen wehrten, von Ihrem Fraktionsvorsitzenden dann noch des Rechtspopulismus bezichtigt wurden. Sie, meine Damen und Herren von der SPD, bewegen sich in Bonn schwerfälliger als anderswo in der Republik.
Dreßler hat, als ich 1994 in einer Debatte des Bundestages eine weitere Rentenreform forderte, erklärt: Herr Louven, eine weitere Rentenreform ist definitiv nicht notwendig. Nun haben Sie eine Rentenreformkommission, wir übrigens auch. Offensichtlich ist dergleichen also notwendig.
Es gibt in diesem Zusammenhang auch fadenscheinige Argumentationen. Heute morgen habe ich ein Interview mit Lutz Freitag gehört, dem Chefselbstverwalter der BfA. Er hat um den heißen Brei herumgeredet. Letztlich ist es der Moderatorin aber doch gelungen, ihm die Aussage abzuringen, daß ab dem Jahr 2010 in der Rentenversicherung erhebliche Probleme bestehen. Nichts anderes haben Volker Kauder und ich in unserem Papier angesprochen.
Wir haben keine Maßnahme, die sofort greift, vorgeschlagen. Wir haben uns ausschließlich mit den mittel- und langfristigen Problemen der Rentenversicherung auseinandergesetzt.
In welch guter Gesellschaft wir uns befinden, will ich Ihnen sagen. Am 22. August 1996 hat der Präsident der BfA, Herr Dr. Rische, erklärt, daß auf Dauer an einer Heraufsetzung des Renteneintrittsalters auf 67 Jahre kein Weg vorbeiführt.
Meine Damen und Herren, ich würde mich freuen, wenn wir die Debatte versachlichen und um den besten Weg streiten könnten. Ich bin wie Sie, der Minister und wir alle in dieser Fraktion und in dieser Koalition der Meinung, daß es bei einem leistungsbezogenen Rentensystem bleiben muß. Dies geht aber nur, wenn wir den Mut haben, über Veränderungen im System zu sprechen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Ostertag, sechs Jahre seien Sie hier, haben Sie eben erklärt. Aber sechs Jahre haben Sie nichts gelernt.
Sie nehmen die Veränderungen in der Weltwirtschaft durch die Globalisierung der Märkte einfach nicht zur Kenntnis. Sie haben auch auf einer gemeinsamen Schweden-Reise nichts gelernt, wo uns dargestellt wurde, wie eine sozialdemokratisch geführte schwedische Regierung in Prozesse eingegriffen hat und auf dem Arbeitsmarkt erfolgreich operiert.
Worum geht es bei dieser Reform des Arbeitsförderungsgesetzes? Es geht um die Grundsatzfrage, welchen Stellenwert dieses Gesetz im Rahmen der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit haben kann. Wir sind der Meinung, daß in einer Marktwirtschaft die Hauptverantwortung für die Schaffung von Arbeitsplätzen bei den Unternehmen und den Tarifpartnern liegt.
Sie von der SPD vertreten die Auffassung, daß der Staat diese Aufgabe übernehmen muß. Sie wecken eine Übererwartung. Sie tun so, als würde Geld überhaupt keine Rolle spielen.
Für uns hat die Arbeitsförderung Brückenfunktion. Wir wollen Hilfestellung leisten, damit die Arbeitslosen den Weg zurück in reguläre Beschäftigung finden.
Trotz aller Warnungen der Sachverständigen wollen Sie Rechtsansprüche auf Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen einräumen und den zu fördernden Personenkreis, die zu fördernden Projekte und die Fördermittel ausweiten. Diese Weichenstellung ist falsch.
Das Ziel muß in der Schaffung wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze bestehen. Ihr Gesetzentwurf hätte jedoch zur Folge, daß wettbewerbsfähige Arbeitsplätze Schritt für Schritt vernichtet würden. Darauf habe ich hier im Bundestag mehrfach hingewiesen - regelmäßig zum Unwillen der Opposition.
Um so erstaunter war ich in der letzten Woche, daß Ihr Parteivorsitzender, meine Damen und Herren von der SPD, hier ausgeführt hat:
Eine der Hauptursachen für das Wegrationalisieren von Arbeitsplätzen ist das ständige Steigen von Abgaben auf Arbeitsplätze.
Kurz zuvor sagte er: ... wenn Sie schon - an uns gewandt nicht zuhören, wenn die Opposition ihre Vorschläge macht, dann sollten Sie wenigstens den Beratungsinstituten einmal Gehör schenken .. .
Dann, man höre und staune, verweist Lafontaine auf die Studie „Wege zu mehr Beschäftigung" des IAB der Bundesanstalt für Arbeit. Damit schießt der SPD-Vorsitzende ein Eigentor, wie es eindrucksvoller nicht geschossen werden kann;
denn die IAB-Studie unterstützt unser Konzept zum Abbau der Arbeitslosigkeit in vollem Umfang.
Ich will daher auf diese Studie, der bislang keine Bank in der Selbstverwaltung widersprochen hat, ausführlicher eingehen, insbesondere weil auch Frau Bergmann mit dieser Studie Rosinenpickerei betrieben hat. Im übrigen: Ich wundere mich, daß die Dame nicht mehr hier ist.
- Herr Schreiner, damals haben Sie Frau Hildebrandt zur Verstärkung hierhergeholt. Das ist nicht sonderlich gutgegangen. Heute ist es Ihnen mit Frau Bergmann nicht besser ergangen.
Da sich das Angebot an Arbeitskräften in den kommenden Jahren nicht verringern wird, muß - so die Feststellung des IAB - der Hauptbeitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in der Ausweitung der Beschäftigung, also in der erhöhten Nachfrage nach Arbeitskräften, liegen.
Von maßgebender Bedeutung ist zunächst das Verhalten der Tarifpartner. Sie entscheiden im Rahmen der Tarifpolitik darüber, ob reguläre Arbeit bezahlbar bleibt. Aufgabe der Politik ist es nach meiner Überzeugung, die staatlichen Rahmenbedingungen für ein Mehr an Beschäftigung zu schaffen. Dazu haben wir im Einvernehmen mit den Tarifpartnern vereinbart, die Staatsquote auf 46 Prozent und den Beitragssatz in der Sozialversicherung auf unter 40 Prozent zu senken. Dem haben am 23. Januar im Bundeskanzleramt ausdrücklich auch die Gewerkschaften zugestimmt. Diese Ziele sind nur durch Einsparungen zu erreichen: durch eine Reduzierung der Ausgaben beim Bund, den Ländern und den Gemeinden und durch eine Reduzierung der Ausgaben bei den Sozialversicherungssystemen.
Was sagt nun das IAB dazu? Wörtlich:
Dieser Weg ist richtig. Durch eine längerfristig zurückhaltende Lohnpolitik der Gewerkschaften sowie durch eine durchgreifende und nachhaltige Senkung von Sozialversicherungsbeiträgen und Steuern kann die Beschäftigung massiv ausgeweitet werden und die Arbeitslosigkeit in Deutschland halbiert werden.
Das vom IAB untersuchte Konzept besteht aus vier Bestandteilen. Erstens: Verringerung der durchschnittlichen Jahresarbeitszeit, vor allem über mehr Teilzeit und Verminderung von Überstunden, also in flexibler, reversibler und kostengünstiger Form. Zweitens: Längerfristig zurückhaltende Tarifpolitik. Drittens: Senkung der Sozialversicherungsbeiträge und Steuern. Viertens: Begrenzung der Neuverschuldung.
Zum ersten Bestandteil, der Arbeitszeitpolitik, führte Lafontaine hier aus - ich zitiere -:
Erinnern Sie sich daran, daß Sie alle Bemühungen der Gewerkschaften zu Arbeitszeitverkürzungen in diesem Hause diskreditiert haben.
Wer hingegen die IAB-Studie genau liest, findet dort bestätigt, daß wir uns zu Recht gegen tariflich vorgeschriebene Verkürzungen der Wochenarbeitszeit ausgesprochen haben.
Wenn für alle Arbeitnehmer einer Branche die Arbeitszeitverkürzung durch Tarifverträge verbindlich vorgeschrieben wird, dann ist dies das genaue Gegenteil von „flexibel", es ist auch das Gegenteil von „reversibel" und das Gegenteil von „kostengünstig".
- Herr Büttner, angesichts Ihrer unqualifizierten Bemerkungen hier wundere ich mich wirklich nicht darüber, daß Sie bei der Bundestagswahl nicht über 26 Prozent hinausgekommen sind.
Die Gewerkschaften, vor allem die IG Metall, haben ihre Forderung nach Arbeitszeitverkürzung stets mit der Forderung nach einem Lohnausgleich verbunden. Dazu heißt es jedoch - ohne Wenn und Aber - in der IAB-Studie wörtlich:
In jedem Fall ist eine Arbeitszeitverkürzung ohne
Lohnausgleich vorteilhafter als mit Lohnausgleich. Ohne Lohnausgleich steigt die Beschäftigung stärker an als mit Lohnausgleich. Eine Verkürzung der Wochenarbeitszeit bewirkt, daß die Inflation ansteigt. Mit Lohnausgleich ist der Anstieg stärker als ohne Lohnausgleich.
Real niedriges Wirtschaftswachstum, steigende Lohnstückkosten, höhere Inflation - das alles sind die Effekte einer tariflich erzwungenen Arbeitszeitverkürzung.
Demgegenüber stimmt unsere Politik mit den Anforderungen des IAB überein. Ich erinnere daran, daß wir - gegen den erbitterten Widerstand der Opposition - mit der Reform des Arbeitszeitgesetzes die Arbeitszeit flexibilisiert haben, daß wir die Möglichkeiten des Abschlusses befristeter Arbeitsverträge ausgeweitet und den Kündigungsschutz für kleinere Unternehmen gelockert haben, um den Unternehmen einen Anreiz zu bieten, Arbeitskräfte einzustellen, statt Überstunden auszuweiten.
Ich komme zu einem zweiten Bestandteil des Gutachtens, zur Lohnpolitik. Das IAB plädiert für eine längerfristig zurückhaltende Politik bei den Löhnen, für eine Lohnentwicklung, die hinter dem Anstieg der Produktivität zurückbleibt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Christlich-Demokratische Arbeitnehmerschaft hat Anfang dieses Monats ein 30-Punkte-Papier für mehr Beschäftigung vorgelegt unter der Überschrift „Sozial ist, was Beschäftigung schafft" eine, wie ich denke, richtige Aussage.
Für viele Wissenschaftler und Politiker, auch der SPD, bedeutet diese Aussage, daß die Kosten für den Faktor Arbeit gesenkt werden müssen. In diesem Zusammenhang empfehle ich Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD, das Buch des Wissenschaftlers, Politikers und Gewerkschaftlers Friedhelm Farthmann zu lesen, der insbesondere zur Lohnfortzahlung hochinteressante Aussagen gemacht hat und in seiner Analyse weiter geht als das, was wir hier beschlossen haben.
Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD, fällt in diesem Zusammenhang - Kosten senken - nichts anderes ein, als versicherungsfremde Leistungen umzuschichten: Umfinanzieren statt Sparen. Sonst ist von der SPD nichts zu hören.
Nun will ich, Herr Büttner, an die Kanzlerrunde vom 23. Januar 1996 erinnern, in der mit den Gewerkschaften und mit den Arbeitgebern beschlossen wurde, daß bis zum Jahr 2000 der Gesamtsozialversicherungsbeitrag auf unter 40 Prozent und die Staatsquote von derzeit über 50 Prozent auf 46 Prozent gesenkt werden muß. Das ist das Niveau, welches wir vor der Wiedervereinigung hatten. Ich erinnere immer wieder daran, daß dies zusammen mit den Gewerkschaften beschlossen worden ist.
- Natürlich steht da auch noch anderes drin, Herr Ostertag, ich kann Ihnen ja nicht alles vorlesen.
Das IAB, also das Forschungsinstitut der Bundesanstalt für Arbeit, hat sich anschließend mit der Frage beschäftigt, wie man dann, wenn dieses so beschlossen wird, die Arbeitslosigkeit halbieren kann. Das IAB kommt auf Antrag der Selbstverwaltung, also wiederum auch der Arbeitnehmer, zu drei wichtigen Erkenntnissen: erstens durch Verringerung der Jahresarbeitszeit in flexibler, reversibler und kostengünstiger Form; zweitens durch längerfristig zurückhaltende Tarifpolitik bei Löhnen, die hinter dem Produktivitätsfortschritt bleiben, und drittens durch Senkung von Steuern und Sozialbeiträgen.
Deshalb, meine Damen und Herren von der SPD, kann das Ziel nicht heißen: umfinanzieren, sondern es muß heißen: erst sparen und dann umfinanzieren.
Aber es ist unstreitig, Herr Büttner - Sie lernen es offensichtlich nie -, daß die volle Lohnfortzahlung, wie wir sie hatten, erstens erhebliche Kosten verursacht und zweitens zu Mißbrauch führt.
Eine derartige Regelung wie bei uns gibt es in keinem anderen Land der Welt. Schweden -wir sind ja auch mit einigen Kollegen von Ihnen dort gewesen -, das die gleiche Regelung wie wir hatte, ist im Einvernehmen zwischen Regierung und Opposition weiter als wir zurückgegangen. Der Krankenstand hat sich in Schweden innerhalb von vier Jahren um 50 Prozent reduziert.
Ich könnte Ihnen die Zahlen von Dänemark und den Niederlanden auch noch vortragen, aber ich vermute, daß Sie die kennen und trotzdem lieber ignorieren.
Die von uns beschlossene Regelung läßt den Tarifpartnern Möglichkeiten, die sie zu den unterschiedlichsten Modellen genutzt haben. Dadurch sind bislang Entlastungseffekte von hochgerechnet 6,6 Milliarden DM entstanden.
Wichtig dabei ist, daß auch der Krankenstand in Deutschland zurückgeht.
Durch die von uns geschaffene Möglichkeit, Herr Büttner, durch das Einbringen von Urlaub einem finanziellen Verlust bei Krankheit zu entgehen, ist den Arbeitnehmern eine Wahlmöglichkeit gegeben. Ich denke, bei 30 Urlaubstagen, die es in der Bundesrepublik gibt, ist es möglich, für sechs Wochen Krankheit sechs Tage Urlaub einzubringen. Dann bleibt immer noch mehr Urlaub übrig als in allen anderen westlichen Industrienationen.
-Bei Ihnen ja auch nicht. Was bläffen Sie denn hier so dazwischen! Offensichtlich wissen Sie gar nicht, wovon Sie reden!
 Lieber Kollege Schreiner, erstens lese ich alles, was der Arbeitsminister uns schreibt. Zweitens haben wir bei der Lohnfortzahlung auch nach der Neuregelung noch immer einen sehr hohen internationalen Standard. Drittens können Sie nicht daran vorbei, zu bestätigen, daß die Entwicklung in Deutschland dahin geführt hat, daß wir inzwischen auch bei den Lohnstückkosten erheblich in die Hinterhand geraten sind. Von daher ist weiterhin Handlungsbedarf gegeben.
Meine Damen und Herren von der SPD, Ihr Gesetzentwurf, mit dem noch die Anrechnung von Kuren auf den Jahresurlaub wieder zurückgenommen werden soll, macht deutlich, was Ihre Aktion ist: blanker Populismus. Selbst Ihr Parteivorsitzender Lafontaine, Herr Büttner, hat vor Jahresfrist in einem Interview erklärt, daß an Kürzungen im Kurbereich kein Weg vorbeiführt. Wenn man sich dann einmal die Begründung zu Ihrem Gesetzentwurf auf der Zunge zergehen läßt, dann kann man nur noch mit dem Kopf schütteln - ich zitiere -:
Der beabsichtigte Zweck des von der Koalitionsmehrheit im Bundestag durchgesetzten ,,Arbeitsrechtlichen Gesetzes zur Förderung von Wachstum und Beschäftigung", nämlich Senkung von Lohnkosten, Stärkung des wirtschaftlichen Gefüges und Verbesserung des Arbeitsmarktes, kann mit den beschlossenen Beschränkungen der Entgeltfortzahlung nicht erreicht werden.
Ich konnte mir bisher nicht vorstellen, daß Sie so weltfremd sind.
Auch Ihnen, Herr Büttner, will ich zum Schluß sagen: Dauerhafter Mangel an Erwerbsarbeit ist nicht schicksalhaft. Es muß mehr gewagt werden, damit neue Arbeit entsteht. Arbeit in Deutschland muß konkurrenzfähig gegenüber der Weltwirtschaft sein. Hieran arbeiten wir weiter. Ihr Gesetzentwurf wird daher ein Entwurf bleiben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am 23. Januar vorigen Jahres wurde in der sogenannten Kanzlerrunde
zwischen Gewerkschaften, Arbeitgebern und der Bundesregierung die Vereinbarung getroffen, daß es dringend erforderlich ist, beim Kampf gegen die Arbeitslosigkeit den Gesamtsozialversicherungsbeitrag auf deutlich unter 40 Prozent abzusenken. Dies haben die Gewerkschaften mit beschlossen.
Wenige Monate später wurde bekannt, daß wir für 1997 mit einem Rentenversicherungsbeitrag von 20,7 Prozent, ja, 20,8 Prozent rechnen mußten. Dies war vor dem Hintergrund der Kanzlerrunde ein Beitrag, der nicht akzeptabel ist.
- „Warum nicht?" Weil er zu hoch ist, Frau Fuchs.
Daher haben wir dann im WFG Einsparungen beschlossen, auch Einsparungen zugunsten der RenJulius Louven
tenversicherung. Dazu gehören ebenfalls die Einsparungen im Reha-Bereich. Wir gehen hierbei auf das Jahr 1993 zurück. 1993 war beileibe kein rehafreies Jahr.
Meine Damen und Herren, wir haben diese Regelung für vertretbar gehalten - wir halten sie noch heute für vertretbar - und waren uns darüber im Maren, daß dies Konsequenzen für Träger von Rehabilitationseinrichtungen haben muß.
Wir sind uns aber auch darüber im klaren, Frau Kollegin Kastner - Sie haben mehrfach von Bad Kissingen gesprochen; ich habe zufällig in Bad Kissingen mit dem Kollegen Haack, der neben Ihnen sitzt, über dieses Thema diskutiert -, daß es im Reha-Bereich Fehlentwicklungen gab und gibt. Qualitätskontrolle und Erfolgskontrolle wurden so gut wie nicht praktiziert. Die Entwicklung konnte also nicht ungehindert so weitergehen.
Ich will an dieser Stelle, Frau Kastner, auch einmal sagen, daß Reha mit Tourismus absolut nichts zu tun hat.
Nun wünschen die Länder Bayern und BadenWürttemberg, daß wir das Basisjahr 1994 zugrunde legen. Auch von diesen Ländern wird anerkannt, daß im Reha-Bereich eingespart werden muß. Wir diskutieren derzeit in der Koalition, wie man dem Antrag dieser beiden Bundesländer entgegenkommen kann. Wir sehen auf Grund der Finanzentwicklung in der Rentenversicherung allerdings nicht, wie wir diesem Antrag voll entsprechen können,
überlegen aber ernsthaft, wie man zu einer Abfederung kommen kann, um die Einbrüche etwas abzumildern. Ich sage aber in aller Deutlichkeit: Es muß nach einer Phase der Abfederung wieder das Basisjahr 1993 gelten.
Im übrigen, meine Damen und Herren von der Opposition, will ich einmal sagen: Es findet doch Reha statt. Frau Fuchs, der Westdeutsche Rundfunk wirbt nach wie vor: „Kuren sind möglich! Stellen Sie Anträge!" Die Rentenversicherungsträger bestätigen, daß bislang kein einziger Rentenantrag, der medizinisch ordentlich begründet war, abgelehnt werden mußte.
Im übrigen, was die Einbrüche angeht, so haben die sicherlich andere Gründe. Ein Grund ist die von uns eingeführte Vierjahresfrist, das Intervall von vier Jahren. Diese Regelung läuft Ende dieses Jahres aus, so daß auch von daher eine Verbesserung der Situation zu erwarten ist.
Meine Damen und Herren von der SPD, wenn Sie immer wieder sagen, wir müssen die Sozialversicherungsbeiträge senken, dann müßten Sie eigentlich auch Verständnis für Sparschritte haben. Aber Sie beschimpfen jeden Sparschritt. Wenn man sich Ihre Vorschläge dazu ansieht, so stellt man fest, daß sie nur eine Umfinanzierung beinhalten.
Zu Ihren Argumenten, daß die Regelung Arbeitsplätze kostet, kann ich nur sagen: Dies ist nicht zu bestreiten. Aber wir brauchen Arbeitsplätze im produktiven Bereich und nicht zunehmend Arbeitsplätze, die durch die Beitragszahler finanziert werden.
 Nach dem, was ich soeben ausgeführt habe, ist klar, daß mir die Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt und auf die Arbeitskräfte in diesem Bereich bewußt sind. Aber ich habe gesagt: Wir brauchen Arbeitsplätze im produktiven Bereich
und nicht Arbeitsplätze, die durch die Beitragszahler finanziert werden.
Meine Damen und Herren, auch die Reha-Träger müssen sich etwas einfallen lassen. Neue Formen von Reha sind denkbar, und sie werden von den Reha-Trägern auch angedacht.
Ich sage noch einmal: Strukturpolitik kann nicht auf Kosten der Beitragszahler betrieben werden. Neue Arbeitsplätze gewinnen wir nur, wenn wir die Arbeitskosten senken, wenn wir das verinnerlichen, was in der Kanzlerrunde, die ich hier angesprochen habe, zwischen Gewerkschaften, Arbeitgebern und Arbeitnehmern einvernehmlich beschlossen wurde.
Wir werden die nächsten Tage nutzen, um in Gesprächen zu einer vernünftigen Regelung für eine Abfederung zu kommen.
Ich sage Ihnen jedoch in aller Deutlichkeit: Es muß nach einer Phase der Abfederung das Basisjahr 1993 gelten. Wir halten dies für vertretbar.
Ich denke, daß sich die Dinge besser entwickeln, als sie von Ihnen dargestellt werden.
Sie sollten wirklich einmal, anstatt schwarzzumalen, darüber nachdenken, wie es kommt, daß der Westdeutsche Rundfunk schon seit vielen Wochen nach wie vor - in einer Werbesendung offensichtlich des Bäderverbandes - wirbt: „Kuren sind möglich! Stellen Sie Anträge!" Dies ist doch der beste Beweis dafür, daß das, was Sie uns vorwerfen, so wohl nicht stimmen kann.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am 23. Januar des letzten Jahres wurde im Rahmen der Kanzlerrunde von Bundesregierung, Gewerkschaften und Arbeitgebern einmütig festgestellt:
Der Standort Deutschland steht vor großen Herausforderungen.
Wenig später heißt es:
Den Sozialstaat zu sichern und zu festigen ist gemeinsames Ziel und gemeinsame Aufgabe. Seine Finanzierungsgrundlagen müssen durch Reformen erhalten bleiben.
Treffender kann das Hauptanliegen der Rentenreform 1999 nicht beschrieben werden. Vor diesem Hintergrund sollten wir nüchtern an die Bewältigung der Probleme herangehen. Polemik, Herr Kollege Dreßler, hilft hier nicht weiter. Zu welcher Polemik Sie fähig sind, haben Sie heute wieder bewiesen, aber auch vor drei Wochen in meinem Wahlkreis. Zu letzterem ist eigentlich noch eine Entschuldigung Ihrerseits fällig.
Die Aufgabe, die sich uns stellt, ist ein Stück Zukunftssicherung. Es geht darum, die Entwicklung
der gesetzlichen Rentenversicherung in Übereinstimmung zu bringen mit den wirtschaftlichen und
- Rudolf, ich gebe dir das Papier schon einmal; dann kannst du es dir durchlesen mit den demographischen Herausforderungen, weil nur auf diese Weise das soziale Ziel der Einkommenssicherung im Alter bei vertretbaren Beiträgen garantiert werden kann.
Unser Reformkonzept erfüllt diese Anforderungen. Wir schützen nicht nur die Beitragszahler vor Überforderung, sondern sorgen zugleich dafür, daß die Renten auch in Zukunft bezahlbar bleiben. Für mich ist wichtig, daß es nachvollziehbar zu einer Lastenverteilung zwischen Alt und Jung kommt. Ich denke, die älteren Menschen sehen ein, daß der Preis für das Älterwerden nicht allein von immer weniger Jungen durch immer höhere Beiträge gezahlt werden kann, während andererseits die Jungen erkennen sollten, daß sie unter geänderten demographischen Bedingungen zukünftig private Vorsorge für das Alter treffen müssen.
Ihr Konzept, meine Damen und Herren von der Opposition und insbesondere von der SPD, genügt diesen Anforderungen nicht.
Sie, Herr Dreßler, haben inzwischen dazugelernt; denn als ich im Dezember 1994 hier im Bundestag auf Grund der Prognos-Zahlen davon gesprochen habe, daß wir die nächste Legislaturperiode, also diese, dazu nutzen sollten, eine weitere Rentenreform vorzubereiten und durchzuführen, haben Sie in Ihrer typischen Art von Besserwisserei erklärt, daß eine weitere Rentenreform objektiv nicht notwendig sei. Die Wirklichkeit hat Sie sehr schnell eingeholt.
Zu Ihrer neuen Erkenntnis haben vielleicht auch die Jungen in Ihrer Partei beigetragen. Wenn man das Papier „SPD 2000 plus - Wir sind da" liest, erkennt man, daß die Jungen in Ihrer Partei Ihnen, Herr Dreßler, kräftig Dampf gemacht haben. Der Satz „Es reicht nicht aus, wenn sich alte Männer wechselseitig versichern, daß ihre Rente sicher ist, denn sie könnten nicht nur andere, sondern auch sich täuschen" muß Ihnen doch schon ganz schön weh getan haben.
Ebenfalls der Satz „Aber auch eine Korrektur von Rentenansprüchen im Falle steigender Beitragssätze und eine veränderte Besteuerung von Renten" zeigt mir, daß Sie nicht mehr allein der große Zampano in der Rentenversicherung sind. Herr Dreßler, heute morgen im Frühstücksfernsehen konnten Sie einen jungen Kollegen aus Ihrer Fraktion - ich sehe ihn jetzt leider nicht - hören, der sich massiv darüber beklagte, daß es nicht so weitergehen könne, daß die
Jungen durch immer höhere Beiträge das Alterwerden bezahlen.
An dieser Stelle will ich gerne einmal darauf hinweisen, daß ich es sehr begrüße, daß sich junge Menschen - ob bei Ihnen oder bei uns in der Jungen Union, wie auch in politischen Versammlungen - zunehmend um das Thema Rente kümmern; ein Sachverhalt, den ich bis vor wenigen Jahren so nicht gekannt habe. Diese jungen Menschen bewegt die Frage, wie mit immer weniger Jungen eine immer längere Lebenserwartung der Alten finanziert werden kann. Es ist gut, daß auch die Jungen diese Debatte in politische Gremien hineintragen und sich daran beteiligen.
Hauptanliegen Ihrer Rentenreform, meine Damen und Herren von der SPD - wenn man hier überhaupt von einer Rentenreform sprechen kann -, ist, die Rentenversicherung mit neuem Geld zu versorgen. Der Arbeitsminister hat dies hier schon sehr plastisch dargestellt. Dieses Geld wollen Sie von Arbeitnehmern, den Selbständigen, den Unternehmern, der Arbeitslosenversicherung und aus dem Bundeshaushalt.
Ich will dafür einige Beispiele nennen. Sie wollen alle geringfügig Beschäftigten in der Rentenversicherung versicherungspflichtig machen, wogegen sich -aus guten Gründen - sogar die Rentenversicherungsträger wenden. Sie wollen die Versicherungspflicht letztlich auf alle Selbständigen ausweiten, was in der Tat zunächst Mehreinnahmen in einem erheblichen Umfange bringen würde. Sie verschweigen aber, daß hieraus natürlich auch Ansprüche entstehen, die später finanziert werden müssen.
Sie wollen - wie auch an vielen anderen Stellen - Einsparungen, die wir mit dem Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz durchgesetzt haben, im wesentlichen zurücknehmen ohne Rücksicht auf die Lohnzusatzkosten, deren Senkung Sie sonst so lautstark verlangen.
Die gestrige Debatte zum Thema Rehabilitation und Ihre Forderung, in diesem Bereich wieder kräftig draufzusatteln, um dann mit den Beiträgen der Arbeitnehmer und Arbeitgeber Strukturpolitik zu betreiben, hat wieder einmal deutlich gemacht, wie wenig lernfähig Sie im Vergleich zu anderen sozialdemokratischen Parteien in Europa sind.
Von Tony Blair und seinem Sieg bei den letzten Unterhauswahlen in Großbritannien sind Sie noch meilenweit entfernt.
Sie laufen tatsächlich Gefahr, die rückständigste sozialdemokratische Partei in Europa zu werden.
Schließlich gehen Sie notwendige Reformen nur halbherzig an. Zusammengefaßt lautet Ihre Botschaft: Einsparungen sind weitestgehend überflüssig. Es muß lediglich umfinanziert werden. Es muß frisches Geld aus anderen Quellen herbeigeschafft werden.
Mit Zukunftssicherung hat dies nichts zu tun; um so mehr aber mit Wirklichkeitsverweigerung. Niemand, der noch ernstgenommen werden will, streitet mehr ab, daß zu hohe Lohnnebenkosten Arbeitsplätze gefährden.
Deshalb war es richtig und mutig zugleich, daß Bundesregierung und die Sozialpartner in der von mir eingangs angesprochenen Kanzlerrunde vom 23. Januar das anzustrebende Ziel genau benannt haben. Es heißt in der gemeinsamen Erklärung: Die Sozialbeiträge müssen insgesamt bis zum Jahr 2000 wieder auf unter 40 Prozent zurückgeführt werden.
Richtig ist diese Deckelung deshalb, weil wir ein konkretes Ziel brauchen, an dem sich unsere Reformen in der Sozialversicherung zugunsten der Arbeitsplätze messen lassen müssen. Mit Zahlenfetischismus hat das nichts zu tun.
Trotz der im Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz umgesetzten Maßnahmen mußte der Beitragssatz zur Rentenversicherung in diesem Jahr von 19,2 Prozent auf 20,3 Prozent heraufgesetzt werden. Hätten wir die Einsparungen, die Sie, meine Damen und Herren von der SPD, im Falle eines Wahlsieges, den ich allerdings nicht sehe, wieder rückgängig machen wollen, nicht durchgesetzt, wäre der Anstieg des Rentenversicherungsbeitrags noch deutlicher ausgefallen. Trotz dieser Einsparungen, deren Durchsetzung natürlich auch uns nicht leichtgefallen ist, wird der Rentenversicherungsbeitrag im nächsten Jahr weiter ansteigen, womit deutlich wird, wie notwendig weiterer Handlungsbedarf in der Rentenversicherung ist.
Zweifellos hat die Entwicklung, die ich bereits 1994 angesprochen habe, viel mit der schlechten Konjunktur und der Arbeitsmarktlage und sicherlich auch mit den Belastungen infolge der Wiedervereinigung zu tun. Der weit verbreitete und nicht allein von der SPD genährte Glaube, daß sich die Situation für die Rentenversicherung nach Überwindung dieser Problemlagen wieder deutlich entspannen wird, führt jedoch in die Irre. Die Zukunft der Rentenversicherung kann langfristig nicht allein durch eine deutlich verbesserte Arbeitsmarktlage gesichert werden.
Die erheblich zu niedrige Geburtenrate und die steigende Lebenserwartung, die ich natürlich jedem gönne, haben ein solches Gewicht, daß weder mit einer guten Beschäftigungslage noch durch eine deutlich steigende Erwerbsbeteiligung oder durch noch so hohe Zuwanderungszahlen langfristig ein starker Beitragsanstieg zu verhindern wäre.
Vor diesem Hintergrund ist es konsequent, ehrlich und richtig, daß unser Konzept zur Rentenreform deutliche Einsparungen vorsieht; denn ohne diese Einsparungen erreichen wir die von Gewerkschaften, Arbeitgebern und Bundesregierung einvernehmlich festgelegte Zielsetzung nicht.
In unserer Rentenreform sind es vor allem drei Schritte, die zur Beitragsstabilisierung beitragen: der zusätzliche Bundeszuschuß, die Reform der Erwerbsminderungsrenten und der Demographiefaktor.
Dennoch ist die von uns angestrebte Rentenreform keine reine Sparreform; denn im Bereich der Familienleistungen kommen wir trotz angespannter Finanzlage zu Verbesserungen. Meine Kollegin Maria Eichhorn wird auf diesen Bereich noch eingehen.
Lassen Sie mich daher jetzt zu den von mir angesprochenen drei Punkten kommen, die zur Beitragsstabilisierung führen. Auf Grund des erhöhten Bundeszuschusses müssen Sie nun endlich aufhören, davon zu reden, wir hätten nicht die Kraft und den Mut, sogenannte versicherungsfremde Leistungen auszugliedern.
Angesichts der Tatsache, Herr Dreßler und Herr Dreßen, daß Sie die letzte versicherungsfremde Leistung hier im Deutschen Bundestag noch mitbeschlossen haben, ist Ihre Argumentation an dieser Stelle ohnehin fadenscheinig. Dies ist es auch deshalb, weil eine Ausgliederung nicht bedeutet, daß sich diese Leistungen auflösen; vielmehr müssen sie aus dem Bundeshaushalt bezahlt werden, was wiederum zu einer höheren Steuerbelastung führt. Dies kann auf Grund der Absicht der Kanzlerrunde, die Gesamtstaatsquote zurückzuführen, nicht wünschenswert sein.
Was die Erwerbsminderungsrenten angeht, so hatten Volker Kauder und ich vorgeschlagen, Neuzugänge nicht mehr im Rahmen des Umlageverfahrens, sondern im Rahmen der Kapitaldeckung zu finanzieren. Ich komme darauf zurück, weil der Vorschlag bezüglich der Kapitaldeckung, der auch bei der Kollegin Fischer eben eine Rolle spielte, nicht nur in unseren Reihen, sondern auch in Ihren Reihen, vor allem bei Ihnen, Herr Dreßler, erheblichen Zuspruch gefunden hat.
Volker Kauder und ich haben uns für eine Kapitaldeckung außerhalb der gesetzlichen Rentenversicherung ausgesprochen.
Sie, Herr Kollege Dreßler, und andere plädieren hingegen für eine kollektive Kapitaldeckung innerhalb der Rentenversicherung. Dieser Vorschlag ist aus guten Gründen abgelehnt worden. Herr Professor Krupp, Mitglied der Rentenreformkommission der SPD, hat im Maiheft der „WSI-Mitteilungen" noch einmal wichtige Einwände gegen ein solches Verfahren untermauert.
Er weist erstens darauf hin, daß es bei einer kollektiven Kapitaldeckung in größerem Umfang zu einer unverantwortlichen staatlichen Machtausübung käme, zu einer Kapitalkonzentration, die mit den Prinzipien einer sozialen Marktwirtschaft unvereinbar wäre.
Er legt aber zweitens dar, daß eine private Kapitaldeckung in begrenztem und sicherlich noch auszubauendem Umfang durchaus sinnvoll ist. Letzteres wollten wir, Volker Kauder und ich, erreichen.
Wir gehen nun mit unserer Reform bei der Erwerbsminderungsrente einen anderen Weg, den wir - wiederum Volker Kauder und ich - natürlich akzeptieren und unterstützen. Dabei - dies will ich hier offen sagen - sehen wir in diesem Teilbereich noch Beratungsbedarf. Hier wollen wir insbesondere die Anhörung abwarten, um möglicherweise im Gesetzgebungsverfahren zu modifizierten Regelungen zu kommen.
Den wichtigsten Einspareffekt erbringt der Demographiefaktor. Er bewirkt, daß sich der künftige Anstieg der Renten verlangsamt, was zu einer Verminderung des Rentenniveaus führen wird. Ausgeschlossen wird ein Absinken unter den Wert von 64 Prozent, ausgeschlossen werden auch Rentenkürzungen. Sie sollten daher endlich aufhören, dies zu behaupten.
Sie, meine Damen und Herren von der SPD, lehnen einen Rückgang des Rentenniveaus rundweg ab und wollen, wie ich zuletzt von Frau Mascher im WDR, aber auch von Herrn Dreßler hier hörte, dies zum Wahlkampfthema machen. Ich sage Ihnen: Davor haben wir keine Angst.
- Weil es notwendig ist, Herr Kollege Dreßen. - Die in dieser Frage sensibilisierten Menschen wissen, daß die Formel „mit 25 in Arbeit, mit 58 in Rente" mit immer weniger Beitragszahlern bei einer immer längeren Lebenserwartung nicht zu finanzieren ist.
Interessant ist, daß die Gewerkschaften in dieser Frage erneut weiter sind als Sie. Die Auffassung von Herrn Schulte ist weithin bekannt. Weniger bekannt, aber heute morgen auch noch einmal durch Norbert Blüm bekannt gemacht worden, ist die Position von Herrn Standfest, ebenfalls DGB. Er hat sich vor der Hauptversammlung des VdR vor sechs Wochen - Sie müssen hier nicht mit Äußerungen vom vorigen Jahr kommen, Herr Dreßler wie folgt geäußert - das zeigt auch, daß er lernfähig ist -:
Bei gleichbleibendem Recht wird der aktuelle Rentenwert im Jahr 2030 rund 109 DM betragen. Infolge des demographischen Faktors würde sein Anstieg auf 103 DM abgebremst. Diese 6 DM, die 5,8 Prozent entsprechen, sind die Gegenleistung dafür, daß die Rente dann mehr als zwei Jahre länger als heute gezahlt werden muß. Ein Durchschnittsverdiener muß heute 27 Jahre lang Beiträge entrichten, um eine Rente zu erhalten, die die Sozialhilfeschwelle für Rentner übersteigt. Wenn der aktuelle Rentenwert schon heute 5,8 Prozent niedriger wäre, müßte er 28,5 Jahre Durchschnittsbeitrag entrichten.
Soweit Herr Standfest.
 Wenn der Herr Dreßler sich für seine Entgleisungen bei mir entschuldigen will, ja; ansonsten lasse ich von ihm keine Zwischenfrage zu.
Ich nenne die Äußerungen des Herrn Standfest eine nüchterne Auseinandersetzung mit unserem Vorschlag. Sie unterscheiden sich wohltuend vom Katastrophenszenario, das Sie, Herr Dreßler, anstimmen. Was Sie tun, ist alles andere als sozialpolitisch verantwortbar.
An dieser Stelle noch einmal: Der Preis fürs Älterwerden kann nicht alleine von den Jungen bezahlt werden. Dafür haben die Älteren Verständnis, und dies werden wir im Wahlkampf schon deutlich machen.
Ich will ergänzend darauf hinweisen, daß die Grünen eine Absenkung des Rentenniveaus für vertretbar halten, und zwar ebenfalls herbeigeführt durch einen Faktor, der die steigende Lebenserwartung berücksichtigt.
Gewerkschaften, Bündnis 90/Die Grünen, die sozialdemokratischen Ministerpräsidenten - und das können Sie nicht bestreiten, Herr Dreßler - Simonis, Schröder und Beck und der rheinland-pfälzische Sozialminister, unser früherer Kollege Gerster, sind weiter als Sie, Herr Dreßler, mit Ihrer ideologisch fixierten Position.
Ich hätte mir gewünscht, wir hätten auch diese unbestreitbar notwendige Reform im Konsens machen können. Einen Konsens um jeden Preis wird es mit uns nicht geben, und einen Konsens, der die notwendigen Schritte weiter verwässert, ebenfalls nicht.
Die Aufgabe, die sich uns stellt, ist ein Stück Zukunftssicherung, und ich betone noch einmal: Die Entwicklung der gesetzlichen Rentenversicherung muß in Übereinstimmung gebracht werden mit den wirtschaftlichen und demographischen Herausforderungen, ohne Beitragszahler und Rentner zu überfordern.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Handwerkskollege Rixe, als ich eben Ihre Rede hörte, ist mir klargeworden, warum Sie heute morgen bei dem Gespräch mit dem Zentralverband des Deutschen Handwerks gefehlt haben. Dort haben wir uns nämlich sehr ausführlich auch über die Problematik des Ausbildungsmarktes und über Ihren Gesetzentwurf unterhalten. Dabei ist deutlich geworden, daß die Dinge nicht so einfach sind, wie Sie sie hier darstellen.
Es ist unstreitig, daß wir im Ausbildungsbereich große Probleme haben. Sie wollen uns sicherlich auch nicht absprechen, Herr Rixe, daß wir den jungen Menschen helfen wollen. Ich glaube aber, man muß schon tiefer einsteigen und die Problematik etwas grundsätzlicher diskutieren.
- Fangen Sie schon wieder an?
Ich will zunächst einmal sagen: Während allenthalben darüber gesprochen wird, daß wir in unserer Bürokratie ersticken, und wir draußen die Wut über die Bürokratie erfahren, legen Sie hier einen Gesetzentwurf vor, der die Bürokratie in einem grandiosen Umfang ausweitet.
Ich vermute, daß kaum jemand von den Unterzeichnern dieses Antrags wirklich weiß, wie es insbesondere im mittelständischen Bereich um die Ausbildung bestellt ist und wo die Probleme für die mangelnde Ausbildungsbereitschaft liegen.
Das beginnt in Ihrem Antrag mit der Forderung, daß leistungsgeminderte Jugendliche staatlicher Hilfe bedürfen. Dies ist bereits im Arbeitsförderungsgesetz eindeutig geregelt.
I Hier gibt es einen Rechtsanspruch. - Kein Wort aber von Ihnen darüber, daß die Zahl der Leistungsgeminderten von Jahr zu Jahr anwächst, auch kein Wort darüber, daß es doch eigentlich Aufgabe der Länder ist, dafür zu sorgen, daß die Schulsysteme - außer bei den echt Behinderten - zu einem qualifizierten Abschluß führen.
Es ist doch in Wirklichkeit so, daß die Leistungsbereiten keine großen Probleme haben, einen Ausbildungsplatz zu finden.
Für die echt Behinderten gibt es staatliche Förderprogramme. Sorge bereiten uns die weniger Qualifizierten.
An dieser Stelle will ich als jemand, der in seinem Beruf selbst ausgebildet hat, in aller Deutlichkeit sagen, daß Sie keinem Handwerksmeister zumuten können, einen jungen Menschen einzustellen, der auch nicht annähernd den Hauptschulabschluß erreicht,
der nicht im geringsten Leistungsbereitschaft zeigt und bei dem auch das Elternhaus nichts getan hat, um zu einer verbesserten Situation zu kommen.
- Ich sage jetzt meine Meinung; diese müssen Sie ertragen. - Dieser Handwerksmeister hat selbst bei intensivsten Bemühungen kaum eine Chance, einen solchen jungen Menschen erfolgreich durch die Gesellenprüfung zu bringen, was wiederum auf ihn bzw. den Ausbildungsbetrieb zurückfällt.
Es kann aber auch nicht angehen, daß all diese jungen Menschen in Förderprogramme des Bundes kommen. Hier sind die Länder aufgefordert, ihre Hausaufgaben zu machen; der Bund kann nicht Reparaturbetrieb der Schule sein.
Was ich hier aus der Sicht eines Handwerksmeisters sage, trifft sicher auch für andere Bereiche zu. Ich glaube nicht, daß es Ihnen gelingt, mir nachzuweisen, daß Sie da, wo Sie Verantwortung tragen, in den Kommunen, bei den Sparkassen, in den Gewerkschaften, ein anderes Einstellungsverhalten an den Tag legen.
Wenn Sie hier mit Zahlen hantieren - Herr Scharping hat das getan -, die ein Versagen der Politik signalisieren sollen, dann kann ich nur sagen: In der Statistik müßten eigentlich auch Angaben darüber enthalten sein, wie hoch die Zahl der Ausbildungsunfähigen ist.
Wenn hier schon Zahlen genannt werden, dann möchte ich Ihnen, Herr Rixe, eine Zahl nennen, die wir heute morgen beim Handwerk gehört haben.
- Ich lasse keine Zwischenfrage zu.
- Darüber, was ausbildungsunfähig ist, entscheiden nicht Sie, sondern darüber entscheiden die Betriebe. Sie tragen auch die Verantwortung für die jungen Menschen.
Ich will Ihnen jetzt die Zahl nennen, die heute morgen vorgetragen wurde, Herr Rixe. Die Handwerkskammer Reutlingen hat eine Last-Minute-Aktion gestartet. Über 1000 junge Leute, die keinen Ausbildungsplatz haben, sind angeschrieben und gebeten worden, zu einem Termin im Rahmen einer Ausbildungsbörse zu kommen. 40 sind gekommen; 40 sind vermittelt worden. 960 haben es nicht für nötig gehalten, zu kommen.
Nun glauben Sie, mit einem Förderprogramm, das aus einer Ausbildungsabgabe finanziert wird, die Probleme lösen zu können. Dies ist nach meiner festen Überzeugung jedoch pure Illusion. Ihre Maßnahmen laufen mit Sicherheit ins Leere. Eine grundsätzliche Verpflichtung aller Arbeitgeber per Gesetz, auszubilden, verkennt die Situation. Die Festschreibung einer gesetzlichen Ausbildungspflicht dürfte wegen der verfassungsrechtlich garantierten wirtschaftlichen Betätigungsfreiheit auch gar nicht möglich sein.
Der bürokratische Aufwand bei Ihrem Gesetzentwurf - das sagte ich schon - ist gewaltig. Sie müßten Behörden, voraussichtlich die Arbeitsämter, damit beschäftigen, alle Betriebe zu erfassen, die Einhaltung der Ausbildungsverpflichtung zu überprüfen oder zu prüfen, ob ein Ausnahmefall bzw. eine Befreiung in Betracht kommt.
Für das Inkasso wollen Sie dann noch die Unfallversicherung in Anspruch nehmen.
Nein, Herr Rixe, so einfach, wie Sie das hier darstellen, ist es wirklich nicht.
Ihr Gesetz wirkt auf die Betriebe demotivierend und bestraft Betriebe, die keinen Lehrling finden - so etwas gibt es auch -, und vor allem sollten Sie die Gefahr des Freikaufens nicht übersehen.
Ich wundere mich auch, meine Damen und Herren von der SPD, daß Sie trotz der eindeutigen Aussagen der Ministerpräsidenten Simonis, Beck und Schröder sowie des nordrhein-westfälischen Wirtschaftsministers Clement, die ja eine Ausbildungsabgabe aus
guten Gründen ablehnen, diesen Gesetzentwurf vorlegen.
Erwähnenswert, Herr Rixe, ist auch - ich lasse keine Zwischenfragen zu -,
daß in Ihrem Leitantrag für den Parteitag im Dezember - der Leitantrag datiert vom 15. September - die Wörter „Ausbildungsabgabe" und „Umlage" nicht ein einziges Mal vorkommen.
Sollte es Ihnen gelingen - diese Gefahr sehe ich nicht -, daß dieser Gesetzentwurf im Bundestag verabschiedet wird, dann würde der Gesetzentwurf im Bundesrat mit einer riesigen Mehrheit abgelehnt werden; die Blamage wäre perfekt.
Von daher kann man wohl behaupten, daß Sie selbst im Falle eines Wahlsieges im nächsten Jahr - den sehe ich allerdings auch nicht - einen solchen Gesetzesentwurf nicht noch einmal vorlegen werden.
Nun verkenne ich nicht, daß wir im Ausbildungsbereich Probleme haben. Ich sagte dies. Sie sind vielschichtig, und wir sollten sie unvoreingenommen diskutieren. Dabei sollten wir aber auch darauf achten, daß die Hausaufgaben da gemacht werden, wo sie hingehören. Wenn - wie vorgestern im Ausschuß - argumentiert wird, es gebe doch jetzt schon eine Umlagefinanzierung im Ausbildungsbereich, beispielsweise im Baubereich oder bei der überbetrieblichen Ausbildung,
so ist dies ja wohl etwas völlig anderes, und freiwillige Regelungen sollten nicht beanstandet werden.
Meine Damen und Herren, ich will in bezug auf die freiwilligen Regelungen sagen:
Auf Grund der Spezialisierung, die auch im Handwerk Einzug gehalten hat, wird nicht mehr die ganze Breite an möglichen Ausbildungsinhalten angeboten; von daher ist überbetriebliche Ausbildung notwendig. Dies ist richtig, und dies sollten wir sogar fördern.
Immer wieder wird auch die Ausbildungsvergütung als hemmend angesprochen.
Ich habe einmal einem Obermeister, der sich bei mir darüber beklagte, klarmachen müssen, daß dies doch im Tarifvertrag geregelt ist und daß die Tarifverträge weder von Helmut Kohl noch von Minister Rüttgers, noch von mir unterschrieben sind. Man kann sich nur darüber wundern, daß dieses Detailwissen im Handwerk nicht vorhanden ist.
Meine Damen und Herren, ich muß zum Schluß kommen. Sie sollten auf Ihre Parteifreunde Schröder, Beck, Simonis und Clement hören. Diese Ihre Parteifreunde haben recht: Werfen Sie Ihren Antrag und Ihren Gesetzentwurf in den Papierkorb. Mehr hat er nicht verdient. Wer mittelstands- und handwerksfreundlich sein will, wie Herr Scharping es hier zum Ausdruck gebracht hat, der darf einen solchen Gesetzentwurf nicht vorlegen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Kastner, wissen Sie, was hinterfotzig ist? Daß Sie sich hier hinstellen und darüber klagen, daß zu wenige Kollegen der CDU/CSU aus dem Ausschuß A und S hier sind.
Sie wissen doch, daß zur gleichen Zeit auf Ihren Antrag hin eine Anhörung zum Thema 610-DM-Verträge stattfindet. Da sind die Kollegen von uns.
Man fragt sich wirklich, ob das, was Sie hier veranstalten, nicht eine reine Beschäftigungsmaßnahme für Kollegen aus Ihrer Fraktion ist.
Den ersten Akt dieser Beschäftigungspolitik haben wir hier hinter uns.
Meine Damen und Herren, ich will einmal daran erinnern, daß es am 23. Januar letzten Jahres die sogenannte Kanzlerrunde gegeben hat. Dort haben Bundesregierung, Arbeitgeber und Gewerkschaften einvernehmlich beschlossen, daß es dringend notwendig ist, bis zum Jahre 2000 den Gesamtsozialversicherungsbeitrag auf unter 40 Prozent zu senken und die Staatsquote wieder auf das Niveau zu bringen, das wir vor der Wiedervereinigung hatten.
Wenige Wochen später drohte der Rentenversicherungsbeitrag für dieses Jahr auf 19,9 Prozent anzusteigen. Dies hat uns dann veranlaßt, mit dem WFG Maßnahmen zu beschließen, die einen derartigen Beitragsanstieg nicht notwendig machen.
Zu diesen Maßnahmen gehörte auch, daß wir in den Rehabereich eingegriffen haben. Ich halte das nach wie vor für richtig und für vertretbar. Ich sage das hier mit allem Nachdruck.
Das Ausgabenvolumen für Rehabilitation hatte in den 90er Jahren so dramatisch zugenommen, daß dies nicht mehr hinnehmbar war. Sie haben hier in früheren Debatten oft genug Bad Fussing erwähnt. Da auch ich des öfteren dort bin, will ich Ihnen einmal sagen, Herr Haack: Jedes Jahr, wenn ich nach Bad Füssing kam, gab es weitere Kliniken. Daß dies so nicht weitergehen kann, daß auf Kosten der Beitragszahler die Ausgaben derart ausgeweitet werden und nicht mehr unbedingt nach dem medizinisch Notwendigen gefragt wird, ist klar.
In den 90er Jahren stiegen die Ausgaben für Rehamaßnahmen innerhalb von fünf Jahren um mehr als 50 Prozent. 1990 kamen in den alten Bundesländern auf 1000 Beschäftigte 32 Rehamaßnahmen. 1994 kamen hierauf bereits 37 Rehamaßnahmen. Hier muß jeder einsehen - Ihr Parteivorsitzender Lafontaine hat sich auch dazu geäußert -, daß dies so nicht weitergehen kann, daß in diesem Bereich eingespart werden muß.
Wenn ich von Bad Fussing rede, könnte ich Ihnen von persönlichen Erfahrungen berichten, die ich dort hinsichtlich einer mißbräuchlichen Nutzung gemacht habe, einer Nutzung, die die Beitragszahler mit ihren sauer verdienten Groschen finanzieren müssen. Dazu will ich Ihnen, Frau Kastner sagen: Tourismusförderung hat wirklich nichts mit Rehabilitation zu tun, und erst recht ist Tourismusförderung keine Sache der Beitragszahler. Dies muß hier einmal klargestellt werden.
Zu den Arbeitsplätzen möchte ich Ihnen offen und ehrlich sagen: Wir waren uns dessen bewußt, daß Kliniken schließen müssen und daß dies Arbeitsplätze kostet. Aber wir brauchen Arbeitsplätze in der Wirtschaft, die sich tragen, und keine Arbeitsplätze, die durch die Beitragszahler finanziert werden.
Wir bekommen erst dann mehr Arbeitsplätze, Herr Kollege Dreßen, wenn das geschieht, was in der Kanzlerrunde einvernehmlich mit den Gewerkschaften - Sie sind ein führender Vertreter dieser Zunft - beschlossen worden ist, nämlich die Belastungen
durch Beiträge und Steuern zu senken. Nur dann bekommen wir mehr Arbeitsplätze. Deshalb ist der heutige Tag so wichtig. Ich erinnere nur an den Vermittlungsausschuß.
Daß die Zahlen im Kurbereich so drastisch zurückgegangen sind, geht nicht allein auf die gesetzlichen Maßnahmen zurück. Dies hängt mit der Arbeitsmarktlage zusammen. Es werden nicht mehr so viele Anträge gestellt. Noch bis Pfingsten dieses Jahres gab es im „Westdeutschen Rundfunk" die Werbung - wohl vom Bäderverband -: „Kuren sind möglich, stellen Sie Anträge." Dies ist der beste Beweis dafür, daß die Rückgänge nicht allein auf gesetzliche Maßnahmen zurückzuführen sind.
Ich weise besonders darauf hin, daß nach wie vor sichergestellt ist, daß das medizinisch Notwendige geschieht. Es wird auch von den Rentenversicherungsträgern nicht bestritten, daß sie dazu die Möglichkeit haben. Daher muß ich den Schritt, den wir hier gehen, verteidigen. Ich sage noch einmal: Ich halte ihn für richtig und vertretbar.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Schreiner, nur in einem stimme ich mit Ihnen überein: daß die Arbeitslosigkeit in Deutschland zu hoch ist.
Nun wollen wir aber einmal zur Sache kommen und uns ansehen, was in den letzten Jahren geschehen ist. Am 23. Januar 1996 gab es, wie Sie selbst wissen, die Kanzlerrunde, an der die deutschen Gewerkschaften, die Arbeitgeberverbände und die Bundesregierung teilgenommen haben. In dieser Kanzlerrunde ist einvernehmlich festgestellt worden, daß es zur Halbierung der Arbeitslosigkeit notwendig ist, den Sozialversicherungsbeitrag auf unter 40 Prozent zu senken und bei der Staatsquote wieder die Zahl vor der Wiedervereinigung zu erreichen. Man verabredete sich für den 23. April zu einer weiteren Kanzlerrunde. Dort sollten die Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen Vorschläge unterbreiten, was sie dann nicht taten.
Daraufhin haben wir unser 50-Punkte-Papier für Wachstum und Beschäftigung beschlossen und haben es seither zügig umgesetzt.
Interessant ist, daß die Selbstverwaltung der Bundesanstalt für Arbeit nach der Kanzlerrunde und nach dem Beschluß über das 50-Punkte-Papier den Beschluß gefaßt hat, ihr Institut damit zu beauftragen, zu erarbeiten, ob mit den in der Kanzlerrunde vorgeschlagenen Maßnahmen die Arbeitslosigkeit in der Tat zu halbieren ist. Am 2. August 1996 wurde das Gutachten vorgelegt. Und siehe da, es bestätigte eindeutig den Kurs auch des 50-Punkte-Programms.
Interessant an dieser Geschichte ist aber, daß die Gewerkschaften, die der Selbstverwaltung angehören, dieses Gutachten seither genau wie Sie totschweigen.
In diesem Gutachten des Instituts der Bundesanstalt für Arbeit heißt es: „Von maßgebender Bedeutung ist das Verhalten der Tarifpartner; sie entscheiden darüber, ob reguläre Arbeit bezahlbar bleibt. "
Danach hat sich die OECD in ihrer Beschäftigungsstudie geäußert und genau wie der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung unseren Kurs ausdrücklich als den richtigen angesehen. Als ich Sie, Herr Schreiner, hier auf das OECD-Gutachten angesprochen habe, haben Sie mir mit der Kaufkrafttheorie geantwortet - Sie haben sie eben auch wieder angesprochen -, die von der Fachwelt mit „naiv" abqualifiziert wurde.
Dafür, wie scheinheilig Sie in Ihrer Argumentation sind, will ich nur ein paar Beispiele bringen. Ich war vor wenigen Wochen auf einem Symposium, welches die Stadt Düsseldorf für japanische Unternehmer veranstaltete. Dort sprach Staatssekretär Bickenbach aus dem Wirtschaftsministerium Nordrhein-Westfalen, SPD. Herr Staatssekretär Bickenbach feierte dort vor japanischen Unternehmern, daß wir die Gewerbekapitalsteuer beseitigt haben, daß die Vermögensteuer beseitigt worden ist
und, Herr Schreiner, daß wir die Möglichkeiten der Sonntagsarbeit ausgeweitet haben.
Bei all diesen Punkten haben Sie persönlich uns bis aufs letzte bekämpft und verprügelt. Und siehe da, ein Staatssekretär der SPD feiert diese Maßnahmen - durchaus zutreffend - als Erfolg für Deutschland.
In der Diskussion in Düsseldorf mit japanischen Unternehmern ist dann auch noch deutlich geworden, daß sie so lange in Deutschland nicht investieren werden, solange die steuerlichen Belastungen und die Belastungen durch Sozialversicherungsbeiträge in Deutschland so hoch sind.
Ich bringe Ihnen ein weiteres Beispiel für Scheinheiligkeit. Gestern konnten Sie in den Zeitungen lesen, daß der DGB in Düsseldorf 500 Stellen abgebaut hat, obwohl die Arbeit zugenommen hat. Das Realeinkommen der Arbeitnehmer beim DGB ist in den letzten Jahren um 13 Prozent gesunken. Jetzt fordert die ÖTV einen Tarifabschluß mit einem Plus von 4,5 Prozent. Die Arbeitnehmer des Deutschen Gewerkschaftsbundes aber fordern nur 3,5 Prozent, und der Gewerkschaftsbund lehnt das ab. So wird mit zweierlei Zungen geredet. Das alles sollten Sie sich einmal verinnerlichen.
Sie sollten wirklich beherzigen, was unsere Freunde von der CDA auf einem Kongreß zum Ausdruck gebracht haben: „Sozial ist, was Beschäftigung bringt." Hören Sie auf, uns bei unseren Reformen zu
blockieren! Insbesondere die Steuerreform ist notwendig, um zu Beschäftigung zu kommen.
Herr Kollege Schreiner, Sie waren mit mir in Portugal. Dort haben uns drei sozialdemokratische Minister - der Arbeitsminister, der Wirtschaftsminister und die Sozialministerin - gesagt, es sei das wichtigste Ziel portugiesischer Sozialpolitik - man darf einmal daran erinnern, daß sich dort in den letzten Jahren 450 deutsche Firmen angesiedelt haben -, die Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern.
Schauen Sie nach Schweden, schauen Sie in die Niederlande, die Sie gerade angesprochen haben! Herr Schreiner, Sie waren neulich in den Niederlanden. Hinterher stand im „Spiegel" zu lesen: „In den Niederlanden konnten wir nichts lernen. "
Auch wir waren in den Niederlanden und haben mit dem Arbeitsminister gesprochen. Wir haben von ihm eine Menge gelernt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das war Rudolf Dreßler, wie wir ihn kennen. Ich freue mich natürlich auch, Herr Dreßler, daß Sie wieder hier sind und daß wir wieder miteinander streiten können. Dies ist nach der Rede, die Sie gehalten haben, auch notwendig.
Das, was Sie hier gesagt haben, ergänzt um das, was in Ihrem Entschließungsantrag steht, muß einen wirklich die Frage stellen lassen: Ist denn diese sozialdemokratische Partei überhaupt in der Lage, Deutschland zu regieren?
Ihr wöchentliches Ritual, uns vorführen zu wollen, hat ein Positives, Herr Dreßler: Wir können darstellen, wie verknöchert, wie uneinsichtig, wie weltfremd Sie sind. Sie wollen den Menschen draußen vermitteln, wir zerstörten den Sozialstaat. Dabei merken und wissen die allermeisten Menschen in unserem Lande, daß es auf Grund der globalen Entwicklung darum geht, den Sozialstaat zu sichern. Die Menschen bekommen doch mit, daß andere Länder die gleichen Probleme haben wie wir. Und sie bekommen auch mit, daß andere Länder mit der notwendigen Reformpolitik deutlich weiter sind als wir und entsprechende Erfolge auf dem Arbeitsmarkt zu verzeichnen haben. Diese Länder stellen sich den Herausforderungen der Globalisierung.
Ich will mich jetzt mit einigen dieser Länder auseinandersetzen. Alle sind sie sozialdemokratisch regiert.
Ich beginne mit den Niederlanden: Sie waren im letzten Jahr drei Wochen vor uns mit einer Delegation in den Niederlanden. Wir konnten dann im „Spiegel" lesen, daß Sie, Herr Dreßler, erklärt haben, Sie hätten in den Niederlanden nichts lernen können.
Wir waren dann ebenfalls dort und haben von Ihrem Parteifreund, Arbeitsminister Ad Melkert, eine ganze Menge gelernt, insbesondere, wie man Leute, die nicht arbeiten wollen, in Arbeit bringt bzw. sie von öffentlichen Kassen fernhält. Wir konnten feststellen, daß die Niederländer genau die Beschäftigungsstrategie verfolgen wie wir hier in Deutschland, die Sie dann allerdings vollmundig für gescheitert erklären.
Holländische Politik bedeutet Senkung von Steuern und Abgaben sowie Lohnzurückhaltung. Die Niederländer haben erkannt, daß die hohen Arbeitskosten für die Krise mitverantwortlich waren. In den Niederlanden gibt es also ganz erhebliche Einschränkungen bei der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, eine deutliche Verschärfung der Zumutbarkeitskriterien beim Arbeitslosengeld und eine weitgehende Flexibilisierung der Arbeitszeitregelungen - alles Maßnahmen, die Sie hier bis aufs Messer bekämpfen.
In Sorge um die unterschiedlichen Entwicklungen in Europa hat Ihnen ja Wim Kok, der niederländische
Ministerpräsident, auf Ihrem Parteitag deutlich die Leviten gelesen.
Er hat gemäß einem Interview auf dem Parteitag - ich lese es Ihnen vor, damit das bestätigt wird, was ich eben gesagt habe - folgendes ausgeführt: Wim Kok riet seinen sozialdemokratischen Parteifreunden in Deutschland, als Oppositionspartei, die 1998 an die Regierung will, die Realitäten zu erkennen. Er habe den Eindruck, daß die SPD sich auch auf die Realitäten von heute einstelle. Dies sei Voraussetzung dafür, daß genügend Wähler überzeugt werden könnten. - Meine Damen und Herren von der SPD, im Gegensatz zu Wim Kok habe ich den Eindruck, daß Sie sich immer weiter von den Realitäten entfernen.
Sie schüren eine Politik des Sozialneids; Sie sind nicht reformfähig.
Mein nächstes Beispiel ist Portugal - dort sind wir ja gemeinsam gewesen, meine Damen und Herren -: Ich darf daran erinnern, daß in Portugal eine soziale Sicherung, gemessen an unserem Sozialversicherungssystem, nur in Spurenelementen vorhanden ist.
 Herr Gilges, zunächst einmal zu den versicherungsfreien Beschäftigungsverhältnissen. Das, was Sie in bezug auf die Niederlande gesagt haben, ist richtig. In der Tat kennen die Niederländer dieses Instrument nicht. Mein Papier, das ich zur Änderung unserer Situation vorgelegt habe, bestätigt dies ausdrücklich. Aber Sie kennen ja die Situation in einer Koalition. Deshalb ist eine ÄnJulius Louven
derung im Moment nicht durchsetzbar. - Das dazu. Das war eine ehrliche Antwort.
Zweitens. Die Einheitsrente in den Niederlanden beträgt meines Wissens 1200 und nicht 2000 Gulden. Die Niederlande haben zudem ein völlig anderes Rentensystem. Von daher muß ich Sie fragen: Wollen Sie Vergleichbares in Deutschland? Ich denke, daß wir an unserem Rentensystem festhalten wollen.
Nun komme ich wieder zu Portugal, wo wir gemeinsam gewesen sind, Herr Gilges. Dort sagten uns die Arbeitsministerin, der Sozialminister und der Wirtschaftsminister - sämtlich Sozialdemokraten - auf die Frage nach dem wichtigsten Ziel portugiesischer Politik: die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft weiter zu stärken.
Folge, Herr Schreiner: 450 deutsche Firmen gingen innerhalb von drei Jahren nach Portugal.
Jetzt wende ich mich England zu:
Dort hat Tony Blair vor der Wahl angekündigt, daß er unpopuläre Maßnahmen der Vorgängerregierung nach dem Machtwechsel sofort rückgängig machen werde. Bis heute ist davon nichts zu sehen.
Ganz im Gegenteil: Tony Blair setzt Reformen um, indem er staatliche Leistungen kürzt bzw. streicht. So wird beispielsweise das pauschale Arbeitslosengeld nicht mehr für ein Jahr, sondern nur noch für sechs Monate gewährt. Darüber hinaus wurden auch die Zumutbarkeitsregelungen für den Bezug von Arbeitslosengeld erheblich verschärft. - Dies ist eine Politik, die Sie hier als Sozialabbau beschimpfen. Die Politik von Tony Blair macht auch deutlich, wie weit Sie von ihm entfernt sind, so gern Schröder auch den Eindruck aufkommen lassen will, er sei der deutsche Tony Blair.
Dann nenne ich Schweden - wo wir ebenfalls gemeinsam gewesen sind - mit seinem sozialdemokratischen Ministerpräsidenten: Dort sind seit 1992- jeweils im Konsens mit der Opposition, teils auch mit den Gewerkschaften - 65 verschiedene Maßnahmen mit massiven Eingriffen in das soziale Netz beschlossen worden.
Ich nenne Ihnen einmal einige, Herr Schreiner. 1993:
Die Arbeitgeberabgaben zur Sozialversicherung
wurden von 35 Prozent auf 31 Prozent gesenkt. Arbeitnehmerbeiträge zur Krankenversicherung wurden erstmals eingeführt.
Ein Karenztag bei der Lohnfortzahlung und beim Krankengeld wurde eingeführt.
- Ich nenne Ihnen noch mehr, Herr Schreiner: Bei der Arbeitslosenversicherung wurden fünf Karenztage eingeführt. Das Arbeitslosengeld wurde von 90 Prozent auf 80 Prozent des Einkommens gesenkt.
Der gesetzliche Urlaubsanspruch wurde von 27 auf 25 Tage gesenkt. - Ich könnte diese Liste noch fortsetzen. Ich sage dies, Herr Dreßler und Herr Schreiner, um Ihnen deutlich zu machen, was sozialdemokratisch geführte Länder in Europa tun, um entsprechende Fortschritte zu machen.
 Herr Schreiner, ich habe noch vier Minuten Redezeit, und Sie haben es mir ermöglicht, daß ich jetzt noch länger reden kann, da ja die Zeit für meine Antwort auf Ihre Frage hoffentlich nicht auf meine Redezeit angerechnet wird.
Herr Schreiner, ich könnte Ihnen jetzt wie zu den anderen sozialdemokratisch geführten Ländern alles zu Dänemark oder zu Österreich vortragen. Aber ich gebe Ihnen recht, daß das möglicherweise den Rahmen sprengen würde. Wenn Sie aber sagen, die familienpolitischen Leistungen seien in diesen Ländern weitaus besser als bei uns, dann möchte ich schon einmal darauf hinweisen, daß es doch die Regierung Kohl - der Arbeitsminister, zusammen mit anderen Ministern - gewesen ist, die die familienpolitischen Leistungen in den letzten Jahren erheblich nach vorne gebracht hat.
Es waren Leistungen, die Sie zwar in Ihrer Regierungszeit ständig angekündigt haben, aber den Familien in jeder Form schuldig geblieben sind.
Meine Damen und Herren, nun haben Sie ja in Ihrem Wahlkampfprogramm angekündigt, was Sie alles rückgängig machen wollen. Diese vollmundigen Ankündigungen werden jedoch auch schon wieder rückgängig gemacht. Clement, Freund von Schröder, designierter Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, sagte gestern in einem Interview mit der „Berliner Zeitung":
Es gilt der Leitsatz: Es wird keine Maßnahme zurückgenommen, wenn dadurch die Lohnnebenkosten steigen.
Die Lohnnebenkosten müssen in Deutschland endlich wieder abgesenkt werden.
Nun kann ich mir vorstellen, daß auch dies von Ihnen bald wieder mit der Aussage „Wir senken die Lohnzusatzkosten, erhöhen dafür aber dann die Steuern" rückgängig gemacht wird. Etwas anderes als Umfinanzierung fällt Ihnen ja nicht mehr ein. Clement allerdings, meine Damen und Herren, ging noch weiter: Eine SPD-Bundesregierung werde nicht vor schmerzhaften Eingriffen zurückschrecken.
Nun bin ich gespannt darauf, wann auch Clement von Lafontaine zurückgepfiffen wird.
 Herr Dreßler, es ist völlig korrekt, was Sie sagen. Aber ich habe dies ja schon mit meiner Bemerkung kommentiert, daß Sie jetzt möglicherweise mit der Aussage kommen - das beinhaltet dies ja -, Sie wollten umfinanzieren, Sie wollten die Lohnzusatzkosten senken und die Steuern erhöhen. Damit lösen wir doch die Probleme in Deutschland nicht! Von daher habe ich hier nun wirklich nichts unterschlagen.
Ich empfehle Ihnen, Herr Dreßler, und Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD, dann, wenn Sie ans Rückgängigmachen denken, die Stellungnahme des Zentralbankrats zur Konvergenzlage in der Europäischen Union, vorgelegt in der letzten Woche, zu studieren. Der Zentralbankrat steht wohl nicht in dem Verdacht, einseitig Politik zu machen. In der zusammenfassenden Betrachtung heißt es - ich zitiere -:
Bei einer relativ großen Anzahl von Mitgliedstaaten, unter anderem Deutschland, Frankreich, Schweden und Spanien, bedarf es, um die fiskalische Lage dauerhaft tragfähig zu gestalten, einer Fortsetzung der Konsolidierungsmaßnahmen, einer Rückführung der Ausgabenquote sowie weiterer durchgreifender Reformen der Sozialversicherungssysteme.
Ich habe allerdings die Hoffnung aufgegeben, daß Sie bereit wären, aus solchen Stellungnahmen zu lernen.
Dafür, wie es bei Ihnen vor und zurück geht, kreuz und quer durcheinander, einige Beispiele: Am Sonntag erlebte ich Herrn Clement bei der Meisterfeier
der Handwerkskammer Düsseldorf. In seiner Rede sprach er sich eindeutig gegen eine Ausbildungsplatzabgabe aus, die Sie in der letzten Woche im Ausschuß mit Nachdruck forderten. Meinen Hinweis, Schröder und Clement seien gegen eine Ausbildungsplatzabgabe, haben Sie zurückgewiesen. Clement sprach sich weiter für eine Steuerreform mit deutlich niedrigeren Steuersätzen - oben wie unten - aus. Er lobte die Einführung des Euro, sah darin Vorteile für die deutsche Wirtschaft, die sich aber auch dem europäischen Wettbewerb stellen müsse und dies nach seiner Meinung auf Dauer nur könne, wenn wir auch im Bereich der Sozialversicherungssysteme den europäischen Wettbewerb bestünden. Das heißt doch wohl eindeutig: Reformen.
Hätte sich Nordrhein-Westfalen im Bundesrat so verhalten, wie Herr Clement es vor den Handwerkern forderte - bei Ihnen ist es offensichtlich so, daß Sie vor Handwerkern anders reden als auf Gewerkschaftskongressen -, dann wäre die Steuerreform mit all den positiven Wirkungen auch auf den Arbeitsmarkt heute in Kraft.
Ich möchte noch von einem anderen Erlebnis in Düsseldorf berichten: Auf einer Veranstaltung der Stadt Düsseldorf für japanische Unternehmer, auf der ich zum Thema Lohnzusatzkosten zu reden hatte, sprach vor mir der Staatssekretär im Wirtschaftsministerium des Landes Nordrhein-Westfalen, Dr. Bickenbach, SPD-Mitglied. In seiner Rede zum Standort Deutschland lobte er, Herr Schreiner, die Ausweitung der Sonntagsarbeit. - Als wir dies hier machten, haben Sie mir antichristliches Verhalten vorgeworfen. Er lobte die Streichung der Gewerbekapitalsteuer. - Das haben Sie abgelehnt. - Er lobte die Streichung der Vermögensteuer. - Hier diffamieren Sie uns immer noch. Das sind lauter Maßnahmen, die Sie hier in Bonn bis aufs Messer bekämpft haben.
Meine Damen und Herren von der SPD, Sie verlieren jede Glaubwürdigkeit. Das macht auch der Entschließungsantrag von Ihnen deutlich.
Sie wollen vergammelte Zukunftsvisionen als rotgrünes Frischgemüse anpreisen. Mit Dynamik und Zukunft hat dies nichts zu tun. Kehren Sie um, gehen Sie einen Weg der Vernunft wie in anderen sozialdemokratisch geführten Ländern! Nur dieser Weg verspricht Erfolg.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Scharping, ich finde es schon eigenartig. Wir führen heute eine sozialpolitische Debatte; die verantwortlichen Sozialpolitiker der Koalition sind hier.
Zufällig reden Sie als Nicht-Sozialpolitiker einmal in einer sozialpolitischen Debatte. Sie nehmen sich heraus, Klage darüber zu führen, daß unser Fraktionsvorsitzender, der Vorsitzende der CSU-Landesgruppe und der Generalsekretär der CDU nicht im Saal sind.
Herr Scharping, dies war schlechter Stil. Dies sehen Sie wahrscheinlich auch ein.
Ich will Ihnen, Herr Scharping, zwei weitere Dinge sagen. Sie haben Wim Kok angesprochen. Würden Sie doch bereit sein, von Wim Kok mehr zu lernen,
dann kämen wir in der Sozialpolitik viel besser voran. Er hat es Ihnen ja auf Ihrem Parteitag sehr deutlich ins Stammbuch geschrieben, aber Sie haben daraus nicht die erforderlichen Lehren gezogen.
Noch etwas: Sie haben gesagt, Herr Scharping, unser Nichtstun werde dazu führen, daß sich rechtsradikaler Protest erhebe. Versuchen Sie nicht, hier eine Schuldzuweisung bezüglich des Abschneidens der DVU in Sachsen-Anhalt vorzunehmen. Ich kann Ihnen, Herr Scharping, nur sagen: Wer Linksaußen hätschelt, erntet Rechts. Dies ist eine alte Erfahrung; darüber sollten Sie nachdenken.
Nun will ich etwas versöhnlicher werden, Herr Scharping, und Ihnen ausdrücklich zugestehen, daß hinsichtlich der geringfügig Beschäftigten und hinsichtlich der Scheinselbständigkeit absoluter Handlungsbedarf besteht.
- Frau Fuchs, warten Sie doch einmal ab. - Dies hat unser Fraktionsvorsitzender deutlich gemacht. Dies hat der Bundeskanzler erklärt. Dies haben wir auch Ende letzten Jahres hier im Deutschen Bundestag in
einer Entschließung ausdrücklich zum Ausdruck gebracht.
- Ich rede erst zwei Minuten, Herr Büttner. Ich will Ihnen einiges dazu sagen. Vielleicht warten Sie einmal ab.
Wir haben also absoluten Handlungsbedarf. Nur, es ist viel schwieriger, zu einer Problemlösung zu kommen, als Sie es dargestellt haben. Ihre beiden Gesetzentwürfe zur geringfügigen Beschäftigung und zur Scheinselbständigkeit sind absolut ungeeignet. Dies haben Kollegen und Kolleginnen Ihrer Fraktion auch anerkannt. Ihre Gesetzentwürfe sind zu kompliziert. Sie sind nicht handhabbar.
Sie berücksichtigen nicht die karitativen Einrichtungen. Sie berücksichtigen nicht die Interessen der Sport- und der Gesangvereine.
Und sie berücksichtigen auch nicht die Interessen der Gastronomie und der Landwirtschaft sowie des Einzelhandels. Denn wir müssen Regelungen präsentieren, die eine flexible Abrufbarkeit von Arbeit garantieren. Dies würden Sie mit Ihren Gesetzentwürfen unmöglich machen.
Wir haben in der Tat Handlungsbedarf. Dies habe ich anerkannt. Wir diskutieren diese Frage seit langem, haben es neuerdings aber mit dem Phänomen zu tun, daß sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse in sozialversicherungsfreie umgewandelt werden,
und dies in großem Umfang. Grund dafür - darüber sollten wir auch gemeinsam nachdenken - ist der Kostendruck, dem die Unternehmen unterliegen. Das sind die hohen Lohnzusatzkosten. Wenn wir an Einsparungen herangehen, jaulen Sie auf. Im übrigen wollen Sie ja das, was wir an Einsparungen beschlossen haben, rückgängig machen.
Damit würden Sie die Situation noch zusätzlich verschärfen.
Diese Umwandlung von sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen führt zu Wettbewerbsverzerrungen. Das sehen wir. Diese Wettbewerbsverzerrungen bringen es dann mit sich, daß diejenigen, die sich bisher ordentlich verhalten, eines Tages möglicherweise das gleiche tun. Das zwingt uns zum Handeln; denn die Folge dieser UmwandJulius Louven
lung besteht darin, daß zunächst die Beiträge in der Krankenversicherung steigen müssen - und zwar dadurch, daß die Anzahl von Leistungsbeziehern gleichbleibt, die Anzahl von Beitragszahlern aber geringer wird - und daß die Beiträge in anderen Sozialversicherungssystemen dann auch steigen müssen.
Ich habe zu diesem Problembereich einen Vorschlag gemacht. Herr Scharping, viele Kollegen Ihrer Fraktion, gestandene Sozialpolitiker, haben diesen Vorschlag begrüßt.
Dieser Vorschlag garantiert, daß Arbeit weiterhin flexibel abgerufen werden kann, wenn die Tarifvertragsparteien mit einem solchen Instrument verantwortlich umgehen.
Jetzt will ich Ihnen sagen, warum es noch keinen Gesetzentwurf gibt. Sie wissen doch aus Koalitionsregierungen, die auch Sie hatten oder die Sie noch haben, daß Sie nur im Einvernehmen mit dem Koalitionspartner etwas vorlegen können.
Bisher ist es eben nicht gelungen, mit unserem Koalitionspartner in dieser Frage zu einer einvernehmlichen Regelung zu kommen. Daran arbeiten wir. Ich denke, auch unser Koalitionspartner kann nicht die Augen vor dem Wandel verschließen, der sich zur Zeit in Deutschland vollzieht.
Ich will das hier ganz offen sagen: Herr Friedhoff, ich war schon ein wenig enttäuscht, daß Sie meinen Vorschlag, den Sie gar nicht in Gänze, sondern nur aus der Presse kennen konnten, abgelehnt haben und dann auch noch behauptet haben, bei meinem Vorschlag würde Arbeit teurer.
Vielleicht rechnen Sie mir dies einmal vor. Ich kann Ihnen nachweisen, daß die Arbeit auf Grund meines Vorschlags nicht teurer wird. Im übrigen sollte auch die F.D.P. einmal darüber nachdenken, daß die Deutsche Angestelltengewerkschaft und andere Einrichtungen diesen Vorschlag gut finden, und zwar auch die Regelungen, die ich für die Sozialversicherung vorgeschlagen habe.
Ich habe ausgeführt, daß die Lösung schwierig ist. Das entbindet uns nicht davon, daran zu arbeiten. Wir haben in der Fraktion eine Kommission eingesetzt. Wir werden Lösungsvorschläge präsentieren, allerdings - davon gehe ich aus - nicht mehr in dieser Legislaturperiode.
Insofern haben Sie, Herr Scharping, recht: Es wird sechs Monate später werden. Aber das ist wie bei der Steuerreform. Wir hätten die Steuerreform, die wir im Juni letzten Jahres hier beschlossen haben, verabschieden können. Sie haben sie blockiert.
Wenn wir die Wahl gewinnen - wovon ich ausgehe -, wird es zur Steuerreform kommen, aber mit einem Jahr Verzögerung, mit all den verheerenden Auswirkungen auf die Arbeitsplätze.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD, wir sollten die Lösung dieses Problems weiterhin sorgfältig beraten. Ich sage abschließend noch einmal: Ihre Gesetzentwürfe sind absolut ungeeignet, die Problematik zu lösen.
Zum Thema Scheinselbständigkeit nur soviel: Auch hier ist der Handlungsbedarf anerkannt. Wir müssen aber, wenn wir an eine Neuregelung herangehen, daran denken, daß wir den Schritt in die Selbständigkeit nicht erschweren.
Dies kann nicht in unserem Interesse sein. Deshalb arbeiten wir an Lösungen, die ähnlich der Regelung der Handwerkerversicherung ist. Für selbständige Handwerker ist ja eine gesetzliche Rentenversicherung vorgeschrieben. Ich könnte mir vorstellen, daß dies ein Weg ist, den wir gemeinsam verabreden können. Dieser Weg wäre sicherlich viel unkomplizierter als Ihr umfangreicher Gesetzesvorschlag, dessen Umsetzung wirklich nicht zu praktizieren ist.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nun habe ich
noch gar nicht begonnen, da soll ich schon etwas erklären, Herr Andres.
Ich sage Ihnen jetzt einmal, was Herr Riester vorgeschlagen hat. Nur einige wenige Ankündigungen des Möchtegern-Arbeitsministers haben ausgereicht, um Chaos in der SPD anzurichten.
Eine steuerfinanzierte Grundrente - wohlgemerkt: nicht eine Grundsicherung - müsse her, sagt Herr Riester. Eine Grundrente für alle müsse her, egal, ob man jemals etwas in die Rentenversicherung eingezahlt hat oder nicht. Nun wird in dieser Frage mittlerweile zwar kräftig zurückgerudert; aber da beißt keine Maus den Faden ab: Er hat es so erklärt.
Im Hessischen Rundfunk hat er gesagt, daß - wie in der Vergangenheit - Frühverrentung wieder her müsse. Aber auch dazu hat Riester keinen Finanzierungsvorschlag gemacht. Er müßte doch wissen, daß Beitragszahler hierfür in den letzten Jahren 40 Milliarden DM aufbringen mußten und daß dies zu Lasten der mittelständischen Wirtschaft gegangen ist, die von diesem Instrument keinen Gebrauch gemacht hat. Herr Dreßler, so werden Sie die von Ihnen gehätschelte „neue Mitte" nicht gewinnen können.
Außerdem hat Herr Riester erklärt: Ein neues „Bündnis für Arbeit" muß her. Dabei wünscht er sich, daß alle Seiten die Gespräche mit nicht zu vielen Forderungen überfrachten. Im selben Atemzug sollen als erstes die Neuregelungen beim Kündigungsschutz und bei der Entgeltfortzahlung abgeschafft werden. In bezug auf die Entgeltfortzahlung können wir ja feststellen, daß fast alle Tarifverträge eine 100 prozentige Fortzahlung festschreiben, daß es aber in anderen Bereichen Einsparungen gibt. Was will denn Herr Riester mit diesen Tarifvereinbarungen machen? Das kann doch dann nur dazu führen, daß noch mehr Unternehmen dem Tarifverbund
Lebewohl sagen. Es müßte doch auch Herr Riester wissen, daß wir so die sozialen Probleme nicht lösen.
Wie Schröder stellt auch Riester manche Entscheidung unter den Vorbehalt des Kassensturzes. Nun wissen Sie doch ganz genau, daß die Kassen leer sind. Von daher habe ich den Verdacht, daß Sie dies nur sagen, um hinterher eine Rückzugsmöglichkeit zu haben.
Insgesamt lassen sich aus all diesem zwei Dinge ablesen: erstens, wie wenig konkret und unausgegoren - gerade hinsichtlich der Finanzierung - Ihre sozialpolitischen Positionen sind, und zweitens, wie unehrlich Sie Politik betreiben. Das ist Populismus pur.
Anspruch und Wirklichkeit klaffen bei Riester weit auseinander. Sein Anspruch heißt, Arbeitsplätze schaffen. Zu seiner Wirklichkeit gehört, daß gerade er mit seiner Gewerkschaft nur die Beschäftigten und nicht die Arbeitslosen gesehen hat. Das gewerkschaftsnahe DIW und andere Institute haben die Lohnpolitik der IG Metall in den neuen Ländern als Grund für die Beschäftigungsverluste ausgemacht. Als 1995 der Aufschwung gerade in Gang gekommen war, hat ein zu hoher Lohnabschluß dazu geführt, daß die Konjunktur abstürzte. Ich befürchte, Riesters Politik würde zu einem weiteren Absturz führen.
Ausweitung der Vorruhestandsregelungen zu Lasten des Mittelstandes,
Einführung einer Mindestrente ohne Finanzierungsvorschläge,
Einführung einer Ausbildungsplatzabgabe gegen Schröder und Clement,
Durchsetzung der 32-Stunden-Woche, was Arbeit verteuert und Arbeitsplätze kostet,
Polemik gegen die Senkung der Lohnnebenkosten, was Arbeitsplätze kostet,
Rückgängigmachen der Rentenreform, was den Beitrag erhöht - meine Damen und Herren, Sie laufen wirklich Gefahr, in eine Beschäftigungslüge zu stolpern.
Nehmen Sie Herrn Riester an die Hand und lassen Sie ihn da, wo er ist. Deutschland braucht einen guten Arbeitsminister, und das ist Norbert Blüm.
Wenn das Wahlergebnis etwas anderes bringen sollte, was ich allerdings nicht sehe, dann wären mir Rudolf Dreßler oder Ottmar Schreiner als Arbeitsminister lieber.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, Ihr telegenes Lächeln vergeht Ihnen langsam.

Gestern waren es die verheerenden Ergebnisse der Wirtschaftsweisen, heute ist es das Eingeständnis, daß Sie
eine Regelung bei 620-DM-Arbeitsverhältnissen nicht
so, wie angekündigt, hinbekommen. Dabei müssen Sie
wissen, daß uns Ihre Kolleginnen und Kollegen aus der

SPD-Fraktion - allen voran Ottmar Schreiner - in der
letzten Legislaturperiode immer wieder vorgeworfen
haben, wir hätten nicht die Kraft zu handeln,

obwohl doch alles so einfach sei.

Nun erleben Sie, wie schwierig es ist. Man sieht es
Ihnen ja an Ihrem Gesicht an, welche Probleme Sie in
Ihrer Fraktion gehabt haben.

Wenn die Lösung der Probleme so einfach wäre, dann
hätten Sie doch nur Ihren Gesetzentwurf auf Drucksache 13/3301 wieder vorlegen müssen. Aber Sie haben
sich nicht getraut, dieses Machwerk noch einmal auf den
Tisch zu legen.

Zu Ihren Vorschlägen, Herr Bundeskanzler, will ich
nur sagen, daß es - Sie haben es selbst eingeräumt Verfassungsprobleme geben könnte. Das werden wir
natürlich prüfen. Ich möchte zudem feststellen, daß Ihr
Vorschlag äußerst kompliziert ist. Wie soll das in der
mittelständischen Wirtschaft denn überhaupt gehandhabt
werden?

Uns interessiert natürlich, was mit den Einnahmen passiert. Frau Fischer hat bereits 1,4 Milliarden DM eingeplant, um ihre läppische Reform zu finanzieren;
2,1 Milliarden DM für die Rentenversicherung - wir
werden gespannt sein, wie das weitergeht.

Nun zur Sache selbst und auch zur F.D.P., zu Ihnen,
Herr Brüderle: Selbst wenn die Ergebnisse der Umfrage,
die Sie zum Gegenstand des Antrages einer Aktuellen
Stunde gemacht haben, richtig sind, bleibt es Tatsache,
daß erstens die Sozialversicherungssysteme mit zunehmender Tendenz unterlaufen werden - wobei ich weiß,
daß die Unternehmen das tun, weil sie einem besonderen
Kostendruck unterliegen; das hat natürlich Folgen für
die Sozialversicherungssysteme -, daß zweitens viele
Arbeitnehmer, insbesondere Frauen, in dieser Beschäftigung keinen ausreichenden Altersschutz erreichen darüber müssen wir reden und daß drittens Unternehmen und auch Freiberufler
sich Wettbewerbsvorteile verschaffen und andere zwingen, das gleiche zu tun, womit eine Welle in Bewegung
kommt, der wir nicht tatenlos zusehen dürfen.

Vor diesem Hintergrund sieht meine und im übrigen,
Herr Brüderle, auch Ihre Fraktion Handlungsbedarf.
Denn wir haben am 11. Dezember 1997 in einer gemeinsamen Entschließung festgestellt, daß für
schutzwürdige Personen ein ausreichender Versicherungsschutz sichergestellt werden muß.

Dieses Instrument wurde geschaffen, um es der mittelständischen Wirtschaft zu ermöglichen, Auftragsspitzen
abzufangen. Ich hätte meinen Betrieb - ein Ausflugscafé
- ohne dieses Instrument überhaupt nicht führen können.
In mancher Landesvertretung bekämen Sie abends kein
Glas Bier gebracht, wenn es dieses Instrument nicht gäbe.

Deshalb ist für uns als CDU/CSU-Fraktion folgendes
wichtig: Erstens. Der flexible Zugriff auf Arbeitnehmer,
die ad hoc bereit sind, auch zu unpopulären Arbeitszeiten tätig zu werden, muß möglich bleiben. Zweitens. Die
Arbeitsverhältnisse dürfen sich nicht wesentlich verteuern - weder für die Arbeitnehmer noch für die Arbeitgeber. Drittens. Der Einstieg in normale Teilzeitbeschäftigung, die jetzt an der 620-DM-Mauer endet, muß mit
einer Neuregelung erleichtert werden. Viertens. Wir
müssen alles vermeiden, was Arbeitnehmer und Arbeitgeber in die Illegalität treibt. Fünftens. Wir brauchen
Regelungen, die einfach handhabbar sind. Deshalb rate
ich auch zur Vorsicht bei Ausnahmen.

Meine Damen und Herren, das alles geht, wenn Sie
nicht Geldquellen suchen, mit denen Sie andere Löcher
schließen. Die soziale Absicherung der Menschen muß
im Mittelpunkt stehen und nicht die Suche nach Einnahmequellen.

Die Löcher, die Sie leichtfertig und gegen jede Vernunft
aufreißen, dürfen Sie nicht auf Kosten des Mittelstands
zu schließen versuchen.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Am 19. November
letzten Jahres hat von diesem Pult aus mit tragender
Stimme und gequältem Gesicht der Bundeskanzler eine
dritte Variante zur Lösung der 630-Mark-Verträge vorgetragen. Ich habe ihm damals geantwortet und gesagt,
ihm sei sein telegenes Lächeln inzwischen vergangen,
weil er sich wohl nicht vorstellen konnte, wie schwierig
die Problemlösung in diesem Bereich ist.

Wäre der Bundeskanzler heute hier, dann würde ich
ihm sagen: Mit der Variante vier machen Sie sich nun
restlos lächerlich.

Wenn Sie, Herr Minister, und die Redner der Regierungskoalition meinen, wir hätten dieses Problem nicht
gelöst, so ist dies richtig.

Aber Sie haben ja in der letzten Legislaturperiode zu
diesem Bereich einen Gesetzentwurf vorgelegt, den Sie
heute am liebsten totschweigen würden. Denn der war

so unmöglich, daß Sie heute davon nichts mehr wissen
wollen.

Wir in der alten Koalition, Herr Gilges, waren uns
immerhin einig. Dies haben wir am 11. Dezember 1997
in einer Entschließung zum Ausdruck gebracht, in der es
hieß:

Für schutzwürdige Personen muß ein ausreichender
Versicherungsschutz sichergestellt werden.

Genau dies war immer Ihr Anliegen. Ich könnte Ihnen
jetzt eine ganze Reihe entsprechender Zitate zum Beispiel von Frau Buntenbach,

von Frau Onur, von den Kolleginnen Lotz und Schmidt
und von Ottmar Schreiner vorlesen, der uns in seiner
bekannt liebenswürdigen Art seinerzeit vorwarf, wir seien Sozialbanausen, weil wir diese Menschen ohne Versicherungsschutz ließen.

Ich könnte jetzt Zitate von Ihnen nennen, die den
Umfang von 14 DIN-A4-Seiten erreichen würden, in
denen Sie gefordert haben, was auch wir sagten:

Für schutzwürdige Personen muß ein ausreichender
Versicherungsschutz sichergestellt werden.

Gerd Andres, inzwischen Parlamentarischer Staatssekretär beim Arbeitsminister, hat am 1. Oktober 1997
hier in einer Rede anläßlich einer Debatte zu diesem
Problembereich mit der Aussage begonnen, „das Motto
Mittendrin und trotzdem draußen“ beschreibe das Problem sehr genau. So Gerd Andres. Er führte weiterhin
aus:

Jedes dieser Beschäftigungsverhältnisse muß sozialversicherungspflichtig sein. Das ist die richtige
Logik in unserem System.

Er rief uns zu:

Warum stopfen Sie dieses Loch nicht? Warum tun
Sie nichts?

Daraufhin habe ich genau heute vor einem Jahr ein
Papier dazu vorgelegt, wie ich mir die Lösung des Problems vorstellen könne. Ich habe mich dabei auch auf
die Einlassungen von Gerd Andres bezogen. Für mich
waren fünf Punkte wichtig. Ich habe sie am 19. November 1998 genannt. Ich will sie heute wiederholen:

Erstens. Der flexible Zugriff auf Arbeitnehmer, die ad
hoc bereit sind, auch zu unpopulären Arbeitszeiten tätig
zu werden, muß möglich bleiben.

Sylvia Schmidt Zweitens. Die Arbeitsverhältnisse dürfen sich nicht
wesentlich verteuern - weder für die Arbeitnehmer noch
für die Arbeitgeber.

Drittens. Der Einstieg in eine normale Teilzeitbeschäftigung, die jetzt an der sogenannten 630-MarkMauer endet, muß mit einer Neuregelung erleichtert
werden.

Viertens. Wir müssen alles vermeiden, was Arbeitnehmer und Arbeitgeber in die Illegalität treibt.

Fünftens. Wir brauchen Regelungen, die einfach und
handhabbar sind.

Im Ausschuß hat Gerd Andres im Januar dieses Jahres erklärt, daß man sich auf dieser Basis, also auf der
Basis meines Papiers, sofort einigen könne. Sogar die
Deutsche Angestellten-Gewerkschaft hat sich positiv
geäußert, Lutz Freitag sogar fast überschwenglich.

In der Aktuellen Stunde vom 19. November des letzten Jahres hat Ihr Fraktionsvorsitzender Struck auf
Grund meiner Einlassungen gesagt, daß er es begrüße,
daß wir uns in der CDU/CSU von der F.D.P. freigeschwommen hätten, und er darauf vertraue, auf Grund
meiner fünf Punkte eine Regelung mit breiter Mehrheit
im Bundestag beschließen zu können.

Nun, meine Damen und Herren von der SPD und dem
Bündnis 90/Die Grünen, Ihr Gesetzentwurf: Er ist ein
absoluter Flop, Herr Minister.

Nicht nur - o Graus -, daß er 57 Seiten umfaßt. Er ist
vielmehr auch inhaltlich eine Katastrophe. Lieber Gerd
Andres, lieber Minister Riester, beide sind Sie führend
in Gewerkschaften tätig gewesen. Mit Ihren Gewerkschaften, den Kirchen, den Frauenverbänden und vielen
anderen haben Sie immer den Standpunkt vertreten, die
hier beschäftigten Menschen bräuchten eine soziale Absicherung. Nun legen Sie einen solchen Gesetzentwurf
vor. Schämen Sie sich nicht, Herr Minister?

Sie sprechen hier davon, dies sei sozial ausgewogen.
Sagen Sie doch einmal nach draußen, was daran sozial
ausgewogen ist!

Ich frage mich auch, wo der Aufschrei der von mir
angesprochenen Verbände bleibt. Sie müssen diesen
wohl eine Schlaftablette verpaßt haben. Anders kann ich
mir deren Verhalten - die Tatsache, daß sie ruhig sind nicht erklären.

Die Arbeitgeber haben künftig Sozialversicherungsbeiträge zu zahlen; Leistungsansprüche können die
betroffenen Arbeitnehmer aber nur durch zusätzliche
freiwillige Beiträge erwerben. Meine Damen und Herren, dies ist doch nun wirklich ein Witz! Ich habe mir
nie vorstellen können, daß deutsche Sozialdemokraten
so einen Nonsens vorlegen können.

Auch die steuerlichen Regelungen schreien zum
Himmel; die Kollegin Schwaetzer hat dies deutlich gemacht. Sie haben doch genügend Verfassungsrechtler in
Ihren Reihen, um zu erkennen, daß diese Regelungen
nicht haltbar sind. Und man sieht es den gequälten Gesichtsausdrücken der Kolleginnen und Kollegen hier ja
auch an.

Im übrigen wundere ich mich darüber, daß sich all die,
von denen ich Kritisches zitieren könnte - auch von Ihnen, Frau Onur -, heute so ruhig verhalten.

Es ist schon eigenartig. Sie schreiben in die Begründung zum Gesetzentwurf - das muß man sich wirklich
auf der Zunge zergehen lassen -:

Bei verheirateten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bleibt es auch dann bei der Steuerfreiheit,
wenn der andere Ehegatte eigene Einkünfte erzielt.

Bei anderen wird einfach zusammengerechnet.

Diesen Sachverhalt garnieren Sie mit der Klammerbemerkung „Brücke zur Rückkehr in das Arbeitsleben“.
Herr Minister - Sie haben das auch erwähnt -, erläutern
Sie doch einmal, worin die „Brücke zur Rückkehr in das
Arbeitsleben“ hier besteht!

Eine Brücke zur Rückkehr in normale Beschäftigungsverhältnisse gibt es nur - dies ist meine feste Überzeugung -, wenn wir die 630-Mark-Mauer, wo die geringfügige Beschäftigung derzeit endet, überwinden. Dazu
habe ich Vorschläge gemacht.

Darüber hinaus muß man sich einmal anschauen, wie
Sie von der Regierungskoalition dies alles kontrollieren
wollen, welche bürokratischen Regeln Sie installieren.
Angesichts dessen tun mir insbesondere die Arbeitgeber
bei den kleinen und mittelständischen Betriebe leid, die
dem ausgesetzt sind - typisch SPD!

Selbst die Gemeinden müssen Sie - es ist nicht zu glauben - verpflichten, kontrollierend tätig zu werden.

Mit dem Art. 10 dieses Gesetzes ändern Sie das Betriebsverfassungsgesetz dahin gehend, daß sie den Betriebsräten in dieser Frage ein Mitspracherecht geben.
Wenn das Verhältnis von sozialversicherungspflichtigen
Arbeitsverhältnissen und solchen mit einer geringfügigen Beschäftigung unausgewogen ist, kann der Betriebsrat seine Zustimmung verweigern. Was heißt
denn „unausgewogen“? Das ist ein unbestimmter
Rechtsbegriff. Wenn man sich nicht einigt, sollen die
Arbeitsgerichte die Frage der Unausgewogenheit entscheiden.

Nun stellen Sie sich das einmal in der Praxis vor: Ein
Großgastronom mit 30 Beschäftigten hat an einem Wochenende eine große Gesellschaft zu bewirten. Er kann
dies nur mit zusätzlich 20 oder 30 geringfügig Beschäftigten bewältigen. Der Gastronom muß dafür den Betriebsrat fragen. Der Betriebsrat sagt nein. Dann müßte
der Gastronom zum Arbeitsgericht, um klären zu lassen,
was in diesem Fall „ausgewogen“ heißt. Bis entschieden
ist, ist die Veranstaltung natürlich vorbei bzw. sie hat
gar nicht stattgefunden.

Der Betriebsfrieden ist gestört, die mittelständige Wirtschaft geschädigt. So wollen Sie den Mittelstand fördern!

Geschmunzelt habe ich auch bei dem Art. 16 dieses
Gesetzes. Er besagt, daß die Bundesregierung bis zum
31. März 2003 über die Auswirkungen dieses Gesetzes
berichten muß. Dieses Datum wurde sicher aus wohlerwogenen Gründen gewählt: nach der nächsten Bundestagswahl.

Ziel Ihres Gesetzentwurfes ist - so heißt es unter
Spiegelstrich fünf der Zielbeschreibung - „mittelfristig
die Ausweitung dieser Beschäftigungsverhältnisse einzudämmen“. Das Gegenteil wird der Fall sein. Unter
Spiegelstrich sechs führen Sie als Ziel an, „Ausweichreaktionen in den Bereich der Schwarzarbeit ... zu verhindern“. Das Gegenteil wird der Fall sein.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von den
Regierungsfraktionen, Ihre Parteifreundin Heide Simonis, die schleswig-holsteinische Ministerpräsidentin, hat
sich im „Handelsblatt“ in dieser Woche von dem Gesetzentwurf distanziert. Sie bezeichnet ihn als mehr als
unglücklich. Der rheinland-pfälzische Arbeitsminister
Florian Gerster - ebenfalls Ihr Parteifreund - äußerte
sich ähnlich scharf.

Die Arbeitgeber, die zunächst nach den Äußerungen
des Bundeskanzlers vom 19. November nicht unzufrieden waren, weil eine Verteuerung dieser Arbeitsverhältnisse für sie nicht erfolgte, sind inzwischen besorgt, wegen der Kompliziertheit des Gesetzes sogar entsetzt. Das
Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung spricht von
Stückwerk, und die Gewerkschaften schweigen, weil sie
wohl schweigen müssen.

Dies alles darf Sie doch nicht unberührt lassen, meine
Damen und Herren. Ich stelle mir vor, wir hätten ein
solches Gesetz vorgelegt. Welches Szenario hätten Sie
dann wohl veranstaltet?

Verlieren Sie, meine Damen und Herren, nicht Ihr
Gesicht und Ihre Glaubwürdigkeit! Ziehen Sie diesen
Murks zurück!

Ihre Regierungserklärung haben Sie überschrieben mit:
Weil wir Deutschlands Kraft vertrauen. - Ich denke, die
Deutschen vertrauten auf Ihre Vernunft - bisher allerdings in vielen Punkten vergeblich.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei der ersten Lesung dieses unsäglichen Gesetzes,

Frau Mascher, habe ich hier Ihrem Minister, Herrn
Riester, zugerufen: „Ziehen Sie diesen Murks zurück!“

Als dann viele Zeitungen dieses Zitat brachten, hatte ich
die Sorge, ich hätte vielleicht überzogen.

Heute weiß ich, daß Sie wirklich Murks verabschiedet
haben.

Sie, Frau Mascher, beneide ich nicht dafür, daß Sie diesen Murks hier verteidigen müssen,

nicht wissend, ob nicht heute abend oder morgen früh in
dieser Frage eine völlig neue Situation besteht.

Wie sieht nun dieser Murks aus? Bei den Gebäudereinigern - Frau Schwaetzer hat dies gesagt - gibt es
über 46 Prozent Kündigungen. Hier bestrafen Sie einen
Wirtschaftszweig, der immer gefordert hat, die 630-DMArbeitsverhältnisse in normale Arbeitsverhältnisse umzuwandeln. Dieser Handwerkszweig ist jetzt nicht mehr
in der Lage, Verträge zu erfüllen, weil Arbeitskräfte
nicht zur Verfügung stehen. Dies haben Sie zu verantworten.

In der Gastronomie hat es bislang über 200 000 Kündigungen gegeben. Nach Auskunft des Präsidenten des
Dehoga ist dies erst die Spitze des Eisberges. Man weiß
nicht, wie man dies kompensieren soll.

Die Privathaushalte sind verunsichert. Gemeinnützige
und Sportvereine wissen nicht, wie sie ihre Lücken
schließen sollen.

Meine Damen und Herren, wir von der CDU/CSU
stimmten auch in der letzten Legislaturperiode darin
überein, daß in dieser Frage Handlungsbedarf besteht.
Wir stimmten mit der F.D.P. darin überein, Frau
Schwaetzer, daß für schutzwürdige Personen ein ausreichender Versicherungsschutz gewährleistet sein muß.

Dies haben wir in einer gemeinsamen Erklärung hier im
Bundestag Ende 1997 beschlossen.

Ich habe hier am 19. November in Erwiderung auf
den Bundeskanzler fünf Punkte genannt, die für uns bei
einer Lösung dieses Problems wichtig sind. Der wichtigste war, daß wir den Einstieg in sozialversicherte Arbeitsverhältnisse erleichtern und die 630-DM-Mauer
überwinden. Dieses Ziel haben Sie verpaßt statt dessen zusätzliche Schwarzarbeit en masse.

Sie wollten Geld für die Sozialversicherungen und
haben nicht an den wirklichen sozialen Schutz der Betroffenen gedacht. Dank Ihrer mangelnden Einsicht stehen Sie jetzt vor einem Trümmerhaufen. Am 17. April
berichtet die „Westdeutsche Zeitung“, daß die Länder
Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen mit diesem Gesetz unzufrieden sind. Ich darf den Artikel einmal
zeigen: „Arbeitgeber hoffen bei 630-Mark-Jobs auf Eichel“. Es heißt in diesem Bericht, der neue Finanzminister kenne die Probleme insbesondere der Zeitungsverlage. Man vertraut darauf, daß er eine bessere Lösung
finden wird.

Wenn Sie einmal die persönliche Erklärung von Frau
Buntenbach bei der Verabschiedung des Gesetzes
durchlesen, dann stellen Sie fest, daß sie schon damals
ihre Bedenken genannt hat.

Auch der Kanzler, der hier am 19. November mit getragenen Worten eine Regelung vorschlug, die dann aber
nicht Wirklichkeit wurde,

zeigt sich beim Gespräch mit Zeitungsverlegern „erstaunt“ - so die „Westdeutsche Zeitung“ - über negative
Auswirkungen. Das wäre, meine Damen und Herren, der
nächste Flop.

Herr Schlauch - er wird uns nachher etwas dazu sagen - sieht Änderungsbedarf. Die SPD-Fraktion hat gestern abend beschlossen, zunächst einmal abzuwarten.
Von Herrn Struck, dem Vorsitzenden der Fraktion, liest
man heute im „Handelsblatt“: Neuregelungen nicht ausgeschlossen. Er kritisiert insbesondere die Finanzämter
und die Sozialversicherungsträger, die mit Übereifer an
diese Sache herangegangen sind.

Meine Damen und Herren, diese Behörden setzen die
48 Seiten Ihrer Erläuterungen um. Da kann man doch
nicht von „Übereifer“ sprechen.

Dann heißt es: Scheinselbständigkeit und vielleicht
auch 630-Mark-Arbeitsverhältnisse sind zur Chefsache
gemacht worden.

Nachdem die Chefs Schröder und Riester mit ihren Bemühungen gescheitert sind, habe ich diesmal die Hoffnung, daß die Herren Wirtschaftsminister Müller mit der
Chefsache beauftragen. Er hat, so habe ich den Eindruck, wenigstens mehr Ahnung von den wirtschaftlichen Verhältnissen als die beiden zuerst Genannten.
Noch besser, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, wäre, Sie setzten diesen Murks aus.
Wenn Sie selbst nicht den Mut dazu haben, geben wir
Ihnen in der nächsten Sitzungswoche die Möglichkeit
dazu. Wir werden nämlich einen Antrag einbringen, dieses Gesetz auszusetzen.

 Herr Minister, Sie haben in der ersten Lesung zum Haushalt 2000 eine ehrliche Auseinandersetzung über das Thema Renten gefordert. Darf ich Sie vor diesem Hintergrund fragen: Erstens. Ist Ihre Aussage richtig, daß Sie mit Ihren Maßnahmen die versicherungsfremden Leistungen aus der
Rentenversicherung herausgenommen haben? Der Verband der Rentenversicherungsträger hat uns im vorigen
Jahr erklärt, daß mit unseren Maßnahmen die versicherungsfremden Leistungen nunmehr aus dem Haushalt finanziert sind.

Zweitens. Sie haben gerade ausgeführt, ein Handeln
in der Rentenversicherung sei notwendig. Damit umschreiben Sie, daß Sie den Rentnern im nächsten und
übernächsten Jahr Kürzungen zumuten werden. Was sagen Sie dazu, daß uns Herr Dreßler - ich muß ihn immer
wieder zitieren - in der zweiten Lesung zu unserer Rentenreform vorgeworfen hat: Sie wollen bis 2015 kürzen,
wir nicht; was wir versprochen haben, werden wir halten; wir werden unser Wort nicht brechen.

 Wie bringen Sie das in Übereinstimmung mit einer
ehrlichen Auseinandersetzung zum Thema Rente?

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Minister
Riester, Sie haben eben erklärt, dass Sie die Aktuelle
Stunde für unnötig halten, und gemeint, wenn wir über
Rente reden, müssten wir uns alle eingestehen, in der
Vergangenheit nicht das Notwendige geleistet zu haben.
Ich will Ihnen dazu sagen, dass wir von Ihnen gelernt
haben, dass man in Aktuellen Stunden bestimmte Dinge
aufarbeiten und diskutieren kann und muss. Ich denke,
allein der Artikel im „Focus“ dieser Woche und die Äußerung von Herrn Rürup machen deutlich, dass eine Aktuelle Stunde zur Rentenproblematik angebracht ist.

Ihre Aktuellen Stunden in der Vergangenheit waren
immer geprägt von der Tendenz, unser Handeln sei
überflüssig. Herr Ostertag hat uns ja eben unsere Sünden
bei der Reha, bei den Ausbildungszeiten und bei der Erhöhung der Altersgrenze vorgehalten. Ich frage Sie, Herr
Ostertag und Herr Minister: Was wäre heute eigentlich,
wenn wir das nicht getan hätten? Ich frage Sie des Weiteren: Warum haben Sie das denn nicht rückgängig geUlla Schmidt gemacht, wenn es so falsch ist? Anderes haben Sie doch
auch rückgängig gemacht. 

Bevor ich auf Ihre Äußerungen eingehe, die alten Geschichten interessierten Sie nicht, will ich noch einige
Sätze an Frau Schmidt richten. Frau Schmidt, Sie sagen:
Wir haben die Einnahmensituation durch die Neuregelungen für geringfügig Beschäftigte

- und Scheinselbstständige - um 3 Milliarden DM verbessert. Dann müssen Sie doch fairerweise auch anerkennen, dass damit neue Leistungsansprüche entstehen,
wenn auch nicht sofort. Die Faustregel ist doch: 1 DM
Beitragseinnahme erfordert irgendwann 1,20 DM oder
1,30 DM an Ausgaben. 

Von daher sollten Sie das nicht als Erfolg feiern. 

Nun aber zu den alten Geschichten. Wir hatten am
8. Mai 1996 eine Aktuelle Stunde, weil sich die Minister
Waigel und Seehofer im CSU-Vorstand dahin gehend
geäußert hatten, dass an einem demographischen Faktor
kein Weg vorbeiführe. Damals äußerte sich Ihr Sprecher
Dreßler:

Die Regierung und die Koalition sollten sich nicht
einbilden, sie könnten erst die nettolohnbezogene
Rentenformel als langfristige Sicherung des Generationenvertrages feiern und dann nur vier Jahre
später ... wieder abschaffen... Die Herren Blüm,
Kohl und Waigel 

 - und Seehofer begehen einen Wortbruch... Wir werden diesen
Wortbruch beim Namen nennen.

Nun können Sie sagen: Was interessiert uns Dreßler?
Der ist demnächst irgendwo Botschafter. Ich kann Ihnen
aber entgegenhalten: Sie alle, die Sie damals schon hier
waren, haben Dreßler immer wieder frenetisch Beifall
gespendet. 

In dieser Aktuellen Stunde hat sich auch Herr Dreßen
geäußert. Wo ist er jetzt? - Er ist leider weg. Ich kann
Ihnen aber nicht vorenthalten, was Herr Dreßen sagte: 

... wenn der Bundeshaushalt ... den Bilanzgesetzen
für Wirtschaftsunternehmen unterliegen würde,
dann würden die Herren Kohl, Waigel, Blüm neben
Jürgen Schneider in einer Gefängniszelle schmoren ... Diese Herren sind ... die Totengräber des
Systems. 

Einer der politischen Offenbarungseide wird uns nun
durch das klaffende Loch in der Rentenversicherung
präsentiert. Das ist nicht nur unsozial, sondern grenzt an
Kriminalität. Damals machten wir uns daran, die Probleme zu lösen. 

In besagter Debatte hat sich auch Ihr Fraktionsvorsitzender Scharping geäußert. Er hat darauf hingewiesen,
dass es im Parlament keine Debatte gegeben habe. Er
hat erklärt:

... sondern mit allerlei Interviewäußerungen Verunsicherung und Angst zu säen, ohne konkret zu sagen, was geschehen soll, ist ein Verhalten, das sich
selbst richtet. Sie haben die Wählerinnen belogen;
Sie haben die Rentner und Rentnerinnen betrogen.

Am 27. Juni 1997 fand die erste Lesung zu unserem
Rentenreformgesetz statt. Damals hat sich Herr Dreßler
wieder markig geäußert. Sie können dies im Protokoll
der Sitzung vom 27. Juni 1997 auf Seite 16775 nachlesen: Was wir versprochen haben - so Dreßler -, wird die
SPD halten. Sie wird nicht das Wort brechen. Wir werden den Wählern vortragen, „ob sie Ihren Weg, Herr
Blüm, der Kürzung gehen wollen oder unseren Weg der
Strukturveränderung“. 

Zur Nettoformel sagte Dreßler auf eine Frage von
Heiner Geißler Folgendes: Die SPD hat das 1989 nicht
nur mitgetragen, sie hat vielmehr einen Parteitagsbeschluss, der dies verlangt. - Ich rede hier von der Nettoformel, die wir gemeinsam eingeführt haben. - In dieser
Frage sind wir nicht das Anhängsel von CDU/CSU. Wir
haben eine eigenständige Position, die wir durchgesetzt
haben. Dies ist ein himmelweiter Unterschied. 

Insofern, meine Damen und Herren, haben Sie zu Beginn der Legislaturperiode gegen einen Parteitagsbeschluss verstoßen.

Auch am 14. November 1996 hatten wir eine Rentendebatte. Darin hat uns Dreßler vorgeworfen: 

Die CDU/CSU ist dafür verantwortlich, dass Frauen und Männer länger arbeiten müssen, dass die
gekürzte Anrechenbarkeit von Ausbildungszeiten
die Rente vermindert ... die Rehabilitation, drastisch eingeschränkt werden.

Ich sage es nochmals, Herr Ostertag: Stellen Sie sich
vor, wir hätten dies nicht getan! 

Nun könnte ich Ihnen noch weitere schöne Zitate von
all denen bringen, die in der letzten Legislaturperiode an
den Rentendebatten teilgenommen haben.

Leider fehlt mir dazu die Zeit. Aber - Frau Schmidt,
verlassen Sie sich darauf - ich bekomme noch Gelegenheit, Frau Mascher, Herrn Andres und Herrn Schreiner
zu zitieren. Auch Herr Ostertag hat sich geäußert. Herrn
Dreßen habe ich schon zitiert. Ich komme noch dazu,
Ihnen diese Aussagen vorzuhalten. Sie haben immer so
getan, als sei Handeln nicht notwendig. Sie haben es als
unsozial gebrandmarkt.


Heute stehen Sie vor dem Dilemma, dass Sie die Probleme nicht gelöst bekommen. 

Ich sage Ihnen dennoch abschließend: Wir sind zu
Konsensverhandlungen bereit, aber nicht nach dem Motto „Die CDU/CSU fürs Grobe und Riester und Genossen
fürs Schöne“. Nach diesem Motto läuft ein Rentenkonsens mit uns nicht. 

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Brandner, nun ist
mir klar, was Sie mit dieser Aktuellen Stunde bezwecken:
Sie suchen einen Sündenbock und wollen damit von der
Zahl von 4,3 Millionen Arbeitslosen, die Sie zu verantworten haben, ablenken.

Dies, Herr Brandner, lassen wir Ihnen nicht durchgehen.
Wenn überhaupt, dann gibt es drei Sündenböcke: den Arbeitsminister, den Präsidenten der Bundesanstalt und die
Selbstverwaltung. Es gibt jedenfalls nicht nur einen einzigen Sündenbock.

Herr Jagoda hat gestern im Ausschuss erklärt: Die Bundesanstalt befindet sich in einer tiefen Krise.
Mich als jemand, der die Bundesanstalt immer kritisch
gesehen hat, überrascht dies überhaupt nicht. Das Ansehen der Bundesanstalt ist nicht erst seit der Sendung
„Panorama“ von 1998, die jetzt immer wieder angesprochen wird, sondern erst recht seit den Sendungen im
ZDF am 1. Mai des letzten Jahres und am 28. Januar
dieses Jahres in der ARD mit verheerenden Aussagen
schlecht. Reaktionen vom Minister, von Ihnen, der Bundesanstalt und der Selbstverwaltung habe ich nicht gehört.

Der Minister hat gestern das versucht, was Sie heute
machen, nämlich die Schuld an dem, was sich in der Bundesanstalt tut, der vorigen Regierung zuzuweisen.

Der Minister hat dafür gestern Worte gefunden, die ich
hier nicht öffentlich wiederholen will. Aber, Herr Minister und Herr Brandner, ich will Ihnen schon sagen, was
wir in der letzten Legislaturperiode an Reformgesetzen
beschlossen haben. Wir hatten hier im Deutschen Bundestag mit Mehrheit beschlossen, die Landesarbeitsämter
aufzulösen.

Wir wollten fünf Direktionen als Mittelinstanz ohne Selbstverwaltung. Das Personal der Landesarbeitsämter wollten
wir komplett in die Vermittlung der örtlichen Arbeitsämter geben.

Wir hatten beschlossen, den Arbeitsämtern vor Ort
mehr Zuständigkeiten zu übertragen und ihnen eigene
Mittel zur Verfügung zu stellen. Sie sollten in einem Wettbewerb zueinander stehen.

- Herr Andres, warten Sie einmal ab! Darauf komme ich
noch.

Wir haben damals für die Selbstverwaltung eine hälftige Teilung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern
vorgeschlagen. Wir wollten es nicht mehr mitmachen,
dass pensionierte Bürgermeister und Gemeindedirektoren
in den örtlichen Verwaltungsausschüssen dafür sorgten,
dass ihre Städte noch ein paar AB-Maßnahmen mehr bekamen.

Wir haben private Vermittlung zugelassen, Herr
Brandner. Dabei hat es mich gestört, dass die Oberaufsicht über die Zulassung der Privatvermittlung bei der
Bundesanstalt geblieben ist. Aber das war im Kompromiss nicht anders zu machen. Darüber hinaus haben wir
uns für mehr Zeitarbeit stark gemacht und sie erleichtert.

Wir haben - das halte ich nach wie vor für wichtig damals darauf bestanden: Die Vermittler müssen Betriebserfahrung haben, damit nicht die falschen Leute insbesondere an mittelständische Betriebe vermittelt werden. Die Arbeitsgruppe, der ich damals vorstand, hätte
gerne noch kräftigere Einschnitte in die Bundesanstalt für
Arbeit durchgesetzt. Aber im Wege des Kompromisses
ging nicht mehr. Mit der Bundesanstalt und dem Ministerium war nicht alles zu machen. Die Drittelparität ließ
grüßen.

Zu diesen Schritten haben uns seinerzeit zwei Ereignisse bewegt. Das erste Ereignis will ich hier schildern.
Die Selbstverwaltung beschloss vor fünf oder sechs Jahren einstimmig, zusätzlich 5 Milliarden DM für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, Fortbildungen und Umschulungen zu fordern, ohne zu sagen, woher die Mittel
kommen sollten. Daraufhin haben wir damals die Selbstverwaltung in den Ausschuss eingeladen. Die Kollegen,
die dabei waren, werden sich sicherlich daran erinnern.

Dort haben Arbeitgeber und Arbeitnehmer - es waren die
gleichen, die einige Monate vorher in der Kanzlerrunde
beschlossen hatten, die Staatsquote zu senken und die Sozialversicherungsbeiträge unter 40 Prozent zu drücken weiterhin für die 5 Milliarden DM geworben, ohne zu sagen, woher die Mittel kommen sollten.

Ich habe damals gesagt: Es hätte nur noch gefehlt, dass
Frau Engelen-Kefer und Herr Dr. Himmelreich für die
Arbeitgeber die Sitzung Arm in Arm verlassen hätten.

- Schlimm ist, 5 Milliarden DM zu fordern.

Wir haben uns auch sehr darüber geärgert, wie die Vermittlung läuft. Heute können Sie in der „Bild“-Zeitung
nachlesen: Es wurde ein Koch gesucht und eine Küchenhilfe vermittelt. Dies stört uns schon seit langem. Wir haben schon damals daran gearbeitet.

Die Selbstverwaltung bei der Bundesanstalt ist nach
meiner Meinung von Übel. Norbert Blüm hat einmal erklärt: Gäbe es die Selbstverwaltung nicht, müsste sie erfunden werden.

Das ist sicherlich richtig, gilt aber nicht für die Bundesanstalt mit ihrer Drittelparität. Die Drittelparität führt
dazu, dass die drei Parteien schulterklopfend versuchen,
ihre Schäfchen ins Trockene zu bringen. So kann es beim
besten Willen nicht weitergehen.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Irmgard Schwaetzer

und Heinz Schemken haben sich schon mit den Irrungen
und Wirrungen Ihrer Rentenreform auseinander gesetzt.

Dass Sie, Frau Lotz und Herr Brandner, kurz vor der Wahl
Ihre Rentenreform feiern, ist etwas Selbstverständliches.

Ich habe über 20 Jahre Rentenpolitik miterlebt und
durchlitten. Da ich heute meine letzte Rede in diesem Hohen Hause halte, will ich mich etwas grundsätzlicher mit
dem Problem Rente auseinander setzen. Herr Brandner,
Sie haben eben von dem Plakat gesprochen, auf dem
Norbert Blüm mitteilte: „Eines ist sicher - die Rente“.
Diese Aussage war damals sicherlich korrekt, wenngleich
Fachleute wussten, welch große Probleme auf die Rentenversicherung zukommen sollten.

Was war dem vorausgegangen? Wir haben am Tag des
Mauerfalls, also 1989, im Deutschen Bundestag in Bonn
in großem Konsens eine Rentenreform beschlossen. Die
Macher dieser Rentenreform, insbesondere Norbert Blüm
und Ihr Kollege Dreßler, haben die 1992 in Kraft getretene Reform als Jahrhundertreform gefeiert. Schon bald
nach der Wiedervereinigung, also schon bald nachdem
wir unsere Sozialversicherungssysteme übertragen mussten, wurde vielen deutlich, dass es eben doch keine Jahrhundertreform war und dass eine weitere Reform notwendig werden würde. Rudolf Dreßler hat mir damals im
Bundestag entgegnet, eine weitere Rentenreform sei definitiv nicht notwendig. Ich sage ganz ehrlich, dass es
Norbert Blüm ähnlich gesehen hat.

Dann wurde eine Reform aber doch notwendig. Sie haben sich dieser Reform entzogen.

Sie haben bestritten, dass es eine Notwendigkeit dazu gab.
Sie haben mit unverantwortlichen Argumenten - um nicht
zu sagen: mit Hetze - gegen diese unsere Rentenreform
polemisiert. In den Wahlkampf sind Sie mit der Aussage
gezogen, unsere Rentenreform führe zu Rentenkürzungen. Sie wussten genau, dass dies nicht stimmt.

Meine Damen und Herren von der SPD, Sie haben im
Wahlkampf gesagt, Sie würden die Reform im Falle eines
Wahlsieges zurücknehmen.

- Oder die Kürzungen.

Herr Brandner, dieses Wahlversprechen haben Sie gehalten. Das muss ich Ihnen bestätigen. Sie wurden aber schon
bald von der Wirklichkeit eingeholt und es begann etwas,
was ich als „Ihr Rententheater“ bezeichne, da ich den harten Ausdruck „Lüge“ nicht verwenden will.

Bei aller Kritik an Ihrem Handeln will ich jedoch anerkennen, dass Sie, wenn auch nur halbherzig, den Weg zu
einer Stärkung der Eigenvorsorge im KapitaldeckungsErika Lotz


verfahren bereitet haben. Auch ich halte die Förderung der
Eigenvorsorge durch staatliche Zulagen für richtig, hätte
diese aber auf die Einkommen unterhalb des Durchschnittsverdienstes beschränkt. Der Staatshaushalt würde
weniger belastet, Mitnahmeeffekte könnte es kaum geben, das Ganze wäre weniger kompliziert und könnte
einfacher gestaltet sein. Ich persönlich - auch das sage
ich - hätte die Eigenvorsorge verpflichtend gemacht.
Aber auch dazu gab es in unserer Partei wie bei Ihnen sehr
unterschiedliche Meinungen. Alles in allem war das jedoch ein richtiger Ansatz.

Nun sind wir einige Jahre weiter, Herr Brandner.
Inzwischen haben sich renommierte Wissenschaftler
mit unseren Sozialversicherungssystemen, insbesondere
mit der Rente, auseinander gesetzt: Professor Miegel,
Professor Siebert, Ihr Professor Rürup, Professor
Raffelhüschen. Das Ergebnis sind dramatische Berechnungen, die besagen, dass Ihre Reform das Jahr 2010
nicht überstehen wird. Künftig, so haben diese Herren
Professoren berechnet, wird in den gesamten Sozialversicherungssystemen ein Beitrag von über 50 Prozent fällig,
eine Aussage, die uns alle erschrecken müsste.

In den nächsten 25 Jahren wird die Kombination von
niedrigeren Geburtenraten und längerer Lebenserwartung dazu führen, dass der Anteil der Bevölkerung im
Rentenalter dramatisch ansteigt. Der Altersquotient verdoppelt sich. Diese demographische Revolution - so
muss man es wohl nennen - wird uns zwingen, unsere gesamten Sozialversicherungssysteme grundlegend zu reformieren.

Keine Reform des Systems, sondern Reformen im System, so war lange Zeit unsere gemeinsame Haltung. Ich
glaube aber, dass es künftig nicht mehr ausreichend sein
kann, im System zu reformieren.

Für Reformen im System, Herr Brandner, gibt es eigentlich nur drei wirksame Optionen: die Anhebung des Beitrags, die Nutzung von Steuereinnahmen und die Kürzung
von Leistungen. Ich denke, alle drei Bereiche sind weitestgehend ausgelutscht. Hier wird wohl nicht mehr zu
handeln sein.

Mehr Beschäftigung könnte die Situation erheblich lindern, aber da sind Sie überhaupt nicht weitergekommen.

- Ach, Herr Brandner, in diesen Zahlenstreit will ich mit
Ihnen gar nicht eintreten. Ich bin der festen Überzeugung,
dass mehr Beschäftigung nur durch eine Entriegelung des
Arbeitsmarktes möglich ist.

Dies ist wohl nur mit uns, mit CDU/CSU und FDP, zu machen.

- Wir haben doch eine Menge gemacht, aber Sie haben
vieles davon zurückgenommen, was Ihnen heute offensichtlich Leid tut.

Ganz „toll“ finde ich den Vorschlag, wie er eben auch
von der PDS gemacht wurde, weitere Gruppen in die Rentenversicherung einzubeziehen. Herr Minister, das ist
doch nun wirklich nur ein Sich-gesund-Rechnen. Dann
haben Sie über mehrere Jahre höhere Beiträge eingenommen und danach müssen für diesen neuen Personenkreis
Leistungen erfolgen. Dies bringt uns nicht weiter.

Auch der Ausländerzuzug wird zur Rettung unserer
Sozialversicherungssysteme propagiert. Ich denke, das ist
ein Irrweg. Wir wissen alle längst, dass sich die Ausländer, die zu uns gekommen sind, in ihrem generativen Verhalten sehr schnell dem unsrigen angepasst haben.

Was wir brauchen, sind echte Reformen. Dabei müssen
wir das Verhältnis von Umlagefinanzierung und Kapitaldeckung in allen Sozialversicherungssystemen deutlich
zugunsten einer Kapitaldeckung stärken.

Echte Reformen funktionieren nach meiner festen Überzeugung nur, Herr Brandner, wenn man den Menschen die
Wahrheit sagt. Hier ist in der Vergangenheit allseits - das
gebe ich zu - gesündigt worden. Vor diesem Hintergrund
ist es sicherlich ein schweres Stück Arbeit, Reformen in
der Bevölkerung konsensfähig zu machen.

- Was reden Sie denn da immer von 16 Jahren? Sie haben
jetzt fast vier Jahre regiert. Ich befasse mich hier
grundsätzlich mit der Rentenpolitik. Von daher hilft es
überhaupt nicht weiter, wenn Sie hier dauernd rufen:
16 Jahre.

Wer nach dem Studium des Enquete-Berichts „Demographischer Wandel“ noch glaubt, es gehe mit Zukleistern
oder Reförmchen, hat seine Aufgabe nicht richtig verstanden. Die stellvertretende Vorsitzende dieser EnqueteKommission, Ihre Kollegin Iwersen, hat in einem Interview gesagt: Wir haben nicht die Lösungen für die
Probleme mitgeliefert. Von daher ist die Aussage „Das
tatsächliche Zugangsalter von heute 59 Jahre sei zu erhöhen und dem Regelalter von 65 Jahre anzunähern; dies
reiche aber nicht aus; die private und die betriebliche Vorsorge müssten ausgebaut werden“ eine, wie ich finde, mutige Aussage. Denn erinnern Sie sich noch daran - Herr
Brandner, Sie waren noch nicht dabei; aber viele andere





von Ihnen -, welch ein Theater Sie im Deutschen Bundestag veranstaltet haben, als zwei Kollegen der CDU/
CSU einmal laut darüber nachdachten, das Renteneingangsalter zu erhöhen? Heute ist dies eine fast selbstverständliche Diskussion geworden.

Nachdem wir lange über unsere Verhältnisse gelebt

und lange die Sozialstaatsillusion genährt haben, besteht
jetzt die Situation, dass der Sozialstaat kollabiert. Wir
können, wenn wir es richtig machen, allemal den Schwachen helfen, müssen aber verhindern, dass sich unter den
Schwachen allzu viele einreihen.

Um ein vernünftiges Sozialversicherungssystem zu
garantieren, brauchen wir Wachstum. Ohne Wachstum ist
alles nichts. Um Wachstum zu erreichen, brauchen wir
wiederum Reformen in der Sozialgesetzgebung. Dazu
gehört die volle Wahrheit auf den Tisch. Mit einem
Schwarzer-Peter-Spiel lösen wir die Probleme nicht.

Ich stelle daher heute mahnend fest: Egal wer die Wahl
gewinnt, sagen Sie den Menschen offen und ehrlich, wie
die Situation der Sozialversicherungssysteme ist! Nur
dann gibt es die Chance, zusammen mit den Menschen
eine Änderung zustande zu bringen. Wer auch immer in
der Opposition ist, sollte sich im Interesse der Erhaltung
des Sozialstaates nicht verweigern.

Der „Rheinische Merkur“ schrieb vor kurzem, die Einsichten lägen schon vor. Aber es fehle den Parteien der
Mut, sie umzusetzen, weil Wahlen immer wieder harte
Maßnahmen verhinderten. In der Vergangenheit war es in
der Tat so, dass ständig auf Wahlen Rücksicht genommen
werden musste. Aber so geht es nicht weiter. Warten Sie
nicht, bis der Ruf nach einem starken Mann immer lauter
wird und dann Rattenfänger aus dem Sozialstaat Deutschland etwas völlig anderes machen!

Abschließend will ich Ihnen sagen: Ich habe fast
22 Jahre Sozialpolitik gemacht. Dies habe ich gerne getan. Ich habe das bei aller Gegensätzlichkeit kollegiale
Verhalten im Ausschuss immer sehr geschätzt. Ich wünsche Ihnen für die Zukunft alles Gute.


