Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bundeskanzler Kohl und auch Außenminister Genscher haben hier gesagt, daß die Verwirklichung der Einheitlichen Europäischen Akte und des gemeinsamen Binnenmarktes die besonderen Ziele der Bundesregierung seien. Der vorliegende Bundeshaushalt widerspricht dieser Behauptung aber eklatant; denn gerade in diesem Bereich ist der Entwurf der Bundesregierung unsolide, unehrlich und ist der Finanzplan bis 1991 reine Makulatur.
Ich will das am Beispiel der Leistungen, die nicht für
die Europäische Gemeinschaft im Haushalt berück1616 
sichtigt worden sind, deutlich machen. Dabei betreibt die Bundesregierung ein unwürdiges Doppelspiel. Sie beschließt nämlich im Rahmen der EG-Ministerräte unter Ausschluß der Öffentlichkeit alles mit. Bei der nationalen Umsetzung aber beruft sie sich dann auf die Beschlüsse der EG, oder sie will von ihnen nichts mehr wissen.
Ich möchte mit meinen Ausführungen einen Beitrag dazu leisten, dieses Doppelspiel durchschaubarer und es für die Zukunft schwieriger - hoffentlich unmöglich - zu machen;
denn die finanzpolitische Doppelmoral der Bundesregierung ruiniert den Haushalt der EG und bürdet damit auch dem Bundeshaushalt massive Folgekosten auf.
Sie sind aber nicht durch eine abstrakte Europäische Gemeinschaft verschuldet, sondern sie sind selbst verschuldet durch die EG-Politik dieser Bundesregierung.
Mit Billigung und aktiver Beteiligung der Bundesregierung schiebt die Europäische Gemeinschaft einen riesigen Berg von Ausgabeverpflichtungen vor sich her, deren Einlösung bislang nur durch fragwürdige Finanzierungstricks und Manipulationen hinausgeschoben wurde. Die Finanzprobleme, die im wesentlichen durch höhere Agrarausgaben entstanden sind, wurden bisher nur mühsam durch haushaltstechnische Manipulationen verdeckt. Die Konsequenzen dieser Politik müssen aber die deutschen Steuerzahler und Steuerzahlerinnen tragen; denn die so entstehenden Haushaltsrisiken der Europäischen Gemeinschaft können ja schließlich nur durch zusätzliche Finanzierungsleistungen der Mitgliedsländer gedeckt werden. Und daran ist die Bundesrepublik mit einem Anteil von rund 28 % beteiligt.
Das ist - ich wiederhole es - keine Kritik der Institution der Europäischen Gemeinschaft, sondern eine Kritik am Ministerrat, d. h. an den Regierungen und an der Bundesregierung.
Die SPD-Fraktion weiß, daß wir die Europäische Gemeinschaft auch künftig mit mehr Finanzmitteln ausstatten müssen, damit sie ihre Aufgaben des Ausgleichs zwischen wirtschaftsstärkeren und wirtschaftsschwächeren Mitgliedsländern wirklich leisten und damit sie Selbstbehauptung der Europäer auch wirklich durchsetzen kann.
Wir wollen eine starke Europäische Gemeinschaft, und wir wollen den gemeinsamen Binnenmarkt. Das setzt aber voraus, daß auch die Bundesregierung die wirklichen finanziellen Konsequenzen offen darstellt und endlich eine Revision ihrer total verfehlten und gescheiterten Agrarpolitik einleitet.
Das Verhalten der Bundesregierung jedenfalls, sich hinter der EG zu verstecken, führt dazu, daß die Europäische Gemeinschaft in deh Augen der deutschen Bevölkerung fälschlicherweise als unkalkulierbare, unsinnige Finanzforderungen stellende Behörde oder Zentrale erscheint. Damit wird die EG in den Augen der Bevölkerung abgewertet. Da nutzen dann auch die besten europäischen Sonntagsreden nichts, diesen falschen Eindruck zu korrigieren.
Dabei bringt die EG gerade der Bundesrepublik Vorteile. Über 60 % der Exporte der Bundesrepublik gehen in die Länder der EG. Unser Leistungsbilanzüberschuß betrug 1986 23 Milliarden DM. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist ein Sonderprogramm zur Sicherung von Arbeitsplätzen in der Bundesrepublik, das wir auch wieder ausgleichen müssen dadurch, daß wir der Aufstockung der Strukturfonds der EG für die wirtschaftsschwächeren Länder in der Europäischen Gemeinschaft zustimmen.
Haushaltstricks und Manipulationen - unter Beteiligung des deutschen Finanzministers - hat der EG-Ministerrat jedenfalls angewandt, um die Lücken des EG-Haushalts 1987 durch einen sogenannten Berichtigungshaushalt zu schließen. So wurde eine Lücke von 9 Milliarden DM schlicht und einfach ins Jahr 1988 verschoben. Diese Probleme haben auch die europäischen Christdemokraten erkannt und kritisiert. Sie haben nämlich im Europäischen Parlament gegen diesen entsprechenden Berichtigungshaushalt gestimmt. Der Kollege Langes hat das bei seiner Stimmerklärung deutlich gemacht und vor „Tricks und Haushaltsbasteleien" gewarnt. Dem kann man nur zustimmen.
Im übrigen an die Adresse des Finanzministers - : hier geht es wieder um die Differenz zwischen Worten und Taten. Was nutzen die besten Worte zur Verwirklichung der Einheitlichen Europäischen Akte und für mehr Rechte des Europäischen Parlaments, wenn in einem derartig unwürdigen Haushaltsverfahren der Finanzminister die schon geringen Rechte des Europäischen Parlaments mit Füßen tritt?
Der Gipfel der Heuchelei und des Doppelspiels des Finanzministers und der Bundesregierung wird aber beim EG-Haushaltsplan für 1988 deutlich. Finanzminister Stoltenberg hat gestern in der Debatte gesagt, man wisse noch nicht, wieviel Finanzmittel notwendig seien, um die neuen Eigenmittel der EG zu finanzieren. Im übrigen seien sich die zwölf Regierungen in dieser Frage überhaupt nicht einig. Das hat er hier im Bundestag gesagt.
Im Juni, auf EG-Ebene, war aber für die Bundesregierung alles klar. Beim Gipfel Ende Juni in Brüssel hat sie mit zehn europäischen Regierungen das neue Finanzierungssystem akzeptiert - ausweislich des Bulletins der Bundesregierung. Nur Großbritannien stand abseits. Dieses Übereinkommen wurde im Juni von der Bundesregierung als großer Erfolg gefeiert,

von dem Stoltenberg jetzt beim Haushalt nichts mehr wissen will.
- Man möchte es nicht glauben. Aber ich habe in meiner Tätigkeit als Europaabgeordnete noch Schlimmeres erlebt, was Bundesregierungen da vertreten.
Im übrigen hat die Bundesregierung im Ministerrat ein Verfahren akzeptiert, liebe Kolleginnen und Kollegen, das man sich überhaupt nicht vorstellen kann: daß der Haushaltsplan der EG für 1988 nach dem neuen Finanzierungssystem erstellt wird, dessen Verwirklichung aber durch Ratifikation in den nationalen Parlamenten erst Ende 1988, vielleicht sogar erst 1989 zustande kommen wird. Das heißt, liebe Kolleginnen und Kollegen, auf gut deutsch: Man weiß bereits, wieviel Kosten entstehen. Nur wie sie finanziert werden sollen, wie sie aufgebracht werden sollen, das sagt man nicht.
Herr Stoltenberg weiß also längst, was es uns kosten wird. Unterstellt man, daß er beim Gipfel im Juni dieses Jahres einen Zustand der Bewußtlosigkeit hatte, so kann man nur hoffen, daß er bis zum Haushaltsministerrat am 17. September, in einer Woche, das Bewußtsein wiedergefunden hat.
Im übrigen weise ich darauf hin, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß eine Einigung über das EG-Haushaltsvolumen in Höhe des jetzigen Vorentwurfs der EG-Kommission bereits jetzt eine Überschreitung der Grenze von 1,4 % der Mehrwertsteuerbemessungsgrundlage bedeutet und eine Ausschöpfung von 1,64 %. Unterstellt man, daß die geltende Mehrwertsteuerbemessungsgrundlage von jetzt 1,4 % 1988 nur auf 1,6 % aufgestockt würde, so führt das im Bundeshaushalt zu zusätzlichen Ausgaben von mindestens 2 Milliarden DM jährlich. Hierfür sind aber keinerlei Kosten
im Haushaltsentwurf 1988 und im Finanzplan bis 1991 eingesetzt.
Ferner mache ich darauf aufmerksam - das hat Kollege Apel gestern in der Debatte schon getan - , daß die Europäische Gemeinschaft Mehrbelastungen von rund 16 Milliarden DM aus aufgelaufenen Verpflichtungen vor sich herschiebt. Wenn wir das alles morgen bezahlen müßten, brauchten wir eine sofortige Erhöhung der derzeitigen Obergrenze der Mehrwertsteuerbemessungsgrundlage von jetzt 1,4 % auf 2 %, und dies nur, um die bereits aufgelaufenen Kosten decken zu können.
Bei dieser Haushaltsdebatte zur Außenpolitik steht auch die Europapolitik der Bundesregierung auf dem Prüfstand. Die Europapolitik dieser Bundesregierung - das können wir schon an der finanziellen Seite erkennen - ist unklar, widersprüchlich. Es ist nicht klar, wer sie formuliert und wer sie koordiniert oder ob sie überhaupt koordiniert wird. Das macht deutsche Europapolitik gegenüber unseren Partnern unkalkulierbar. Der Landwirtschaftsminister klammert sich verzweifelt an das System der Preissubventionierung, während andererseits der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit in einer Presseerklärung im Juli dieses Jahres laut darüber klagt, daß im EG-Haushalt 1987 und im neuen Haushaltsentwurf die Mittel für die Entwicklungshilfe gesenkt seien. Das ist eine direkte Konsequenz der Beschlüsse, auch der Agrarministerbeschlüsse vom Juni dieses Jahres. Es ist richtig, je mehr der Agraranteil im EG-Haushalt steigt, um so weniger Mittel sind für die Länder der Dritten Welt vorhanden, zum Beispiel für ein Mittelamerikaprogramm, das den Frieden in der dortigen Region abzusichern versucht, was dringend notwendig wäre.
Aber wo ist die Koordinierung zwischen diesen beiden Positionen? Jedenfalls würde sich der Kollege Parlamentarischer Staatssekretär am besten an den eigenen Agrarminister wenden, der sich seit Monaten weigert, sich an den Agrar-Reformplänen der EG-Kommission und des Rates auch nur zu beteiligen - mit dem Ergebnis, daß sich die Bundesregierung vor dem Europäischen Gipfel in die absolute Isolation manövriert hatte und die Pläne zur Agrarreform völlig an ihr vorbeiliefen.
Wenn die Bundesregierung die deutsche EG-Ratspräsidentschaft ab 1. Januar 1988 wirklich nutzen will, muß sie wichtige Korrekturen ihrer eigenen Politik vornehmen. Sie muß endlich die deutschen Interessen in und an der EG richtig gewichten. Da heißt es, Worte und Taten wieder in Zusammenhang bringen und die Widersprüche dazwischen aufheben.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Den Friedensprozeß in Mittelamerika unterstützen wir am besten, wenn wir - so hat es das Europäische Parlament in einer Resolution in seiner letzten Sitzungswoche zu Esquipulas ausgedrückt - „die einzige nichtmilitärische Alternative, die die gesamte Region umfaßt" , stabilisieren. Wir unterstützen sie am besten dadurch, daß wir jedem militärischen Ansatz eine Absage erteilen, wie es in der gleichen Resolution geschehen ist. Wir unterstützen den Friedensprozeß am besten dadurch, daß wir die amerikanische Regierung auffordern, die Unterstützung der Contras einzustellen. Dazu fordern wir sie heute auf. „Nichtmilitärische Alternative" heißt wirtschaftliche Hilfe. Von sofort an, im kommenden Haushaltsjahr 1988, muß die wirtschaftliche Zusammenarbeit mit Nicaragua ohne jede Vorbedingung wieder aufgenommen werden.
Herr Staatsminister Schäfer, nach allem, was Sie gesagt haben, habe ich eigentlich gedacht, daß Sie, da ja nun auch der Bericht der Kommission bereits am 5. Dezember ansteht, jetzt hier stehen und sagen: Wir nehmen die entsprechende Entwicklungshilfe und wirtschaftliche Zusammenarbeit wieder auf. Aber vielleicht kommt ja eine entsprechende Äußerung noch.
Im übrigen fordert meine Fraktion in dem Antrag, den sie vorgelegt hat, wirtschaftliche Hilfe für Nicaragua von 100 Millionen DM; denn das Land hat einen ungeheuren Nachholbedarf. In den letzten Jahren ist die Finanzhilfe von der Bundesregierung ja gestrichen worden. 100 Millionen DM für wirtschaftliche friedliche Zusammenarbeit - das ist die eigentliche Alternative zu den vom amerikanischen Präsidenten geforderten und vorerst nur aufgeschobenen 270 Millionen US-Dollar für militärische Aktionen der Contras.
Hans-Jürgen Wischnewski hat zu Recht darauf hingewiesen, daß die sandinistische Regierung mehr als jede andere mittelamerikanische Regierung die Bedingungen von Esquipulas erfüllt. Dennoch werden von der US-Regierung - und es wird auch hier immer wieder getan - neue Forderungen nachgeschoben.
Es ist darauf hinzuweisen, daß es z. B. kein Teil des Arias-Planes war, einen direkten Dialog zwischen Sandinisten und Contras durchzuführen.
Dennoch sind die Sandinisten darauf eingegangen. Wie viele Forderungen wollen Sie noch stellen, bevor Sie jetzt wirklich Konsequenzen ziehen?
Es ist im übrigen erschreckend zu sehen, wie die amerikanische Regierung - unabhängig von dem, was sie nach außen sagt - unterschiedliche Kriterien bei der Bewertung der Einhaltung des Friedensplans in den einzelnen mittelamerikanischen Ländern anlegt. Wann hat es denn eine wirkliche Äußerung des Bedauerns und der Erschütterung über die Ermordnung des Vertreters der unabhängigen Menschenrechtskommission El Salvadors, Herbert Anaya, von der US-Regierung gegeben? Wo bleibt der Appell zur Respektierung von Menschenrechten in El Salvador? Statt dessen - darauf ist hinzuweisen, weil das Praxis ist - sind wieder 9,5 Millionen US-Dollar zusätzlich für die Ausrüstung „der Sicherheitskräfte" nach El Salvador von der amerikanischen Regierung geflossen. Das ist ein Teil der Ausrüstung, mit der „Sicherheitskräfte" foltern und andere Menschenrechtsverletzungen begehen.
Ich möchte an dieser Stelle derjenigen gedenken - ich habe sie gekannt - , die ihres humanitären Engagements wegen in El Salvador ermordert wurden: Herbert Anayas und auch seiner Vorgängerin Marianella Garcia. Sie ist im März 1983 von den Sicherheitskräften umgebracht worden, nachdem sie wieder ins Land eingereist war. Sie waren beide mutige Menschen. Wir sind es ihnen schuldig, mitzuhelfen, daß in El Salvador ihre Ideale der Demokratie endlich eine Chance erhalten.
In Honduras unterstützt die amerikanische Regierung den militärischen Teil gegen den zivilen Teil der Regierung. Das Land ist zu einem Flugzeugträger der USA in der Region und als Aufmarschgebiet der Contras ausgebaut worden. Zwar sind Schließungen von Büros der Contras angekündigt worden, aber niemand hat bisher gehört, daß Honduras die ContraAktionen gegen Nicaragua unterbunden hätte.
Alle diese Länder erhalten Finanzhilfen aus dem Bundeshaushalt, nur Nicaragua nicht. Hier wird mit einem erschütternd unterschiedlichen Maß gemessen, liebe Kollegen und Kolleginnen.
Erschütternd unterschiedlich!
Dabei hat die Bundesregierung - ich merke, manche, und zwar von verschiedenen Seiten, haben sehr wenig Information über das, was nun wirklich in der Europäischen Gemeinschaft passiert - hinter dem „Schutzschild" der Europäischen Gemeinschaft längst akzeptiert, daß Nicaragua unterstützt wird. Von 1979 bis heute sind über 600 Millionen EG-Gelder nach Mittelamerika geflossen, davon ein Drittel nach Nicaragua. Darüber wird ja im Ministerrat abgestimmt. Ich will, weil Unkenntnis bei manchen vorliegt, auch darauf hinweisen: In diesen Jahren, seit

1979, hat die EG-Hilfe in Nicaragua dazu beigetragen, Herr Volmer, daß die Alphabetisierung möglich war. Der Umstand, daß die Europäische Gemeinschaft ihre Politik so gemacht hat - Kooperationsabkommen - , hat z. B. für die Region die Chance bedeutet, eigenständiger zu werden.
Deshalb, denke ich, ist es wichtig, das differenziert zu betrachten. An die anderen Kollegen richte ich die Bitte und den Appell, aufmerksam die Tatsache zu registrieren, daß z. B. die Europäische Gemeinschaft bisher, bis zum letzten Jahr, nur Projekte in Nicaragua, Costa Rica und Honduras finanziert hat. In El Salvador und in Guatemala sind überhaupt nur die Nichtregierungsorganisationen finanziert worden. Der Grund: Die Menschenrechtsverletzungen in diesen Ländern. Es ist wichtig, auch das deutlich zu machen.
Im übrigen - das darf ich anmerken - sind die Mittel dort in Nicaragua etwa für Landreformen und für die vorhin angesprochene Alphabetisierungskampagne eingesetzt worden.
Die Bundesregierung hat im Ministerrat zugestimmt, daß im Rahmen des 1986 abgeschlossenen Kooperationsabkommens zwischen der EG und den Staaten Mittelamerikas die Mittel drastisch aufgestockt wurden. Auch in diesem Rahmen - darauf ist hinzuweisen - fließt ein Drittel der Mittel nach Nicaragua. Warum verweigert die Bundesregierung national und öffentlich in der Bundesrepublik das, was sie unter Ausschluß der deutschen Öffentlichkeit im EG-Rahmen längst akzeptiert hat? Sie befindet sich jedenfalls mit ihrer Position in der europäischen Isolation.
- Sie steht auch im Widerspruch mit sich selbst. Wenn sie diese Position durchhält, bleibt sie jedenfalls auch weit hinter der im US-Repräsentantenhaus vertretenen Position zurück.
Wir fordern von der Bundesregierung: Nehmen Sie die wirtschaftliche Zusammenarbeit mit Nicaragua wieder auf. Wenn der Bundesaußenminister als EG-Ratspräsident am 28. Februar und am 1. März 1988 das Treffen der mittelamerikanischen Augenminister mit den EG-Augenministern in Hamburg eröffnet, sollte er mitteilen können, daß die Bundesregierung keines der beteiligten Länder diskriminiert und daß Nicaragua finanziert wird.
Setzen Sie sich während der EG-Ratspräsidentschaft für eine drastische Aufstockung der Mittel im Rahmen des Kooperationsabkommens ein. Es ist nicht so, daß etwas Neues zu beschließen wäre, liebe Kolleginnen und Kollegen. 1984 wurde von den EG-Außenministern den mittelamerikanischen Ländern die Verdoppelung der bisherigen Finanzhilfe von 90 Millionen DM jährlich versprochen. Diese Verdoppelung hat bisher nicht stattgefunden. Meine Forderung ist, daß die deutsche EG-Ratspräsidentschaft dies einlöst, was sie selbst mit versprochen hat.
Folgen Sie der jüngsten Resolution des Europäischen Parlaments zum Arias-Plan. Darin wird der EG-Ministerrat aufgefordert, endlich die 240 Millionen DM, die den mittelamerikanischen Ländern für das Jahr 1987 versprochen wurden, zur Verfügung zu stellen. So wird der Friedensprozeß am besten gefördert. Im übrigen hat auch gerade der Haushaltssprecher der christdemokratischen Fraktion im Europäischen Parlament diese Forderung vertreten.
Die Bundesregierung hat jedenfalls die Chance, während des Mittelamerikatreffens Ende Februar in Hamburg ein Signal während der EG-Ratspräsidentschaft zu setzen.
Letztlich, liebe Kolleginnen und liebe Kollegen, bleibt festzustellen, daß die Gewalt in Mittelamerika - das ist hier mehrfach gesagt worden - strukturelle Ursachen hat: Unterentwicklung, durch die USA mit verhinderten Reformen, militärische, politische und soziale Unterdrückung, schreiende Ungerechtigkeit in der Folge kolonialer Abhängigkeit und der kolonialen Vergangenheit sind die Ursachen in Mittelamerika, die fortbestehen. Die bisherige Politik der amerikanischen Regierung hat diese Ursachen verschärft, und die Bundesregierung hat sich an dieser außenpolitischen Orientierung der US-Regierung orientiert. Unsere Politik muß - davon bin ich überzeugt - darauf zielen, diese Ursachen als allererstes zu beseitigen, und deshalb alle Reformen zu unterstützen, die auf grundlegende Veränderungen, auf Landreformen und gerechte Eigentumsverhältnisse in den Ländern Mittelamerikas abzielen.
Vielen Dank.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir fordern in dem vorgelegten Antrag der SPD-Bundestagsfraktion die Ablehnung der Stationierung von Kampfhubschraubern und Flugzeugen in Wiesbaden-Erbenheim,
die die US-Streitkräfte bis 1993 durchsetzen wollen. Uns geht es unmittelbar um die Menschen in der Stadt Wiesbaden, deren Bundestagsabgeordnete ich bin,
um die Menschen in den umliegenden Gemeinden und Kreisen im Verdichtungsgebiet Rhein-Main. Sie alle blicken heute auf die Beratungen des Deutschen Bundestages. Sie alle haben hohe Erwartungen, einschließlich der Vertreter der Städte und Kreise, die diese Diskussion heute auf der Tribüne verfolgen.
Die Menschen in dieser Region leiden schon bisher unter extremen Belastungen durch Fluglärm, durch Zersiedelung der Landschaft und durch die Flugbewegungen, die heute schon auf dem Flugplatz Erbenheim stattfinden. Dort sind 57 Hubschrauber und Flugzeuge stationiert, die die vorgeschriebene Zahl der Flugbewegungen häufig überschreiten, und das in einem dicht besiedelten Gebiet, das dadurch besonders belastet ist.
Wiesbaden-Erbenheim ist aber längst mehr, nämlich der Testfall dafür, ob wir es zulassen, wie Minister dieser Bundesregierung, namentlich der Bundesverteidigungsminister und der Bundesverkehrsminister, mit Menschen umgehen, wie sie mit Gerichtsurteilen und geltendem Recht umgehen, und der Testfall für die Frage, wie die Bundesregierung die Interessen der deutschen Bevölkerung gegenüber den US-Streitkräften vertritt.
1979 uns 1982 wurde der Wunsch nach einer Nutzungsänderung des Flugplatzes Erbenheim dem Land Hessen von den US-Streitkräften signalisiert. Bis dahin war, seit 1976, dieser ehemalige Militärflugplatz ein Übungsgelände für Panzer.
Die hessische Landesregierung unter Holger Börner mußte in einem Verfahren vor dem Bundesverwaltungsgericht in Berlin, das 1985 begann, die Bundesregierung erst zwingen, ein Anhörungsverfahren nach geltendem deutschen Luftverkehrsgesetz zur geplanten Stationierung durchzuführen. Der damalige Verteidigungsminister Wörner argumentierte nämlich, das sei nicht erforderlich, weil es sich nicht um eine wesentliche Änderung der Nutzung handele.
Man stelle sich vor, liebe Kollegen und Kolleginnen: 181 Hubschrauber und Flugzeuge, bis zu 110 000
Flugbewegungen im Jahr würde das bedeuten. Das wäre, wie manche Kollegen in manchen Fraktionen schon wissen, ein Drittel der gesamten heutigen Flugbewegungen des Frankfurter Flughafens.
Während des Anhörungsverfahrens, das am 29. Dezember 1987 begann, hat der damalige Bundesverteidigungsminister Wörner gegenüber US-General Otis am 3. Mai - obwohl das Anhörungsverfahren lief - schriftlich erklärt: „Mit diesem gebotenen und für 1988 notwendigen Stationierungsschritt bin ich einverstanden". - Das heißt: Er hat seine Zustimmung, sein Einverständnis zur vorweggezogenen Stationierung signalisiert. Dies ist ein klarer Bruch geltenden Luftverkehrsrechts, ganz eindeutig.
Es kommt ein weiterer Skandal hinzu: Im Mai und im Juni kamen der Flugplankoordinator und die Bundesanstalt für Flugsicherung in Schreiben an die Hessische Landesregierung zu der Konsequenz, daß bereits die heute stationierten Kampfhubschrauber eine nicht unerhebliche Behinderung des Flugverkehrs am Flughafen Frankfurt und damit auch eine Sicherheitsgefährdung bedeuten.
Was tut Bundesverkehrsminister Warnke? Weil nicht sein kann, was nicht sein darf, kassierte er diese Gutachten. Er unterdrückt sie. Damit macht er etwas, was er kraft seines Amtes auf keinen Fall machen darf: Er leistet gegenüber dem Bundesverteidigungsminister und gegenüber den USA vorbeugenden und unangebrachten Gehorsam. Es ist völlig unakzeptabel, daß ein solches Verhalten Platz greift.
Die Hessische Landesregierung aus CDU und FDP jedenfalls hat die beiden Gutachten zur Grundlage ihrer Stellungnahme gemacht.
Nun kommt die letzte Ausflucht der Minister Warnke und Scholz. Sie sagen, die Kampfhubschrauber flögen ja nach Sicht. Folglich sei das Luftverkehrsgesetz nicht berührt.
Das ist blanker Zynismus. Weil die Hubschrauber für Schlechtwetterflüge nicht über hinreichende Instrumente verfügen, nimmt man in Kauf, daß sehr niedrig geflogen werden muß. Und was heißt das, liebe Kolleginnen und Kollegen? Das bedeutet eine zusätzliche Belastung der Bevölkerung durch Lärm und eine zusätzliche Flugunfall-Gefährdung, und das in einem Gebiet, in dem ein großer Teil der deutschen chemischen Industrie angesiedelt ist.
Unsere Fraktion hat den Text der ablehnenden Stellungnahme der Hessischen Landesregierung wortgleich als Antrag in den Deutschen Bundestag eingebracht und begehrt, daß sich der Deutsche Bundestag diesem Votum anschließt:
Der Bundesverkehrsminister und der Bundesverteidigungsminister werden aufgefordert, das geltende
Luftverkehrsgesetz und Gerichtsurteile zu respektieren und keine Stationierung zuzulassen.
Apropos: Fünf Urteile sind vom Verwaltungsgericht Wiesbaden zugunsten der Stadt Wiesbaden und gegen den Bundesverteidigungsminister gefallen. Zuletzt hat das Verwaltungsgericht entsprechend der Klage der Stadt Wiesbaden dem Bundesverteidigungsminister am 25. August 1988 ins Stammbuch geschrieben, auch bei der Änderung von Militärflugplätzen sei grundsätzlich ein Genehmigungsverfahren durchzuführen. Die Bundesregierung verstecke sich; sie schiebe die politische Verantwortlichkeit den amerikanischen Streitkräften zu. Sie erkenne faktisch eine Art von Besatzungsrecht an. Schließlich kassierte das Verwaltungsgericht das Verlangen des Verteidigungsministers auf sofortigen Vollzug. Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen: Was muß eigentlich noch passieren, damit der Rechtsprofessor Verteidigungsminister Scholz endlich Gerichtsurteile respektiert und sich nicht hinter das Oberverwaltungsgericht in Kassel zurückzieht?
Was tut er? Er rügt das Gericht und will die politische Verantwortung an das Kasseler Oberverwaltungsgericht weitergeben. Ich frage Sie, Herr Verteidigungsminister: Muß erst ein schreckliches Unglück passieren, damit Sie Ihre politische Verantwortung wahrnehmen? Die Wahrheit ist, Herr Minister Scholz: Die Bundesrepublik ist viel souveräner, als Sie glauben machen möchten. Denn Sie sind offensichtlich bereit, den US-amerikanischen Streitkräften mehr Rechte zuzugestehen, als ihnen nach dem Truppenstatut und dem Zusatzabkommen zukommen.
Ein solches Verhalten, liebe Kolleginnen und Kollegen, nämlich die USA vorzuschieben und sich dahinter zu verstecken, schadet aber dem Verhältnis zu den USA mehr, als wenn man die Interessen der deutschen Bevölkerung gegenüber den USA klar vertritt.
Nun sagt Herr Scholz - ich habe es schriftlich -, die Stationierung im September sei deshalb nötig, weil sonst - ich zitiere - „wegen der Abrüstungsmaßnahmen im nuklearen Bereich für die NATO und die Bundesrepublik Deutschland eine nicht hinnehmbare Sicherheitsgefährdung" die Folge sei.
Habe ich richtig verstanden?
Weil die Pershing wegkommen, müssen die Kampfhubschrauber her? So haben wir doch nicht gewettet, Herr Scholz.
Im übrigen kann ich den Kolleginnen und Kollegen, die Sorge haben, daß sicherheitspolitische Fragen tangiert seien, nur eines sagen: Die Stationierung, die für den September geplant war, hatte überhaupt keinen

sicherheitspolitischen Hintergrund, sondern lediglich den, daß die Hubschrauberpiloten in den USA aus dem Camp heraus mußten und es deshalb bequemer war, sie gleich nach Wiesbaden zu bringen.
Lassen Sie mich zum Schluß, liebe Kolleginnen und Kollegen, eine Anmerkung machen, die grundsätzlicher Art ist. Alle arbeiten auf die Entwicklung und Stationierung von Kampfhubschraubern hin: die USA, Frankreich und die Bundeswehr. Wir müssen rechtzeitig das Ganze sehen. Wenn wir nicht Einhalt gebieten, werden wir bei den Hubschraubern bald in einer ähnlichen Situation der Belastung der Bevölkerung sein wie bei den Tiefflügen.
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, wäre mit einer solchen grundsätzlichen Haltung auch einer „Verschiebetaktik" das Handwerk gelegt. Denn Kampfhubschrauber sind für die Region Wiesbaden auf Grund der spezifischen Situation, die ich Ihnen geschildert habe, besonders unerträglich. Aber sie sind eine extreme Lärmbelästigung auch für die Bevölkerung überall in der Bundesrepublik: in Ramstein, in Mainz, in Fulda, in Illesheim und in Ansbach.
Meine Fraktion fordert: Keine Reaktivierung des Flugplatzes Erbenheim, sondern eine Null-Lösung.
Wir erwarten vom Verkehrsausschuß eine sachgerechte Beratung und Unterstützung unseres Antrages.
Ihnen würde ich speziell empfehlen: Die sachliche Haltung, die der Herr Kollege Gries in diesen Fragen gezeigt hat, würde Ihnen außerordentlich gut anstehen.
- Wissen Sie, mancher paßt halt nicht mehr so ganz in die Zeit. Das gilt offensichtlich für Sie wie für den Verteidigungsminister.
Wir fordern jedenfalls den Bundeskanzler auf, den Verteidigungsminister anzuweisen, keine vollendeten Tatsachen zu schaffen. Wir wollen die sachliche Beratung und Unterstützung unseres Antrags im Verkehrsausschuß. Wir erwarten, daß die Beratungen des Deutschen Bundestages respektiert werden. Jedes andere Verhalten wäre ein Bruch rechtsstaatlicher und parlamentarischer Prinzipien.
Ein Votum des Deutschen Bundestages - damit wende ich mich an die Kolleginnen und Kollegen, die bereit sind, in diesen Fragen dazuzulernen, die sich also nicht schon vorher in all diesen Fragen entschieden haben - wäre ein sachlich richtiges Votum, ein Votum für die Menschen in der Region und auch ein Stück Hoffnung auf die Handlungsfähigkeit von Politik.
Ich danke Ihnen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Interesse der Regierungsparteien und der Regierung scheint heute morgen eher darauf abgestellt zu sein, weniger vom Scheitern eines Gipfels, an dem sie selbst Verantwortung getragen haben, zu sprechen, als von den Ergebnissen eines Gipfels zu reden, für dessen Zustandekommen und dessen Ergebnisse sie keinerlei Verantwortung tragen.
Ich möchte diese Strategie gern durchkreuzen, indem ich von dem Gipfel in Kopenhagen spreche. Übrigens wäre es nach den Ergebnissen wohl angemessen, eher von einem Mittelgebirge als von einem Gipfel zu sprechen.
Es war jedenfalls ein Offenbarungseid der EG-Regierungschefs in ihrer Mehrzahl. Es war nicht der Offenbarungseid der Europäer und Europäerinnen oder der europäischen Idee. Im Gegenteil: Vor manchen solcher Regierungen muß man die europäische Idee schützen.
Ich möchte deshalb an dieser Stelle insbesondere dem Kommissionspräsidenten Jacques Delors danken, der sich als einer der wenigen mit europäischem Weitblick gezeigt hat und der ein Glück für die Europäische Gemeinschaft ist.
Entgegen allen Trends der Verharmlosung, die heute morgen im Zusammenhang mit der Bewertung des Gipfel deutlich wurden, will ich aus „Le Monde" vom 8. Dezember 1987 zitieren. Es heißt dort:
Die Entente Paris-Bonn war in Kopenhagen nichts anderes als eine Art konservativer Komplizenschaft. Die Entente hat mehr als Bremse gewirkt als die britische Unnachgiebigkeit. Frankreich hat, obwohl es den Vorschlägen von Herrn Delors in großen Zügen zugestimmt hat, sich in Kopenhagen auf die deutsche Seite geschlagen und die Starrköpfigkeit gedeckt, die der Bundeskanzler den Vorschlägen entgegensetzte. Diese Blockade hat eine Einigung über die anderen Punkte unmöglich gemacht.
Sie sehen, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß selbst mehrfache Versuche der Verharmlosung es nicht schaffen können, die öffentliche Meinung und die Bevölkerung in der Europäischen Gemeinschaft über das Scheitern und die Ursachen des Scheiterns dieses Gipfels im unklaren zu lassen.
Zwei Tage vor dem historischen Vertrag über die Beseitigung der Mittelstreckenwaffen auf europäischem Boden hätten die europäischen Bürger und Bürgerinnen von den zwölf EG-Regierungschefs einen Beweis europäischer Selbstbehauptung erwartet. Statt dessen haben sie einen Akt der Aufgabe europäischer Handlungsfähigkeit erlebt; das war ein wirklicher „Tu-nix-Gipfel".
Wo ein Programm zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit von über 15 Millionen Menschen in der EG und zur Gegensteuerung gegen die weltwirtschaftliche Rezession notwendig gewesen wäre, haben die Regierungschefs versagt. Wo das Konzept von Jacques Delors zur Abstimmung stand, haben sich die Regierungschefs in Einzelheiten verstrickt, den politischen Überblick verloren, die Reform an Haupt und Gliedern vertan und die Chancen zur Verwirklichung des großen gemeinsamen Binnenmarkts im absehbaren Zeitraum gemindert. Das ist ein Tatbestand, liebe Kolleginnen und Kollegen. Alle Fachleute sagen, daß durch diese Nichtentscheidung die Verwirklichung

des Binnenmarktes sich um mindestens ein Jahr verschieben wird.
Das Scheitern hat allerdings auch tieferliegende grundsätzliche Ursachen. Diese möchte ich im folgenden nennen: Die Mehrzahl der aktuellen, sich selbst als konservativ begreifenden Regierungen der EG-Mitgliedsländer hat sich einem Wirtschaftskonzept verschrieben, das die wirtschaftlichen Entwicklungen dem Selbstlauf überläßt. Dieser Ansatz hat aber drastische Konsequenzen für die europäische Integration und den europäischen Zusammenhalt. Die Politik des: „Nimm's vom Nachbarn" - „beggar my neighbour" -, des Umverteilungskampfs zwischen den Mitgliedstaaten um Arbeitsplätze und finanzielle Ressourcen, wird schärfer. Die Chancen zu einer Einigung, bei der es einen gerechten Ausgleich gäbe, sinken.
Deshalb trägt die Bundesregierung von CDU/CSU und FDP mit ihrer wirtschaftspolitischen Reformunfähigkeit zu einer derartigen integrationsfeindlichen Entwicklung bei.
Ich will in diesem Zusammenhang Helmut Schmidt zitieren, der zu Recht vor wenigen Tagen gesagt hat:
Diese konservativen Regierungen, die heute in Europa regieren, ob Chirac oder Thatcher oder Kohl, die kommen mir zur größeren Hälfte so vor, daß sie wirtschaftsideologische Prediger sind; und zur kleineren Hälfte sind das Klempner, aber die klempnerischen Fähigkeiten sind relativ geringfügig ausgeprägt.
Das Scheitern des EG-Gipfels zeigt, wohin eine Politik führt, die zu jeder Reform unfähig ist. Ohne eine Reform der Agrarpolitik hat die EG keine Zukunft. Wer sich wie die Bundesregierung die Agrarpolitik von den Vertretern der Großagrarier im Bauernverband und den Interessierten aus der Industrie diktieren läßt, blockiert die Weiterentwicklung der Europäischen Gemeinschaft und macht sie handlungsunfähig. Diese Verantwortung muß er dann auch tragen.
Ab dem 1. Januar 1988 trägt die deutsche Bundesregierung als Ratspräsidentschaft noch mehr Verantwortung als bisher für die Entwicklung der Europäischen Gemeinschaft. Wir erwarten als allererstes von der Bundesregierung, daß sie durch eine Änderung ihrer Haltung in der Agrarpolitik den Weg freimacht für eine Neuordnung der Agrarpolitik und damit für die Verabschiedung des gesamten Pakets von Jacques Delors. Nur dadurch wird nämlich der Weg frei für neue finanzielle Eigenmittel der Gemeinschaft, die zur Weiterentwicklung der EG notwendig sind. Die bisherige Haltung der Bundesregierung schadet nicht nur der Europäischen Gemeinschaft, sondern - Jochen Vogel hat heute morgen darauf hingewiesen - sie schadet auch der Mehrzahl der deutschen Bauern, die ohnehin von der Preissubventionierung nur noch maximal 30 % erhalten. Deshalb muß dieses Konzept geändert werden.
Herr Mischnick, Sie haben gesagt, es sei wichtig, daß wir die deutschen Interessen einbringen. Unser Vorwurf lautet, daß die Bundesregierung die Prioritäten in dieser Europäischen Gemeinschaft falsch setzt, daß sie das Gewicht der deutschen Bundesregierung und Deutschlands nicht dafür einsetzt, z. B. den großen gemeinsamen Binnenmarkt zu verwirklichen,
sondern daß sie sich an Konzepte, die längst überholt sind, in der Agrarpolitik klammert, daß sie ihr Gewicht also für die falschen Interessen einsetzt.
Wir, die SPD, verlangen von der Bundesregierung, daß sie sich für eine Verdoppelung der Strukturfonds engagiert. Ich muß sagen, ich halte es für ein kleinkariertes Feilschen, wenn sich die Bundesregierung weigert, dieser Forderung des Delors-Paketes nachzukommen. Es geht, liebe Kolleginnen und Kollegen, um zusätzlich 300 Millionen DM pro Jahr in diesem Zeitraum. Man muß wissen, daß zum Beispiel die Erweiterung der Europäischen Gemeinschaft um Spanien allein dazu geführt hat, daß sich der Export der Bundesrepublik Deutschland um 2 Milliarden DM verdoppelt hat.
Wer sich dann hinstellt und sagt, wir wollen aber nicht verdoppeln, der leistet eben keinen Beitrag zur Solidarität mit den südlichen Ländern und den Ländern an der Peripherie der EG,
sondern betreibt kleinkariertes Feilschen, und er wird dazu beitragen, daß der Binnenmarkt nicht zustande kommt. Denn zu Recht werden sich die Spanier und Portugiesen solchen Ansinnen widersetzen, wenn wir keinen Ausgleich dafür leisten, daß sie sich dem großen gemeinsamen Binnenmarkt anschließen.
Von der Bundesregierung verlangen wir, daß sie sich neben einer Verdoppelung der Strukturfonds auch dafür engagiert, daß Industrieregionen, die in der Krise sind - auch in der Bundesrepublik Deutschland - , weiterhin zusätzlich zu den nationalen Maßnahmen durch die EG-Strukturfonds finanziert werden. Oder wollen Sie sich in Hannover nach dem Gipfel im Juni hinstellen und sagen, daß zum Beispiel Regionen wie das Ruhrgebiet künftig ohne Finanzierung aus den EG-Fonds bleiben sollen? Das halten wir für völlig unerträglich. Deshalb gibt es einen engen Zusammenhang zwischen der Forderung nach Verdoppelung der Strukturfonds - ich habe die dafür notwendigen Finanzmittel vorhin genannt - und der Weiterfinanzierung von Regionen, die in den Industrieländern in der wirtschaftlichen Krise sind.
Man sieht auch hier: Die Position der Bundesregierung schadet deutschen und europäischen Interessen. Wir fordern deshalb die Bundesregierung auf, ihre Position in dieser Frage zu revidieren und sich der Position anzuschließen, die Christdemokraten - man höre! - , GRÜNE und Sozialdemokraten im Europäischen Parlament in dieser Frage eingenommen haben. Sie entspricht dem, was ich hier skizziert habe.
Ich habe schon gesagt: Diese Bundesregierung setzt die falschen Prioritäten und deshalb droht eine Fortsetzung der Stagnation der Europäischen Gemeinschaft. Ich frage mich, wenn es schon um Prioritäten geht: Warum wird das Marktprinzip in der EG-Landwirtschaft verweigert, aber von der Bundesregierung zum Beispiel für Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen der Stahlindustrie verteidigt? Hätten sich Herr Kohl und Herr Bangemann so für die Erhaltung der Arbeitsplätze in der Stahlindustrie und gegen die Liberalisierung in diesem Bereich eingesetzt, wie sie es für den Unsinn der Agrarpreissubventionierung in der Landwirtschaft getan haben,
dann wären wir heute in der Stahlindustrie auch im Ruhrgebiet in einer anderen Situation.
Wir erwarten von der Bundesregierung - ich habe es vorhin angedeutet - , daß sie sich mit Vorrang für die Verwirklichung des einheitlichen europäischen Binnenmarkts starkmacht. Wann begreift diese Regierung endlich, daß der Binnenmarkt im Rahmen der EG die letzte Chance in diesem Jahrhundert ist, das Modell einer staatenübergreifenden Lösung wirtschaftlicher und politischer Probleme zu verwirklichen?
Es wird mir immer ein Rätsel bleiben, warum die Regierung des größten Industrielandes der EG in der Praxis - nicht mit Worten - ihren Schwerpunkt nicht in dem Bereich setzt, wo die Arbeitsplätze der Exportindustrie der Bundesrepublik den größten Vorteil haben, und warum sie statt dessen auf die Fortsetzung des bisherigen verfehlten Agrarsystems hin orientiert. Wenn sie nicht auf die Sozialdemokratie hört - das tut sie ja leider öfters nicht - , sollte sie wenigstens das Memorandum des BDI einmal lesen, das ihr jedenfalls zu dieser Frage einiges ins Stammbuch geschrieben hat.
Wir erwarten, daß sich die Bundesregierung in ihrer Ratspräsidentschaft um die wirklich drängenden Fragen kümmert. Der Binnenmarkt bedarf der sozialen Gestaltung. Alles, was bisher vorliegt, orientiert sich an der wirtschaftlichen Integration. Aber genauso notwendig ist es, daß in diesem Prozeß die Mitbestimmung der Arbeitnehmer nicht ausgehöhlt wird - die Gefahr besteht - und nicht unterlaufen wird und daß die Mitbestimmungsrechte in diesem Prozeß der Verwirklichung des Binnenmarktes erhalten bleiben, ausgebaut und zum Beispiel verpflichtend für sogenannte europäische Aktiengesellschaften vorgeschrieben werden.
Wir verlangen von der deutschen EG-Ratspräsidentschaft, daß sie die Politik verstärkt, die zur Sicherung des Friedens in der Welt beiträgt. Weil Sie im Moment mit den eigenen Problemen beschäftigt sind, haben diese wichtigen Fragen nicht im Vordergrund gestanden.
Notwendig ist aus unserer Sicht, daß die deutsche EG-Ratspräsidentschaft eine Initiative zur Entschuldigung der Länder der sogenannten Dritten Welt ergreift. Dies ist ein aktiver Beitrag zur Friedenssicherung. Notwendig ist, daß das Mandat für die neuen Lomé-Verhandlungen, das in die Zeit der Ratspräsidentschaft fällt, der dramatisch verschlechterten Situation dieser Länder Rechnung trägt.
Und wir verlangen, daß die Bundesregierung alles unternimmt, um den Friedensplan für Mittelamerika zu fördern. Dazu muß sie aus unserer Sicht - entsprechend dem Beispiel der EG - die Finanzierung für Nicaragua wiederaufnehmen.
Wir erwarten, daß die Bundesregierung in der Zeit ihrer Ratspräsidentschaft ihre Bremserrolle bei der Bekämpfung des Apartheid-Regimes in Südafrika endlich aufgibt. Gerade am heutigen Tage der Menschenrechte sagen wir: Die Apartheid kann man nicht reformieren, man kann sie nur beseitigen. Ich fordere Sie auf: Folgen Sie dem Beschluß und dem Appell des Europäischen Parlaments vom 30. Oktober 1987
und beschließen Sie in der EG endlich, wirkliche Sanktionen gegen Südafrika, die die Mehrzahl der EG-Länder längst fordern.
Schließlich, liebe Kolleginnen und Kollegen: Ob eine Regierung europa- oder parlamentsfreundlich ist, erweist sich nicht an ihren Worten, sondern an ihren Taten. Deshalb wollen wir wissen: Ist die Bundesregierung bereit, nicht nur von mehr Rechten für das Europäische Parlament zu sprechen, sondern z. B. auch ein inter-institutionelles Abkommen zwischen den drei EG-Institutionen abzuschließen, mit dem die Rechte des Europäischen Parlaments, wenn die Haushaltsdisziplin verwirklicht wird, von der Bundeskanzler Kohl heute morgen gesprochen hat, ohne etwas zum Europäischen Parlament dazu zu sagen, gesichert werden sollen. Es würde der Ratspräsidentschaft gut anstehen, wenn sie sich dafür einsetzte, daß die Haushaltsrechte des Europäischen Parlaments bei Entscheidungen über die neuen Eigenmittel der EG erweitert werden. 1975 ist das bei der Veränderung der Eigenmittel der EG geschehen. Wir meinen, dies ist ein Beispiel, das nachgeahmt werden muß.
Und zuletzt - deshalb stellen wir ja diese Forderungen - : „Europäischer Fortschritt darf nicht zu einem Verlust an parlamentarischer Substanz werden. " Das hat Richard von Weizsäcker 1985 vor dem Europäischen Parlament formuliert. Notwendig ist deshalb, daß sich die Bundesregierung dafür engagiert - mit den anderen zusammen - , daß das demokratisch gewählte Parlament, das Europäische Parlament endlich die Rechte erhält, die einer demokratisch gewählten Volksversammlung zukommen, und damit einen Beitrag zur Demokratisierung in der Europäischen Gemeinschaft leistet.
Vielen Dank.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es nachgerade peinlich, wie heute morgen der Sprecher der FDP versucht hat, die in der Sache bestehenden Konflikte unter den Teppich zu kehren.
Es ist ja nun einmal ein Tatbestand, daß sich Herr Strauß aktuell so geäußert hat: Herrn Gensehers Afrikapolitik ist gescheitert und erfolglos. Dazu wäre eine Klärung aus den Reihen der Koalition, dazu wären Äußerungen wirklich angebracht gewesen, statt die bestehenden Konflikte unter den Teppich zu kehren.
Ich kann nur sagen, daß sich der Bundeskanzler mit der aktiven Förderung dieses Auftritts von Franz Josef Strauß und seiner Stellungnahme heute morgen hier als EG-Ratspräsident disqualifiziert, europäisch isoliert und vollends unglaubwürdig gemacht hat.
Die bestehenden EG-Beschlüsse sind auf gezielte Sanktionen und auf die Beseitigung des Apartheidregimes gerichtet. Wer auch nur toleriert, daß jemand im Auftrag der Bundesregierung oder als Botschafter oder Gesandter dorthin fährt, wie das bei Franz Josef Strauß und Herrn Lengl passiert ist, der schadet nicht nur dem Ansehen der Bundesrepublik, sondern der schadet auch dem Ansehen der Europäischen Gemeinschaft und ihrer Politik gegenüber Südafrika.
Das mindeste, was beim Sondergipfel passieren müßte, wäre, daß der Bundeskanzler hintritt und sagt, er distanziere sich von diesem Auftritt von Strauß, und Herr Lengl ist bis dahin gegangen. Das wäre das mindeste, was an Glaubwürdigkeit gegenüber den europäischen Partnern notwendig ist.
Maßstab, liebe Kolleginnen und Kollegen, für die europäische und internationale Bewertung unserer Politik gegenüber Südafrika sind nicht mühsam vom Blatt abgelesene Verurteilungen des Apartheidregimes, sondern ist der konsequente Vollzug der beschlossenen internationalen und EG-Sanktionen. Das ist der Maßstab.
Ich will den Bundeskanzler daran erinnern, daß die EG-Beschlüsse von 1985 und 1986 wörtlich die vollständige Abschaffung der Apartheid - und nicht gewisser Teile des Systems - und konkrete Sanktionen fordern.
Wir sieht die konkrete Praxis in bezug auf die Sanktionen aus? Auch hier orientieren Sie sich in der Sache an der Straußschen Linie. In den EG-Beschlüssen wird ein Ausfuhrembargo für paramilitärische Ausrüstungen und Waffen gefordert. Es gibt in der Bundesrepublik keinerlei rechtsverbindliche Umsetzung und Verstärkung dieses Embargos; im Gegenteil, zur Ausrüstung der Polizei werden Hubschrauber geliefert.
In den EG-Sanktionen, die mit der Stimme der Bundesrepublik beschlossen wurden, ist auch die Rede davon, daß von wissenschaftlichen Veranstatlungen mit Südafrika abgeraten wird, sofern sie die Apartheid stützen und nicht ausdrücklich gegen das Apartheidregime gerichtet sind.
Aber die Bundesregierung sah sich nicht imstande, eine Tagung der Großkraftwerksbetreiber über die energiepolitische Zusammenarbeit in Johannesburg und die Teilnahme der entsprechenden deutschen Firmen zu verhindern.
In den Sanktionen wird ein Verbot neuer Investitionen in Südafrika gefordert. In der Bundesrepublik sind entsprechende Konsequenzen nicht zu sehen. Warum widersetzt sich die Bundesregierung einem Importverbot für Kohle aus Südafrika, das immer wieder gefordert wird? Warum bietet beispielsweise die Kreditanstalt für Wiederaufbau der südafrikanischen Energiefirma ESCOM entsprechende Kredite an? Diese Firma ist im Nukleargeschäft tätig und u. a. möglicherweise an der Entwicklung der Atombombe beteiligt.
Das sind die Sanktionen, die die Bundesregierung als EG-Ratspräsidentschaft einhalten müßte. Ich kann an die Adresse der christdemokratischen und auch der liberalen Kollegen gerichtet nur sagen: Nehmen Sie sich ein Beispiel an Ihren italienischen und niederländischen christdemokratischen und liberalen Freunden, die sich für entschiedene Sanktionen einsetzen, die über die Reise von Herrn Strauß und Herrn Lengl entsetzt sind, die sie als eine Aufwertung des

Rassistenregimes betrachten und auch so bezeichnet haben.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, was sich zum Abschluß des europäischen Sondergipfels sagen läßt, ist: Die Europäische Gemeinschaft ist noch einmal davongekommen. Nach den beiden gescheiterten Gipfeln von Brüssel und Kopenhagen ist jedenfalls das Wichtigste, daß es überhaupt zu einem Kompromiß um das Delors-Paket gekommen ist und daß eine schwere Krise der Gemeinschaft vermieden wurde. Aber was die Ergebnisse für die Gemeinschaft und für ihre Mitgliedsländer langfristig wirklich bedeuten, muß sich erst zeigen. Denn wir haben ja schon gestern von ersten Schwierigkeiten gehört. Der Finanzministerrat hat sich ohne eine Einigung über den Haushalt für 1988 wegen schwerwiegender unterschiedlicher Auffassungen über die Auslegung der Beschlüsse des europäischen Sondergipfels ohne Ergebnis vertagt.
Ich möchte bei der Bewertung der Ergebnisse des Europäischen Gipfels mit einer Entscheidung beginnen, die wir am positivsten einschätzen, nämlich die Einigung über die Verdoppelung der Mittel für die Strukturfonds. Hier nehmen wir mit Freude zur Kenntnis, daß die Bundesregierung auf die Position der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion eingeschwenkt ist,
denn Sie, Herr Genscher, haben noch bei der Debatte am 10. Dezember auf unsere Diskussion hin gesagt - ich zitiere - :
Es wäre falsch - meine Kollegen von der SPD, Sie sollten hier Ihre Meinung noch einmal überprüfen - , wenn wir den gesamten Strukturfonds verdoppeln würden.
Noch eine Woche - ich sage nur: noch eine Woche - vor dem europäischen Sondergipfel hat die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage der SPD-Bundestagsfraktion zu den Vorhaben der EG-Ratspräsidentschaft folgendes geantwortet: „Eine reale Verdoppelung der Fondsmittel insgesamt hält sie auch mit Blick auf die schwierige Finanzsituation der Gemeinschaft nicht für den richtigen Weg. "
Wir halten die Verdoppelung für den richtigen Weg. Ich kann nur einem der vielen Kommentatoren des Brüsseler Gipfels zustimmen, der dies als einen Einstieg in einen regionalen Ausgleich auch zwischen wirtschaftsstärkeren und wirtschaftsschwächeren Ländern in der Europäischen Gemeinschaft bezeichnet und der sagt - ich zitiere - : „Der Begriff Finanzausgleich, der im Nationalstaat zwischen ärmeren und reicheren Ländern selbstverständlich ist, kann in einem echten Binnenmarkt keine unverständliche Vokabel bleiben." - Dem ist wirklich zuzustimmen.
Was uns bedenklich stimmt, ist also nicht das Ergebnis und die Tatsache, daß die Bundesregierung ihre Haltung in bezug auf die Strukturfonds geändert hat, sondern daß sich zeigt, daß die Bundesregierung offensichtlich eine völlig konfuse, eine völlig unklare oder sogar eine falsche Strategie hatte,
als sie sich eine Verdoppelung der Mittel für die Strukturfonds hat abhandeln lassen, statt sie offensiv als Angebot an die südeuropäischen Länder zu richten und damit die Zustimmung auch zu anderen Fragen, z. B. für die Erweiterung der Rechte des Europäischen Parlaments, zu erreichen.
Ein zweiter Punkt, der uns in diesem Zusammenhang bedenklich stimmt - ich nenne hier das Stichwort „mangelnde handwerkliche Fähigkeiten" -, ist, daß die Regierungschefs bei der Festlegung der Prioritäten für die Strukturfonds schlicht vergessen haben, über die erste Priorität hinauszugehen. Die erste
Priorität ist die eben geschilderte, nämlich für die wirtschaftsschwächeren Länder. Aber die restlichen Prioritäten sind schlicht unter den Tisch gefallen. Dabei geht es - man merke auf - um die von Krisen betroffenen Industrieregionen, also z. B. die Montanregion, und um das sogenannte Resider-Programm für die Stahlregionen. Das ist schlicht vergessen worden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sage: Es ist skandalös, daß auf diese Art und Weise die Interessen der Menschen in diesen Regionen beim Gipfel unter den Tisch gefallen und schlicht vergessen worden sind. Das ist einfach unglaublich.
Die Begrenzung des jährlichen Anstiegs der Agrarausgaben und die Festlegung der Produktionsobergrenzen begrüßen wir zwar, aber wir sagen auch dazu, daß die Überproduktion in dem jetzt beschlossenen Rahmen nicht gesenkt werden kann. Maximal ist ein langsameres Ansteigen zu erwarten.
Auch die beschlossene Garantieobergrenze für Getreide von 160 Millionen Tonnen für die Zeit bis 1992 ist jedenfalls nicht geeignet, Preissenkungen zu erreichen. Wer so argumentiert, argumentiert mit gezinkten Karten; denn in den letzten Jahren ist die Getreideernte unter dieser Obergrenze geblieben, und doch hat sich der europäische Getreideberg kontinuierlich erhöht.
Das umstrittene Flächenstillegungsprogramm ist aus unserer Sicht wegen seiner bescheidenen Finanzausstattung und auch wegen der mangelnden Kontrollmöglichkeiten kaum dazu angetan, die Überproduktion in der Landwirtschaft zu beschränken. Im Gegenteil: Die Gefahr einer ökologisch schädlichen intensiveren Flächenbearbeitung ist sogar gewachsen.
Wir begrüßen jedenfalls die geschaffene Möglichkeit direkter Einkommensbeihilfen für Landwirte. Wir haben das als SPD immer wieder gefordert, weil wir darin ein Instrument sehen, die Existenz von Landwirten wirklich zu sichern und vor allen Dingen auch sinnvolle Umweltaufgaben zu bewältigen. Aber wir würden von der Bundesregierung gern wissen, wie sie sich eigentlich die konkrete Gestaltung und vor allen Dingen auch die konkrete Finanzierung dieses Instrumentes vorstellt. Das würden wir bei einer solchen Diskussion auch gern mit ansprechen.
Mit einem neuen gerechteren System der Eigenmittel, das sich stärker am Bruttosozialprodukt orientieren soll, sollten die EG-Finanzen auf dem Sondergipfel dauerhaft gesichert werden. Hier setzt trotz unserer grundsätzlichen Zustimmung zu diesem System jedoch einer unserer Kritikpunkte an; denn es ist völlig unklar - der Vorsitzende der sozialdemokratischen Fraktion Vogel hat das vorhin ja sehr deutlich gesagt -, welche finanziellen Konsequenzen sich eigentlich aus diesen Beschlüssen ergeben. Ich halte es nachgerade für skandalös, daß sich Herr Stoltenberg zwar in einem Interview der „Süddeutschen Zeitung" vom 23. Februar 1988 über allgemeine Konsequenzen
ergeht, aber heute morgen noch nicht einmal hier gestanden hat, um zu sagen, welches denn wirklich die finanziellen Konsequenzen sind.
Das wäre wichtiger gewesen als manche wolkige Rede, die wir heute morgen zur allgemeinen europäischen Politik gehört haben.
Im übrigen wird von Opfern für die Europäische Gemeinschaft gesprochen. Ich sage an die Adresse der Bundesregierung: Man schadet dem Ansehen der Europäischen Gemeinschaft, wenn man sie vorschiebt, um eigene Verhandlungsfehler und eigene Politikfehler zu kaschieren. Es ist eine Tatsache, daß das Festklammern am falschen Agrarkonzept und das Scheitern beim Kopenhagener Gipfel den jetzigen Kompromiß wahnsinnig viel teurer gemacht haben, als er beim Kopenhagener Gipfel zu haben gewesen wäre. Es ist also kein Opfer für Europa, sondern es ist ein Opfer für eine falsche Verhandlungsstrategie und ein falsches Politikkonzept der jetzigen Bundesregierung.
Nicht nur aus deutscher Sicht ist es schlimm, daß auf dem Sondergipfel Gemeinschaftsaufgaben wie die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit keine Rolle gespielt haben. Wir fordern deshalb die Bundesregierung auf, die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und die Entwicklung eines sozialen Europas zum Schwerpunkt des nächsten Gipfels Ende Juni in Hannover zu machen.
Bundeskanzler Kohl hat mit seinen bekannten extemporierenden Bemerkungen außerhalb des Redetextes bei seiner Rede zum 125jährigen Jubiläum der Farbwerke Hoechst deutlich gemacht, daß er in einem EG-Binnenmarkt eine Absenkung sozialer Standards anstrebt. Ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, solche Äußerungen sind mehr dazu angetan, Anti-EG-Stimmungen zu schaffen, als es tausend Anti-Europäer schaffen würden. Das muß sehr deutlich gesagt werden.
Wir meinen jedenfalls: Der Binnenmarkt wird nur dann kommen, wenn auch die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen erwarten können, daß ihre Rechte in ihm gesichert und daß sie ausgebaut werden und wenn dem kapitalistischen Wirtschaftsraum der Europäischen Gemeinschaft auch ein wirklicher Sozialraum gegenübergestellt wird. Ohne dieses Element wird der europäische Binnenmarkt keine Chance haben.
Vielen Dank.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben mit Interesse festgestellt, wie Herr Geißler als erster Redner der CDU nach dem Ausbruch des Bundeskanzlers von heute morgen reagiert hat.
Diese Rede jetzt war Zeugnis dafür, in welchem Zustand sich die CDU befindet und warum das so ist.
Im übrigen denke ich, daß die Bürger und Bürgerinnen, die einer solchen Debatte zuhören, über diese Art des Stils erschrecken. Deshalb werde ich mich an einem solchen Stil und an einer solchen Art der Auseinandersetzung nicht beteiligen.
Ich möchte deshalb zur Sache sprechen,
und zwar zu einer Sache, die in den nächsten Wochen ansteht, die dramatische Auswirkungen für alle Bürgerinnen und Bürger in der Bundesrepublik haben kann und die heute morgen mehrfach angesprochen worden ist. Es geht um die Frage der Auswirkungen des europäischen Binnenmarktes bis 1992 und nach 1992.
Wir wissen, daß am 2. und 3. Dezember 1988 das Gipfeltreffen der EG-Regierungschefs unter griechischer Ratspräsidentschaft stattfindet. Ich finde es eigentlich unerträglich, daß vor diesem Hintergrund in der Debatte, die wir führen, bisher die Frage überhaupt keine Erwähnung gefunden hat, welche Perspektiven dort eigentlich angesprochen werden, worum es geht, und das, nachdem auf dem Gipfeltreffen in Hannover im Juni dieses Jahres von sehr vielen das Wort von der sozialen Dimension der Europäischen Gemeinschaft im Munde geführt worden ist.
Ich will rückfragen: Was ist eigentlich aus diesen Versprechungen geworden? Auf unser Drängen hin hat die Bundesregierung damals diesen Aspekt der sozialen Dimension auf dem europäischen Gipfel in
Hannover angesprochen. Was ist denn eigentlich praktisch aus diesen Versprechungen geworden, und mit welchem Ziel soll denn auf dem europäischen Gipfel verhandelt werden? Die soziale Dimension, die Umweltdimension stehen als wichtige Tagesordnungspunkte an.
Was hat denn z. B. diese Bundesregierung praktisch getan, um dafür zu sorgen, daß es eine abgestimmte Aktion der EG-Mitgliedstaaten zur Bekämpfung von Massenarbeitslosigkeit gibt?
Was hat die jetzige Bundesregierung, was hat der Bundeskanzler dafür getan, daß die Menschen in der Bundesrepublik wissen, welches denn die wirklichen Auswirkungen des EG-Binnenmarktes auf die Branchen der Wirtschaft und auf die einzelnen Regionen in diesem Land sein werden?
Was tun Sie, Herr Bundeskanzler, um dafür zu sorgen, daß es neben dem EG-Weißbuch zum Binnenmarkt endlich auch ein Weißbuch zu der Frage gibt, wie sich die Sozialpolitik, wie sich die sozialen Rechte der Menschen parallel zum EG-Binnenmarkt entwikkeln sollen?
Einladungen zur nationalen Binnenmarktkonferenz von Ihnen, Herr Bundeskanzler, an die Adresse von Gewerkschaften oder auch der Arbeitgeberseite können kein Ersatz für die Entwicklung einer europäischen Sozialpolitik sein.
Abgesehen davon wüßte meine Fraktion sehr gern: Was soll denn eigentlich das Ziel einer solchen nationalen Binnenmarktkonferenz sein? Ist hier ein folgenloses Medienspektakel geplant, Öffentlichkeitsarbeit zum Nutzen der die Bundesregierung tragenden Parteien im Vorfeld der Europawahl? Geht es damm, innenpolitische Meinungsverschiedenheiten in der Wirtschafts-, in der Innen- und in der Sozialpolitik durch scheinbar harmonische Europaerklärungen zu überdecken? Dann wäre eine solche Konferenz überflüssig.
Sinn macht eine solche Konferenz nur, wenn sie das Resultat hat, daß es verbindliche Verpflichtungen für die Arbeitgeberseite und für die Bundesregierung zur Sicherung der Mitbestimmung in der Europäischen Gemeinschaft, zu einer EG-Sozialcharta und zu einem abgestimmten Vorgehen gibt, die Arbeitslosigkeit in der Europäischen Gemeinschaft zu bekämpfen.
Aber - und das ist unsere Sorge - : Eine Bundesregierung - und das beschäftigt uns ja in dieser Woche - , die ein derartig unsoziales Gesundheitsgesetz durchpauken will
und die Rentenpläne vorlegt, daß Menschen länger
arbeiten sollen, ist wahrscheinlich ungeeignet, um in
der Europäischen Gemeinschaft eine abgestimmte
Aktion zur Arbeitszeitverkürzung zu fördern bzw. eine EG-Sozialcharta zu verwirklichen.
Ich habe vorhin nach den regionalen und sozialen Auswirkungen des EG-Binnenmarktes gefragt. Es gibt bisher überhaupt keine Information in dieser Frage. Wenn Sie sich einmal ansehen, welche Antwort die Bundesregierung auf eine Anfrage der Fraktionen der CDU/CSU und FDP zu den Auswirkungen des Binnenmarktes gegeben hat, dann wird sehr deutlich, was eigentlich zu den beschäftigungspolitischen Wirkungen des EG-Binnenmarktes zu sagen ist.
Da wird argumentiert, er hätte massive beschäftigungspolitische Wirkungen; Herr Kollege Lambsdorff und andere haben das heute morgen auch angesprochen. Aber diese Argumentation - genau wie das Dokument, auf das sich diese Argumentation bezieht, der sogenannten Cecchini-Bericht - hat eben massive Schwachstellen, und mit denen muß man sich beschäftigen. Denn all das, was dort zu den Beschäftigungswirkungen des Binnenmarktes gesagt wird, basiert auf Schätzungen aus den vier größten Mitgliedstaaten der Gemeinschaft und den drei Beneluxstaaten; es sind Einschätzungen der Unternehmen selbst. Sie sagen überhaupt nichts zu der Frage, wo denn die Arbeitsplätze entstehen, in welchen Branchen, in welchen Regionen, oder welche Lasten und Vorteile einzelne Mitgliedstaaten zu tragen haben.
Wer sagt denn im übrigen, daß das, was an neuem ökonomischen Handlungsspielraum geschaffen wird, sich automatisch in Beschäftigungspolitik umsetzt? Mitnichten!
In jedem Fall sagt auch die Antwort der Bundesregierung, daß in der Anfangsphase des Binnenmarkts eine beträchtliche Zahl von Arbeitsplätzen verlorengehen kann.
Die Bundesregierung erwähnt aber an keiner Stelle, welches die Ersatzarbeitsplätze sein sollen, welche Qualifikationen dafür notwendig sein werden. Jeder weiß, daß wir eine revolutionäre Veränderung und Umwälzung in unserer Gesellschaft durch die Auswirkungen des Binnenmarkts erleben werden. Das hat auch Herr Dregger in seiner Rede heute angesprochen, ohne daß wir von seiten der Bundesregierung, des Bundeskanzlers irgendwelche Planungen haben, wie ein solcher Prozeß zu gestalten sei.
Deshalb ist das erste, was man von dieser Bundesregierung, von diesem Bundeskanzler verlangen muß, daß ein Weißbuch dieser Bundesregierung vorgelegt wird, in dem offengelegt wird: Welches sind die Konsequenzen des Binnenmarkts für Arbeitsplätze? Welche Wirtschaftsstruktur wird betroffen? Wie wirkt sich der Binnenmarkt für die einzelnen Mitgliedsländer und für die Bundesländer in der Bundesrepublik Deutschland aus? Das wollen wir schwarz auf weiß wissen, damit nicht immer nur Behauptungen aufgestellt werden.
- Ja, es ist eben so: Ich merke, daß die Kollegen der CDU eher darauf eingestellt sind,
sich den aktuellen Problemen durch Bewunderung entsprechender Reden zu entziehen. Das hilft auf Dauer nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen. Sie müssen auf den Boden der Tatsachen zurückkommen.
Ich weiß, Herr Repnik, Sie kommen ja meist darauf zurück. Das gilt aber nicht für alle.
- Ja, natürlich. Die hat er in manchen Punkten auch verdient.
- Das werde ich Ihnen bei Gelegenheit erzählen.
Auf jeden Fall sagt auch der Cecchini-Bericht, daß es eine zusätzliche, ergänzende nationale Beschäftigungspolitik geben muß. Auch in dieser Frage ist absolute Ebbe. Warum eigentlich erklärt die Bundesregierung nicht, daß sie zu dem Gipfel der europäischen Ratspräsidentschaft mit einem Programm für Arbeit und Umwelt geht, mit einem Programm zur Sanierung der Nordsee und des Mittelmeers und der europäischen Flüsse? Das wäre ein Programm, das Arbeit und Umwelt gemeinsam anpackt und eine Motivation auch für europäische Bürger und Bürgerinnen bringt.
Warum geht sie in diesen Gipfel nicht mit einem abgestimmten Vorschlag zum ökologischen Umbau der Industrie, damit die Aufheizung der Erdatmosphäre vermieden werden kann? Warum werden solche Vorschläge nicht gemacht? Es ist absolute Funkstille im Vorfeld dieses Gipfels.
Mein Verdacht ist - das ist heute in der Debatte wieder deutlich geworden, und wir haben es ja auch die ganzen Monate über erlebt - , daß, statt sich Gedanken zu machen, wie ein soziales Europa aussehen soll, eine Reihe von Vertretern der Regierungsparteien den EG-Binnenmarkt heimlich doch als ein Eldorado für Angebotspolitik betrachtet und die Straße zu offenen Wirtschaftsgrenzen am liebsten als Schleichweg für unsoziale Politik nutzen möchten.
- Sie werden das schon an den konkreten Punkten sehen.
Ich erinnere an zwei Bemerkungen. Heute hat der Kanzler die Äußerungen bei der 125-Jahr-Feier der Farbwerke Hoechst zum Teil korrigiert, zum Teil wieder aufgenommen, wir müßten bei den sozialen Standards in der Bundesrepublik heruntergehen, weil wir sie in der Europäischen Gemeinschaft nicht aufrechterhalten könnten. Diese Äußerungen laufen in eine solche Richtung. Es gibt Äußerungen von Herrn Lambsdorff in die gleiche Richtung. Dahinter stand und steht das Scheinargument des angeblichen Standortnachteils der Bundesrepublik Deutschland wegen angeblich zu hoher Lohnkosten und sozialer Leistungen. Es ist zum Teil korrigiert worden; ich habe es gesagt. Aber unterschwellig hat es auch der Kanzler wieder eingeführt. Er hat nämlich gesagt, wir müßten z. B. wegen dieser EG-Beziehung und der entsprechenden Wettbewerbssituation mehr Beweglichkeit und Flexibilisierung in bezug auf die Arbeitsorganisation haben.
- Ja, liebe Kollegen, wir werden diesen Punkt schon anpacken.
Die Realität sieht aber völlig anders aus. Die Bundesrepublik Deutschland hat in diesem Jahr einen Außenhandelsüberschuß von an die 70 Milliarden DM.
Das wird nach Vollendung des Binnenmarktes vermutlich noch mehr werden. Wer dann noch sagt, der Bundesrepublik Deutschland fehle es an Wettbewerbsfähigkeit wegen hoher Kosten oder wegen der Arbeitsorganisation, der redet wohl an der Realität vorbei. Das ist wohl absurd. Umgekehrt wird ein Schuh daraus. Die Errungenschaften
des Sozialstaates und die Qualität und Qualifikation der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen in der Bundesrepublik sind unser Wettbewerbsvorteil, den wir entwickeln müssen,
statt umgekehrt eine Spirale abwärts zu beginnen, bei der die Konsequenz nur sein kann, daß auch andere Länder in ihren sozialen Standards gedrückt werden.
Wir sagen an die Adresse derjenigen, die das vorhaben: Wer den Sozialstaat in der Bundesrepublik über den EG-Binnenmarkt aushebeln will, der setzt das gesamte politische Projekt der Europäischen Politischen Union und auch des Binnenmarkts aufs Spiel. Allein wird es den Binnenmarkt nicht geben. Er muß mit den Elementen verbunden sein, die ich hier genannt habe.
Wir werden auch nicht akzeptieren, daß sozusagen durch die Hintertür erworbene Rechte von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen ausgehebelt werden. Im übrigen - das sei noch einmal an die Adresse der CDU und FDP gesagt; diejenigen von Ihnen, die Europapolitiker sind, werden mir recht geben, wenn sie sich das eingestehen - : Wer so argumentiert, der trägt dazu bei, daß Europafeindlichkeit in der Bevöl7464 
kerung der Bundesrepublik Deutschland entwickelt wird, der handelt antieuropäisch.
Deshalb nutzen die besten europäischen Worte überhaupt nichts, wenn man eine solche Praxis betreibt.
Es gibt keinen EG-Zwang, Elemente des Sozialstaats abzubauen oder soziale Standards bei uns zu senken. Es gibt nur konservative Politiker und Unternehmer,
die den EG-Binnenmarkt zum Vorwand für das Ziel nehmen, das sie schon immer vor Augen hatten, nämlich die Entrechtlichung von Arbeitsbeziehungen. Darum geht es für viele.
Das versuchen sie auf diesem Wege.
Die Einheitliche Europäische Akte sieht vor, daß es soziale Mindeststandards gibt, die überschritten werden können, die aber nicht unterschritten werden dürfen. Es liegt ein Memorandum der EG-Kommission zu den sozialen Dimensionen und den sozialen Aspekten des Binnenmarkts vor. Wir fragen die Bundesregierung und den Bundeskanzler: Wie ist eigentlich Ihre Position? Das wird auf dem Gipfel doch verhandelt. Ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Vieles, was wir hier im Streit behandeln, ist klein im Vergleich zu dem, worum es bei diesen Perspektiven geht. Schieben Sie es deshalb nicht einfach zur Seite und sagen Sie nicht: Das interessiert uns nicht! - Sonst werden Sie sich in fünf Jahren umgucken, welche Bedingungen Sie dann vorfinden.
Wir jedenfalls erwarten einen verbindlichen Gesetzgebungsfahrplan für die Sozialpolitik der EG. Wir wollen, daß man parallel sieht, welche Fortschritte es wirtschaftspolitisch gibt und welche Fortschritte es in bezug auf Rechte von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen gibt. Wir wollen eine Parallele, ein Weißbuch zur Sozialpolitik, so wie es heute ein Weißbuch für den Binnenmarkt gibt.
- Ich merke mit Interesse, daß auf den Bänken der Koalitionsparteien ein Rotbuch gefordert wird. Dem schließe ich mich an. Das ist in Ordnung.
Wir brauchen eine Sozialcharta, in der die sozialen Grundrechte für alle Menschen in der Europäischen Gemeinschaft gesichert werden. Solche Standards dürfen in keinem Land unterschritten werden. Ich sage noch einmal: Eine Argumentation ist absurd, die sagt: Mit niedrigeren Standards könnten wir anderen Ländern helfen. Auch da wird umgekehrt ein Schuh daraus. Wenn wir an unseren Standards festhalten, helfen wir den Menschen in Spanien und Portugal. Denn ein Absenken deutscher Standards würde nur bedeuten, daß unsererseits noch mehr Exportüberschüsse auf die Länder Spanien und Portugal zukämen und dort Arbeitsplätze abgebaut würden. Wir erwarten, daß der soziale Dialog, der in der Einheitlichen Europäischen Akte verankert ist, auch wirklich dazu genutzt wird, verbindliche Erklärungen und verbindliche Abstimmungen zwischen Arbeitgebern, Arbeitnehmern und Regierungen zu entwickeln. Wir erwarten auch, daß z. B. bei der Festlegung von Normen die Gewerkschaften beteiligt werden. Wer Normen für Maschinen festlegt, der entscheidet nicht nur über Technik, Herr Geißler, sondern auch darüber, unter welchen Arbeitsbedingungen Menschen an diesen Maschinen arbeiten müssen. Deshalb ist die Frage der Gestaltung dieses Normungsprozesses so besonders wichtig; deshalb darf das nicht der Unternehmerseite überlassen bleiben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die EG-Kommission hat eine Richtlinie für das kommunale Wahlrecht für Ausländer und Ausländerinnen vorgelegt. Das soll Teil eines Europas ohne Grenzen auch für Arbeitnehmer sein.
16 Millionen Menschen, darunter mindestens 8 Millionen Menschen, die aus EG-Mitgliedstaaten kommen, leben als Ausländer ohne Wahlrecht in den Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft. Nun haben Sie die Chance, liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und FDP. Bisher haben Sie gesagt: In den Bundesländern geht das nicht, weil das nur national oder EG-weit geregelt werden kann. Jetzt liegt die Richtlinie vor und mich würde interessieren: Wie ist denn die Haltung der Bundesregierung dazu? Was tut sie denn im Ministerrat, um dazu beizutragen, daß wir eine EG-einheitliche Gesetzgebung bekommen, die das kommunale Wahlrecht für Ausländer und Ausländerinnen überall in der Europäischen Gemeinschaft als Bürgerrecht verankert? Ich würde mich sehr freuen, wenn wir es schaffen könnten, eine solche Regelung zu verankern.
Letzter Punkt: Wir wollen auch nicht, daß die Europäische Gemeinschaft zur Flucht aus der Mitbestimmung genutzt wird. Uns würde interessieren: Wie ist denn eigentlich die Haltung der Bundesregierung zum Memorandum für eine europäische Aktiengesellschaft für den Fall, daß große Unternehmen europäisch fusionieren?
- Ja, Herr Lambsdorff, das sind die Sachen, über die wir diskutieren müßten, nicht solche Spiegelfechtereien, wie sie von manchen aufgeführt werden.
Nun gibt es drei Vorschäge, die in der Diskussion sind. Wir wollen wissen: Was will die Bundesregierung tun, um erstens, Herr Lambsdorff, zu gewährleisten, daß die paritätische Mitbestimmung dabei gesichert wird? Was will sie tun, um zweitens zu erreichen, daß nicht die nationale Mitbestimmung ausgehöhlt wird? Und, vor allen Dingen, was tut sie, damit endlich

gesetzliche Grundlagen für einen europäischen Betriebsrat geschaffen werden?
Wenn wir uns auf Punkte konzentrieren, die uns wichtig sind, dann schaffen wir das in der Europäischen Gemeinschaft immer. Wenn es nicht die Punkte sind, die uns interessieren, dann ist es offensichtlich etwas anderes.
Wir verlangen von der Bundesregierung eine Garantie für die Mitbestimmung auch für europäische Beratungen, damit sie nicht hier im Bundestag per Erklärung gesichert wird und dann klammheimlich über die Ratentscheidungen praktisch außer Kraft gesetzt wird.
Wir wollen, daß der bekannte Vermummungstrick nicht funktioniert, daß die Bundesregierung in der Bundesrepublik für das soziale Europa plädiert und unter Ausschluß der bundesrepublikanischen Öffentlichkeit in den EG-Ministerräten eben dieses soziale Europa torpediert und gleichzeitig ein Stück des Sozialstaats auf diese Art und Weise demontiert.
Vielen Dank.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mich erschreckt ein bißchen, daß hier von „Vorkommnissen" - so sagt es Herr Töpfer -, von „Spielregeln", von „Berichten" gesprochen wird und nicht von Menschen. So wird nämlich der mögliche Strahlentod von Hunderttausenden von Menschen in der Bürokratensprache kleingeschrieben.
Der 16. und der 17. Dezember, das war eine Woche vor Weihnachten, und ich will von Menschen sprechen.
- Vor einem Jahr. - Eltern kauften Geschenke für ihre Kinder, freuten sich auf gemeinsame Urlaubstage, und in der Stadtkirche St. Georg in Bensheim, 10 km Luftlinie von Biblis entfernt, fand ein Adventssingen statt.
- Sie reden nur von der Sache, wir reden von den Menschen.
Während diese Menschen feierten, während sie atmeten, sich freuten, war 15 Stunden lang der Größte Anzunehmende Unfall in ihrer Nähe möglich.
Nur noch ein weiteres technisches Versagen, und die nachfolgenden Rohrleitungen in Biblis A wären geplatzt, der Kern des Atomreaktors hätte schmelzen können.
Was hätten Sie, Herr Töpfer, und was hätte der Hessische Umweltminister, der Herr Weimar, getan, wenn auch die zweite Barriere in Biblis A gefallen wäre? Die Wahrheit ist: Sie hätten nichts mehr tun können. Sie wissen, es gibt nichts, was der Katastrophenschutz im Umkreis von 25 km überhaupt noch für die Menschen tun kann, geschweige denn darüber hinaus. Innerhalb weniger Tage würden Zehntausende von Menschen durch akutes Strahlensyndrom sterben. Und sie sterben elend. Darüber sollten Sie sprechen. Die Haare fallen aus. Der Körper zerfällt von innen wie durch einen schnellen Krebs. Sie kennen die Fotos von Nagasaki und Hiroshima. Hunderttausende würden in den folgenden Jahren an Leukämie und Krebs sterben.
Vor drei Monaten haben wir am Beispiel Ramstein erlebt, wie überfordert unser Katastrophenschutzsystem in einer solchen Katastrophe ist.
Wie wollen Sie Menschen nach dem atomaren GAU noch helfen können?
Im Umfeld von 30 km um Biblis leben mindestens 1 Million Menschen. Sie wissen, daß nach Tschernobyl im Umkreis von 30 km die Menschen evakuiert wurden. Wohin, Herr Töpfer, so frage ich Sie, wollen Sie die Menschen in Worms, in Ludwigshafen, in Mannheim, in Alzey, in Heidelberg, in Bensheim, in Darmstadt, in Riedstadt, in Großgerau, in Wiesbaden, im Rhein-Main-Gebiet, Frankfurt, evakuieren?
Die Wahrheit ist: Sie können nichts tun. Sie können sie nicht evakuieren. Selbst wenn Sie sie evakuieren könnten, was nicht möglich ist: In dieser Region wäre Leben nicht mehr möglich.
Das wissen wir nach Tschernobyl.
Sie sagen, Herr Töpfer: Ein solcher Störfall wird sich nach menschlichem Ermessen so nicht wiederholen. Die Anlage war einwandfrei. Die Menschen haben versagt. - Die Wahrheit ist, Herr Töpfer: Ihr System setzt den unfehlbaren, den perfekten, den fehlerfreien Menschen voraus.
Und den gibt es nicht. Deshalb ist in dem technischen System der Atomenergie das Inferno programmiert. Lernen Sie das doch, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wollen Sie warten, bis wirklich etwas passiert?
An die Adresse von Herrn Weimar, dem hessischen Umweltminister, sage ich: Sie haben der hessischen Bevölkerung die Wahrheit über die Gefahr verschwiegen, als Sie sie erfuhren. Und Herr Weimar kannte spätestens ab 17. Februar 1988, als der TÜV Bayern seine beunruhigenden Ergebnisse seinem Hause vorlegte, die Wahrheit. Wer aber Informationen verschweigt, die er über Gefährdungen besitzt, der läßt die Menschen schutzlos und der verletzt als Politiker seinen Amtsauftrag.
Wenn Sie, Herr Weimar, einen Funken von Anstand, Ehre und Gewissen haben, dann müssen Sie eingestehen: Sie haben in einer entscheidenden Stunde in Ihrer persönlichen Verantwortung versagt. Treten Sie zurück!
Ihnen beiden, Herr Töpfer und Herr Weimar, und Ihnen von der CDU/CSU und der FDP sage ich: Nehmen Sie sich ein Beispiel an Ihren Kolleginnen und Kollegen der CDU aus dem Kreis Bergstraße! Sie haben sich nicht an die Parteilinie gehalten. Sie haben im Kreistag mit der SPD und den GRÜNEN für das Abschalten von Biblis A gestimmt und damit für die Abkehr von der Atomenergie.
Haben Sie nichts aus Tschernobyl gelernt?  Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich höre die Worte gern, daß das Europäische Parlament mehr Rechte braucht. Aber diejenigen, die von seiten der Bundesregierung hierzu argumentieren, vergießen ein wenig Krokodilstränen; denn das, was sich heute zum Binnenmarkt entwikkelt, die 300 Gesetze, war absehbar, als die Einheitliche Europäische Akte beschlossen wurde. Wo war da Ihre Initiative, zusätzlich zu der Erweiterung der Kompetenzen der Gemeinschaft die Rechte des Europäischen Parlaments auszuweiten? Da wäre es notwendig gewesen, aber es ist nicht erfolgt.
Wer damals im Zusammenhang mit diesen Fragen nicht gekämpft hat,
dem kann man überhaupt nur noch glauben, wenn er wirklich mehr praktische Aktionen für mehr Rechte für das Europäische Parlament bringt. Ein solches Beispiel hat Alwin Brück vorhin genannt.
Der zweite Punkt: Hinter diesen verbalen Bekundungen zur Sicherung sozialer Rechte, die in der heutigen Debatte, die ich vollständig verfolgt habe, erfolgten, läuft natürlich eine ökonomische Strategie des Versuchs eines Gegenangriffs, eines Generalangriffs auf soziale Reformen. Dabei dient der europäische Binnenmarkt als Vorwand, um innenpolitische Ziele zu erreichen.
- Ich werde das jetzt gleich belegen.
Herr Kollege Haussmann hat heute morgen wie auch schon früher gesagt, die Wettbewerbsfähigkeit im Binnenmarkt erfordere es, die Unternehmenssteuern in der Bundesrepublik zu senken.
Er vergißt aber hinzuzufügen, daß in den EG-Ländern, in denen die Steuersätze niedriger sind, die Bemessungsgrundlage breiter ist. Das bedeutet, daß die Belastung der Unternehmen dort vergleichbar ist mit der Belastung in der Bundesrepublik.
Wer also so argumentiert, der muß sich den Vorwurf gefallen lassen, daß er die Europäische Gemeinschaft und den Binnenmarkt als Vorwand für seine schon immer vorhandenen innenpolitischen Ziele nutzt.
Der Kollege Graf Lambsdorff hat hier gesagt - lesen Sie es bitte im Protokoll nach - , daß der Binnenmarkt notfalls auch auf Normen und eine Liberalisierung des Kapitalverkehrs reduziert werden kann. Das

verengt das große Binnenmarktprogramm auf die reine wirtschaftliche Verflechtung. Die Einheitliche Europäische Akte ist mehr als nur wirtschaftliche Verflechtung. Sie ist der Versuch, die Europäische Gemeinschaft zu einer Umweltgemeinschaft, zu einer Sozialgemeinschaft und zu einer politischen Gemeinschaft zu machen.
Ein Binnenmarkt - das sei an die Adresse des Grafen Lambsdorff gesagt -, der der Wirtschaft die große Freiheit und den kleinen Leuten das große Risiko zuweist, ist mit uns als Sozialdemokraten nicht zu machen. Das muß Ihnen sehr deutlich sein.
An dieser Stelle möchte ich das Europa der Bürger und Bürgerinnen ansprechen, das heute in vielen Punkten auf der Tagesordnung steht. Was ist zur Gleichstellung von Frauen durch diese Bundesregierung wirklich gemacht worden? Das muß man heute, am 70. Jahrestag des Tages, an dem die Frauen das erste Mal den Deutschen Reichstag wählen konnten, einmal fragen.
Konkrete Pläne, wie die Gleichstellung der Frauen im Binnenmarkt vorangebracht werden soll, habe ich von dieser Bundesregierung noch nie gehört und das, obwohl die Europäische Gemeinschaft führend und fortschrittlich in bezug auf die Gesetzgebung zugunsten von Frauen ist. Es gab keine einzige gestartete, geschweige denn erfolgreiche Initiative zugunsten der Frauen in der EG von der deutschen Ratspräsidentschaft.
Sie selber war bei der Umsetzung des EG-Rechts in Verzug. Sie hat bis heute noch nichts unternommen, das arbeitsrechtliche EG-Anpassungsgesetz zugunsten der Frauen zu verändern. Nach wie vor ist es Tatsache, daß bei nachgewiesener Diskriminierung die Frau als Schadenersatz überhaupt nur den Ersatz des Portos bekommt. Ich sage an dieser Stelle: Ohne wirksame Schadenersatzpflicht wird die Benachteiligung von Frauen weiterhin als Kavaliersdelikt behandelt werden.
Wir verlangen ein wirkliches Gleichstellungsgesetz, das das arbeitsrechtliche EG-Anpassungsgesetz ablösen muß und das wirklich den Namen „Gleichstellung der Frauen" verdient.
Dabei kann sich die Bundesregierung auf EG-Recht beziehen; denn die EG-Kommission hat den Vorschlag der Umkehr der Beweislast vorgelegt. Was tut die Bundesregierung? Sie löst es in keiner Weise in irgendeiner Form ein.
Es sind noch mehr hehre Bekundungen heute hier erfolgt. Eines schmerzt mich besonders, liebe Kolleginnen und Kollegen, das sage ich - ich hoffe, der Ulli
Irmer stimmt mir zu - als eine ehemals im Europaparlament tätige Abgeordnete:
- Das kann ich Ihnen sagen: Im Europaparlament, gibt es nämlich genug gute Europäer; im Deutschen Bundestag könnten wir noch ein paar mehr gebrauchen. Das muß ich Ihnen ehrlich sagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Verflechtung, von der wir heute alle gesprochen haben, wächst. Der Nationalstaat ist ökonomisch immer weniger souverän; aber beim Wahlrecht - das sage ich jetzt an die Adresse der CDU/CSU - muß einer noch immer auf der nationalen Scholle kleben, damit er politisch mitentscheiden kann. Nichts anders ist es, wenn Sie das kommunale Wahlrecht für Ausländer und Ausländerinnen verweigern.
16 Millionen Menschen in der EG leben als Ausländer, 4 Millionen in der Bundesrepublik. Seit Jahren fordert das Europäische Parlament ein kommunales Wahlrecht für die EG-Bürgerinnen und -Bürger.
- Nein, Ihre christdemokratischen Kollegen. Fragen Sie sie doch einmal. Sie müssen mit denen mehr sprechen, dann wären auch Sie aufgeschlossener. Mit denen müssen Sie mehr diskutieren, weiß Gott.
Mit Stimmen der Christdemokraten haben sie sich dafür ausgesprochen, das kommunale Wahlrecht zu verwirklichen.
Die Europaunion, die Sie sonst doch immer so loben, die überparteilich ist, hat diese Bundesregierung aufgefordert, die vorgelegte Richtlinie der EG-Kommission zum kommunalen Wahlrecht für Ausländer und Ausländerinnen zu verwirklichen. Dieser Appell wird von uns aufs Deutlichste unterstützt.
Aber was ist passiert?
- Ulli, wenn ich das dazwischensagen darf, ich habe nicht mehr viel Zeit. Laß uns nachher beim Kaffee den Punkt besprechen.
Der Bundesfachausschuß der CDU hat im Dezember den Entwurf geändert, in dem er sich ursprünglich für die Einführung des kommunalen Wahlrechts in der EG auf Gegenseitigkeit ausgesprochen hat.
- Das ist drin gewesen, aber es ist gestrichen worden. Man darf rätseln, warum.
Wahrscheinlich - ich sage das mit allem Ernst - steht die klare Strategie dahinter - man weiß, welches Potential rechtsradikaler Stimmen vorhanden ist -,
daß man sich auch bei der Klientel beliebt machen und bleiben will, bei der Gerhard Frey mit seinem rechtsradikalen Rundbrief Stimmung macht. Die CDU/CSU will auch nach Strauß rechts alles abkassieren. Man warte auf das allgemeine Wahlrecht im Rahmen der Europäischen Union, so wird argumentiert. Habe ich richtig gehört? Schon vor 1992 sollen die Unternehmen im Rahmen des Binnenmarktes alle grenzüberschreitenden Erleichterungen haben, aber die europäischen Bürgerinnen und Bürger sollen ihre vollen politischen Rechte erst am Sankt-Nimmerleinstag, wenn die politische Union verwirklicht ist, erhalten? Das halte ich für völlig unakzeptabel.
An die Regierung gerichtet, sage ich: Europäische Gesinnung, Herr Kollege Genscher, Herr Außenminister, erkennt man nicht an den großen Worten auf internationalen Konferenzen oder im Deutschen Bundestag, sondern europäische Gesinnung erkennt man daran, wie human die Bundesregierung ihre praktische Ausländerpolitik gestaltet, wie sie dazu beiträgt, sich gegenüber Ausländern und Ausländerinnen in der Bundesrepublik zu verhalten und ob sie dazu beiträgt, endlich dazu beiträgt, daß EG-Bürgerinnen und -Bürger in allen politischen Bereichen mitentscheiden können.
Ich danke Ihnen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Hintergrund der CDU-Kampagne in Hessen, die wir heute diskutieren, ist, daß der CDU in Scharen die Leute weglaufen, bei den Kommunalwahlen in Hessen wie auch bei den Landtagswahlen im letzten Jahr.
Das hat gute Gründe. Denn die stoltenbergsche Finanz- und Steuerpolitik belastet gerade die hessischen Gemeinden in den nächsten Jahren mit rund drei Milliarden DM.
Das heißt weniger Geld für Kindergärten, für Turnhallen und für Vereine. Da sich Bundesregierung und Landesregierung aus dem sozialen Wohnungsbau verabschiedet haben, fehlen in Hessen rund 55 000 Wohnungen für Menschen, die preiswerten Wohnraum suchen.
Es bleibt festzuhalten: Schuld an Wohnungsnot sind nicht Ausländer, sind nicht Aussiedler, sind nicht Asylbewerber, sondern Schuld sind eine Bundesregierung und eine Landesregierung, die noch bis vor wenigen Tagen meinten, das Problem aussitzen zu können, und die nichts tun und die die Gemeinden im Stich lassen.
Spätestens seit den Berliner Wahlergebnissen hätte die CDU/CSU Umdenken und zur Änderung ihrer kaltherzigen Politik kommen müssen. Aber sie ist zu neuem Denken unfähig. Sie ist altem Denken verhaftet. Und altes Denken heißt in Deutschland allemal: eine Minderheit suchen, eine Gruppe im Inneren zum „Feind" erklären und dann alle Aggressionen und alle Ängste auf sie lenken.
Wir wissen, wohin solche Methoden führen können. Deshalb sagen wir auch hier: Wehret den Anfängen.
Wer die Anzeigenkampagne, die Plakataktionen, die Parolen der hessischen CDU in den letzten Tagen gesehen und erlebt hat, der spürt: Hier hat sich eine Partei, die das C im Namen trägt, all ihrer Werte christlicher Nächstenliebe entäußert.
Hier hat eine Partei, die das C im Namen trägt - wie Heiner Geißler es zu Recht ausdrückte - , ihre Seele verloren. Hier ist eine Partei, die das C im Namen trägt, mit dem hessischen Ministerpräsidenten Wallmann an der Spitze eine Gesinnungskoalition mit Rechtsextremisten eingegangen, weil sie glaubt, dabei Stimmen abstauben zu können.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat am 19. Januar 1989 zusammen mit SPD und FDP für das Wahlrecht der EG-Bürger und -Bürgerinnen auf kommunaler Ebene gestimmt. Jetzt will sie davon nichts mehr wissen.
Aber es muß festgehalten werden: Die CDU war auch schon vorher dafür, daß bei wechselseitiger Anerkennung das Ausländerwahlrecht für EG-Bürger und -Bürgerinnen verwirklicht wird. Daraus wird ersichtlich: Die CDU-Kampagne in Hessen gegen das kommunale Wahlrecht für Ausländer ist nicht nur gefährlich, falsch und unchristlich,
sie ist auch verlogen, weil Sie hier dafür gestimmt haben, Herr Dregger, aber zu Hause eine schlimme Kampagne in Gang setzen.
Das wäre ja noch schöner: Im Rahmen des zu verwirklichenden Binnenmarkts wollen Sie die Mobilität der Menschen fördern. Wer dann aber so modern und mobil ist, der soll zum Dank dafür seine politischen Rechte verlieren. Das kann doch wohl nicht wahr sein. Der darf seine politischen Rechte gerade nicht verlieren.
Ich sage Ihnen: Am 18. Juni 1989 ist die Europawahl. Europäische Gesinnung zeigt sich nicht in hehren Worten vier Wochen vor dem Europawahltag,
sondern sie zeigt sich daran, wie anständig, wie menschlich und wie christlich wir den Europäern auf unserem eigenen Boden begegnen. Das sollten Sie sich merken.
Deshalb sagen wir an die Adresse der hessischen CDU: Hören Sie auf die Evangelische Kirche in Hessen und Nassau, die durch ihren Kirchenpräsidenten Spengler die CDU vor der Emotionalisierung der Diskussion gewarnt hat. Hören Sie auf besonnene CDUGemeindevertreter wie Erika Fachinger aus Limburg, die ihrer eigenen Partei, der CDU, vorwirft, ihre Parolen seien unvereinbar mit dem christlichen Menschenbild. Hören Sie auf Europa-Union und jüdische Gemeinden in Hessen, die mit Sorge auf das Schüren von Fremdenfeindlichkeit blicken.
Wie kann eine Partei wie die hessische CDU so tief sinken? Hat denn die CDU nach der Barschel-Affäre nicht gelobt, daß das Ziel des Machterhalts nicht alle Mittel heilige? Haben Sie vergessen, daß die CDU das gesagt hat?
Ich bin überzeugt: Die Menschen, die unter der verfehlten Politik, der Gesundheits-, Wirtschafts- und Steuerpolitik der Bundesregierung,
unter dem Betondenken des Verteidigungsministers zu leiden haben, werden sich in Hessen nicht von ihrem Ziel ablenken lassen. Sie werden sich alle zusammenfinden und mit ihrem Votum am 12. März 1989 in Hessen ein Signal setzen für eine bürgernahe Kommunalpolitik, ein Signal für den Wunsch nach einem sozial gerechten, fortschrittlichen und weltoffenen Hessen, für ein Hessen der Mitmenschlichkeit und nicht der Kaltherzigkeit. Sie werden auch ein Signal in Richtung an die Bundesregierung in Bonn setzen. So lassen Menschen nicht mit sich umspringen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das war eine Rede, die wir in ihrem außenpolitischen Teil gerne gehört haben, weil viele unserer sozialdemokratischen Positionen darin wiederzufinden waren. Ich denke, die historische Redlichkeit gebietet, auch zu sagen, daß die Entwicklung, was die europäische Perspektive anlangt, die hier als Möglichkeit aufgezeigt worden ist, ohne die sozialdemokratische Ost- und Entspannungspolitik Willy Brandts und ohne den KSZE-Prozeß so nicht hätte zustande kommen können.
Insofern wäre es vielleicht schön gewesen, Herr Dr. Dregger, wenn Sie auch ein Wort der Selbstkritik zum damaligen Verhalten in bezug auf die KSZE und Ihrem Abstimmungsverhalten dazu gesagt hätten.
Ein Zweites - das will ich auch kritisch anmerken - : Europäische Gesinnung zeigt sich nicht nur in den Visionen, die wir für die großen weltpolitischen Perspektiven entwickeln, sondern europäische Gesinnung zeigt sich auch darin, wie wir auf unserem Boden mit unseren europäischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern umgehen.
Ich hätte von Ihnen, Herr Dr. Dregger, gerne auch ein Wort der Selbstkritik oder der Zurücknahme von Äußerungen gehört, daß Ausländer auf unserem Boden keine Mitbürger seien, sondern daß sie Gäste seien - so haben Sie es ausgedrückt. Wir sagen: Die Menschen, die auf unserem Boden leben, die hier bei uns sind, sind unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger. - Das ist für uns europäische Gesinnung und europäische Grundhaltung.
Ich hätte gerne von Ihnen auch ein Wort dazu gehört, daß die CDU in Hessen mit der Übernahme rechtsextremer Agitation im hessischen Kommunalwahlkampf - Stichworte: Frankfurt und NPD - rechtsextreme Positionen großgeredet
und salonfähig gemacht hat.
Ich erinnere daran, daß die NPD in Frankfurt gesagt hat, die CDU plagiiere ihre Forderungen.
Ich sage das deshalb, weil wir in diesem Europawahlkampf mit den Rechtsextremen massiv zu tun haben.
Wir stellen den subjektiv guten europapolitischen Willen mancher Regierungsmitglieder und auch manche Erfolge im europapolitischen Bereich nicht in Frage. Wir müssen aber auch sagen - dafür hat es heute morgen wieder einmal ein unrühmliches Beispiel gegeben - : Daß es verbreitete Ängste in der Bevölkerung gegenüber dem EG-Binnenmarkt gibt, hängt nicht mit dem EG-Binnenmarkt zusammen, sondern hängt mit einer Reihe europapolitischer Fehlleistungen der Bundesregierung zusammen
und u. a. mit der Tatsache, daß Mitglieder dieser Bundesregierung allzuoft die Europäische Gemeinschaft als Ausrede für unsoziale Politik vorschieben. Herr Blüm hat heute morgen ein schreckliches Beispiel dafür geliefert.
Wer die Gesundheitspolitik dieser Bundesregierung als Notwendigkeit für den Einstieg in den EG-Binnenmarkt darstellt, der demotiviert die Menschen in dieser Bundesrepublik geradezu,
zur Europawahl zu gehen.
Im übrigen, wer die Europäische Gemeinschaft und die Notwendigkeit des Binnenmarkts so geringschätzt, daß er ausgemusterte Minister dieser RegieFrau Wieczorek-Zeul
rung zur EG-Kommission schickt, der darf sich nicht wundern, wenn sich die Wertschätzung der Europäischen Gemeinschaft in der Bevölkerung noch in Grenzen hält.
Wer sich nach außen den Anschein des europäischen Umweltmusterknaben gibt, sich dann aber dabei erwischen lassen muß, etwa 18 Verfahren der Europäischen Kommission wegen Verletzung geltenden EG-Umweltrechts -  Nein, Ulrich Irmer, in der augenblicklichen Situation nicht. Ich muß auf die Zeit Rücksicht nehmen.
Wer sich also mit etwa 18 Verfahren vor dem Europäischen Gerichtshof wegen Verletzung geltenden EG-Rechts durch die nationale Gesetzgebung konfrontiert sieht, der muß sich den Vorwurf gefallen lassen, sich selbst schön- und die Europäische Gemeinschaft schlechtgeredet zu haben.
Nein, wenn die Europäische Gemeinschaft dieser Bundesregierung und den sie tragenden Parteien überlassen bliebe, gäbe es weniger Anlaß zur Ermutigung. Es ist gut, daß es das Europäische Parlament gibt, denn Anstand und Ehrlichkeit gebieten, daß die Bundesregierung auch heute hier sagt: Daß z. B. überhaupt ein Beschluß des EG-Ministerrats zum umweltfreundlichen Auto und zu besseren Abgaswerten zustande gekommen ist, ist nicht das Ergebnis der Tätigkeit dieser Bundesregierung, sondern es ist dem Europäischen Parlament zu danken, das die EG-Kommission in diesen Fragen überzeugt hat und dann vom Ministerrat nur noch einstimmig hätte überstimmt werden können. Deshalb ist an dieser Stelle, auch wenn wir uns die Zeitfaktoren anders gewünscht hätten, ein großes Lob dem Europäischen Parlament, der Sozialistischen Fraktion
und dem zuständigen Berichterstatter Kurt Vittinghoff auszusprechen, denn er hat geschafft, was mehrere Bundesregierungen nicht hingebracht haben.
- Daran können Sie sich ein Beispiel nehmen, Herr von Schorlemer. Das haben Sie noch nicht hingekriegt.
Damit bin ich bei einer zentralen Forderung der SPD-Bundestagsfraktion - Herr Dr. Dregger, wir würden uns freuen, wenn Sie insoweit das in die Praxis umsetzen würden, was Sie zum Europäischen Parlament gesagt haben - : Wir wollen, daß die Rechte, die Kompetenzen, die Zuständigkeiten des Europäischen Parlaments gestärkt werden. Deshalb haben wir heute zu dieser Debatte einen Antrag vorgelegt. Wir bitten, darüber heute abzustimmen. Wir sind der Meinung, daß das Europäische Parlament der wirkliche Motor für ökologischen, für sozialen und demokratischen Fortschritt ist. Deshalb braucht es alle
Rechte, die einem von der Bevölkerung gewählten Parlament wirklich zustehen.
Der Grundfehler ist nämlich, daß der Deutsche Bundestag bei der Ratifizierung der Römischen Verträge 1957 seine Zustimmung nicht von parlamentarischer Mitbestimmung und Kontrolle der Gemeinschaftspolitik abhängig gemacht hat. Im Ministerrat, in der Vertretung der Regierungen, ist es deshalb zu einer Machtanhäufung gekommen, die allen demokratischen Grundsätzen Hohn spricht.
Es ist schön, Perestroika und Glasnost da zu bejubeln, wo es uns nichts kostet. Machen wir doch beim Ministerrat Ernst mit Perestroika und Glasnost. Glasnost: Der Ministerrat soll öffentlich tagen, damit europäische Bürger und Bürgerinnen sehen können, was dort entschieden wird.
Perestroika: Das Europäische Parlament braucht Gesetzgebungsbefugnisse, die gleichgewichtig neben dem Ministerrat sein müssen. Da geht es um wirkliche Veränderungen, die einfach notwendig sind, wenn dieses Parlament die europäischen Bürger und Bürgerinnen in ihren Interessen angemessen vertreten soll.
Die Situation, vor der wir uns jetzt befinden, ist unerträglich: Zur Verwirklichung des EG-Binnenmarktes gibt es 300 Gesetze, die unter Ausschluß realer parlamentarischer Entscheidungen sowohl bei uns im Bundestag als auch im Europäischen Parlament verabschiedet werden. Die Entscheidungen über die Fragen, wie viele Verbraucherrechte Menschen in der Europäischen Gemeinschaft und bei uns z. B. bei der Liberalisierung des Kapitalverkehrs oder der Dienstleistungen erhalten, welche Steuersätze verwirklicht werden, können nicht einem öffentlich unkontrollierten Gremium wie dem Ministerrat überlassen bleiben. Deshalb sagen wir: Schluß mit den wohlfeilen Erklärungen zu den Rechten des Europäischen Parlaments. Stimmen Sie unseren präzisen Forderungen zu, die wir heute vorgelegt haben.
Wir sagen: Gleichgewichtige Gesetzgebungsbefugnis für das Europäische Parlament neben dem Ministerrat. Das Parlament soll künftig den Präsidenten der EG-Kommission wählen können und ihm damit verpflichtet sein. Schluß damit, daß die Regierungen das unter sich ausmuscheln.
Das Europäische Parlament soll alle Haushaltsbefugnisse erhalten, die sich auf alle Ausgaben beziehen, vor allem aber auch auf die Agrarausgaben. Da ist es nämlich besonders notwendig.
Internationale Abkommen sollen der Zustimmung des Europäischen Parlaments bedürfen.
Wir wollen, daß das Europäische Parlament spätestens bis zur Halbzeit der neuen Legislaturperiode
konkrete Vorschläge zur Reform der EG-Verträge entwickelt und daß diese die Grundlage für eine parlamentsfreundliche Reform der EG-Verträge werden. Das wollen wir bis Ende 1991 erreicht haben. Deshalb bitte ich Sie sehr: Stimmen Sie unserem Antrag zu. Das ist nämlich ein Test dafür, ob Sie es mit Ihren Forderungen ernst meinen oder ob sie nur drei Tage vor den Wahlen zum Europäischen Parlament im Deutschen Bundestag wolkig vertreten werden.
Im letzten Jahrhundert gab es bei der Einigung der deutschen Kleinstaaten die Alternative: parlamentarisch über die Paulskirche oder obrigkeitsstaatlich über Preußen. Die Geschichte hat zugunsten der obrigkeitsstaatlichen Einigung entschieden. In diesem Jahrhundert stehen wir vor der Frage: Parlamentarische Einigung über das Europäische Parlament oder obrigkeitsstaatlich über den Ministerrat unter Ausschluß parlamentarischer Entscheidung? Wir fordern Sie auf: Tragen Sie dazu bei, daß in diesem Jahrhundert die demokratische, parlamentarische Einigung Europas obsiegt.
In den letzten Wochen und Monaten - jetzt schließe ich an das an, was mein Vorredner vorhin in der Diskussion angesprochen hat - leuchtet eine Vision von Europa auf, die in unserer Zeit Wirklichkeit werden könnte: ein Europa, das die SPD meinte, als sie nach den Leiden des Ersten Weltkrieges 1925 die Vereinigten Staaten von Europa forderte und damit alle ost- und westeuropäischen Staaten meinte, ein Europa, für das Menschen in den Gefängnissen und Konzentrationslagern des Nationalsozialismus gelitten haben und gestorben sind, ein Europa, das heute in der Europäischen Gemeinschaft, im Europäischen Parlament, zeigt, daß Sicherheit nicht durch Waffen und Militär, sondern durch Zusammenarbeit entsteht, ein Europa, das seine Konflikte friedlich und zivilisiert austrägt, nicht durch militärische Schlachten, sondern notfalls durch Redeschlachten, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist unser Ansatz. So müssen europäische Einigung und Zusammenarbeit sein.
Wir haben eine Europäische Gemeinschaft, die durch ihre Offenheit für die Kooperation mit den osteuropäischen Ländern bereits jetzt - dabei ist das Europäische Parlament vorangegangen - ein Geflecht der Zusammenarbeit über die Blockgrenzen hinweg entwickelt hat. Es gibt heute Kooperationsverträge zwischen der Europäischen Gemeinschaft und Ungarn, der CSSR und demnächst mit der Sowjetunion.
Wir haben eine Vision von Europa, das seine Aufspaltung überwindet und gesamteuropäische Institutionen schafft. So wie es heute undenkbar ist, daß zwischen Deutschland und Frankreich jemals wieder ein Krieg ausgetragen wird, um wirtschaftliche oder andere Konflikte scheinbar zu lösen, so muß es undenkbar sein, daß zwischen west- und osteuropäischen Ländern jemals wieder ein Krieg entsteht. Deshalb ist auch keine Grundlage für Aufrüstung und für all diese
Dinge, die uns jahrzehntelang hohe Kosten gebracht haben, vorhanden.
Diese Verpflichtung, die Aufspaltung zu überwinden, ist eine besondere Verpflichtung der Deutschen. Denn die Aufspaltung Europas in Militärblöcke ist das Ergebnis des Zweiten Weltkrieges, der vom HitlerFaschismus entfesselt worden ist. Es ist unsere Pflicht als Deutsche, einen Akt der Wiedergutmachung an einem Kontinent zu leisten, der durch diese Schuld des Hitler- Faschismus aufgespalten worden ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, angesichts dieser Perspektiven wäre es eine schreckliche Vorstellung, wenn bei dieser Chance zu europäischer Versöhnung und Verständigung Rechtsextreme ins Europäische Parlament einzögen. Unser Appell geht deshalb an dieser Stelle an die Bürgerinnen und Bürger in der Bundesrepublik. Gehen Sie am 18. Juni zur Wahl, und tragen Sie mit hoher Wahlbeteiligung dazu bei, daß Rechtsextreme nicht im deutschen Namen im Europäischen Parlament sitzen!
Je höher die Wahlbeteiligung ist, um so geringer sind die Chancen, daß diese Gruppierungen die 5-%-Hürde überspringen. Das Europa von morgen dürfen wir nicht den Ewiggestrigen überlassen.
Wir haben erlebt, wie Haß gegen Minderheiten und gegen andere Nationen und Fremdenfeindlichkeit Europa ins Verderben gestürzt haben. Wir brauchen ein Europa der guten Nachbarschaft, der friedlichen Zusammenarbeit und der Völkerverständigung nach außen und - ich füge hinzu - auch nach innen.
Vielen Dank.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es steht natürlich jeder Fraktion frei, bei Abstimmung über diesen Antrag getrennte Abstimmung zu den einzelnen Punkten zu beantragen. Die Frage des gleichgewichtigen Gesetzgebungsrechtes des Europäischen Parlamentes gegenüber dem Ministerrat ist eine Forderung
- da Sie der Debatte heute morgen nicht zugehört haben, wären Sie jetzt besser still; das würde ich Ihnen sehr empfehlen -, die alle Parteien in diesem Hause in ihren Programmen haben.
Im übrigen haben wir als SPD-Fraktion hier einen Antrag eingebracht, der in diesen konkreten Fragen Aufforderungen an das Europäische Parlament und an die Bundesregierung richtet und sagt: Auf der Basis dieser Vorschläge soll es eine parlamentsfreundliche Reform der EG-Verträge geben. Diesem Auftrag, lieber Uli Irmer - jetzt sage ich auch „Sie" -, könnten auch Sie zustimmen.
Ich halte es für ganz wichtig, daß wir in dieser Debatte heute nicht nur allgemeine hehre Erklärungen abgeben, sondern einen konkreten Auftrag geben; denn, Uli Irmer, du weißt genausogut wie ich: Jede Bundesregierung hat aus dem Kompetenzverlust des nationalen Parlamentes Machtgewinn gezogen, und sie wird diesen Machtgewinn ohne den Auftrag unseres Parlamentes und ohne parlamentarischen Druck nicht abgeben. Es geht darum, daß wir als Deutscher Bundestag heute ein klares Votum abgeben und das Europäische Parlament in dieser Frage unterstützen.
Ich danke Ihnen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Aus dem, was Herr Böhm hier gesagt hat, geht hervor, daß er nicht verstanden hat, worum es in Bad Hersfeld ging.
In Bad Hersfeld ging es nicht um die Frage, ob ein Sozialdemokrat oder CDU-Mann Bürgermeister wird, es ging nicht um parteipolitische Fragen, sondern es ging um die Frage, ob die demokratischen Parteien die Rechtextremisten politisch isolieren, ja oder nein.
Und die CDU hat da versagt.
Es ging zweitens um die Frage, welche Rolle der Staatssekretär Stanitzek dabei gespielt hat.
Es ging drittens um die Frage, ob sich die CDU-Basis an den Abgrenzungstexten ihrer Oberen orientiert. Das hat sie nicht.
Jetzt, liebe Kolleginnen und Kollegen, sage ich Ihnen: Das gemeinsame Stimmverhalten von CDU und NPD in Bad Hersfeld war kein Betriebsunfall. Im Kreis Wetterau - hören Sie gut zu - , in der Gemeinde Wölfersheim, wo die NPD bei den hessischen Kommunalwahlen 1989 17,5 % der Stimmen erhalten hatte, stimmte die CDU am 17. April 1989 mit der NPD für eine Änderung der Hauptsatzung, um so den Rechtsextremisten zu Sitz und Stimme im Gemeindevorstand zu verhelfen und dort eine Mehrheit gegen die SPD zu erreichen.
Der Titel in den örtlichen Zeitungen: „Union unterstützt NPD-Vorschlag - CDU will NPD Chance geben" . Die FAZ - hören Sie gut zu - hat das am 20. April 1989 folgendermaßen kommentiert:
Das Verhalten von CDU-Abgeordneten in Wölfersheim und Gelnhausen scheint geeignet, Wasser auf die Mühlen derjenigen zu gießen, die der Union im allgemeinen und mit Blick auf den Kommunalwahlkampf im besonderen unterstellen,
kaum Berührungsängste mit den wiedererstarkten Rechtsextremisten zu haben. Es bedarf kaum Phantasie, um sich auszumalen, wie argwöhnische Beobachter im Ausland auf die Nachricht reagieren werden, daß wenige Monate vor der 50. Wiederkehr des Kriegsausbruchs Mitglieder einer Partei, die in Bonn Regierungsverantwortung trägt, mit der NPD an einem Strang ziehen.
Wo war da das Machtwort
des hessischen Ministerpräsidenten und CDU-Vorsitzenden Walter Wallmann
und des Bundesvorsitzenden der CDU, Kohl? Erfolgt es nur, wenn die CDU bundesweit erwischt worden ist und es öffentlich gemacht worden ist? Das scheint so. Die CDU muß deshalb mehr tun, als nur mit SPD und GRÜNEN zusammen Herrn Boehmer in Bad Hersfeld abzuwählen. Walter Wallmann muß sich von seinem Staatssekretär Stanitzek trennen, der im Innenministerium für den Schutz der Verfassung in Hessen zuständig wäre
und statt dessen in Bad Hersfeld offensichtlich mit der NPD auf Mehrheiten kalkuliert hat.
Das ist ein absoluter politischer Skandal.
Jetzt, liebe Kolleginnen und Kollegen, - - Herr Präsident -  Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will an dieser Stelle noch ein Wort sagen. Die Gleichsetzung von Nazis und Kommunisten ist offensichtlich falsch. Das hat schon Herr Kohl bei seinem peinlichen Vergleich zwischen Gorbatschow und Goebbels spüren müssen.
Wenn Sie hierherkommen und sagen: „Keine Bündnisse mit den GRÜNEN" :
Mein Gott, in Mühltal im Kreis Darmstadt Dieburg gibt es ein schwarz-grünes Bündnis. Sie haben doch überhaupt keine Hemmungen, wenn es um die politische Macht geht, überhaupt keine Hemmungen in diesen Fragen.
Nun versuchen Sie auch noch die DKP anzusprechen. Sie ist in der Bundesrepublik zu Recht bedeutungslos. Die CDU kann sich aber nicht hinter einer solchen Splitterpartei verstecken,
um Absprachen mit den stark gewordenen Rechtsextremisten zu verharmlosen.
Ich sage an dieser Stelle klar:
Wer sich nicht klar zu der Frage der Menschenrechte und der Situation in der DDR und zu politischem Pluralismus äußert, kann auch örtlich nicht Partner der SPD sein.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Fraktion hat bereits heute morgen bei der Diskussion über die eingebrachten Anträge Punkte zur Bewertung des Gipfels in Straßburg vorgebracht. Ich will die wichtigsten Punkte bei der Bewertung dieses Gipfels für unsere Fraktion hier noch einmal nennen.
Erstens. Wir halten es für unerträglich, daß Bundeskanzler Kohl auch beim europäischen Gipfel kein klärendes Wort zur polnischen Westgrenze gefunden hat.
Ich will an dieser Stelle sagen, weil wir dazu beitragen müssen, das zu verbreiten - ich empfehle es den Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU- und der FDP-Fraktion und auch der Regierung zur Lektüre - : Das Europäische Parlament hat gestern einen Beschluß gefaßt, in dem es die deutsche Bundesregierung auffordert, unmißverständlich klarzustellen, daß die polnische Westgrenze von ihr anerkannt wird.
- Entschuldigung, diskutieren Sie doch einmal mit Ihren europäischen Kolleginnen und Kollegen von der EVP-Fraktion; denn diese haben einem solchen Antrag zugestimmt. Sie spüren vielleicht mehr als Sie hier, daß es Ängste und Besorgnisse vor einer möglichen großdeutschen Restauration gibt. Die spüren das sehr viel deutlicher.
- Sagen Sie das bitte dem Herrn Kohl.
Zweitens. Es ist unakzeptabel, wenn der CDU-Generalsekretär, Rühe, sagt, wir brauchten in Fragen, die die deutsch-deutsche Zusammenarbeit und die Konföderation und die Föderation anlangen keine Abstimmung mit unseren europäischen Nachbarn. Liebe Kolleginnen und Kollegen, haben Sie gesehen: Das Schengener Abkommen ist geplatzt?
- Jedenfalls die Unterzeichnung ist verschoben worden. Warum ist sie verschoben worden? Weil unsere europäischen Nachbarn Sorge haben, wie sich die Frage der neu gewonnenen Freizügigkeit der Bürger aus der DDR auf ihre eigenen Länder auswirken. Von daher ergibt sich von selbst: Wer deutsche Interessen wahrnimmt, muß sie mit dem europäischen Nachbarn absprechen und muß solche Konzeptionen gemeinsam diskutieren.
- Frau Hellwig, wir kennen uns doch. Ich weiß genau, daß Sie solche Positionen eigentlich teilen.
Drittens. Ich muß ehrlich sagen: Ich halte es für unerträglich, daß der Beginn der Arbeit der Regierungskonferenz zur Wirtschafts- und Währungsunion aus rein wahltaktischen Gründen auf Anfang des nächsten Jahres verschoben worden ist. Madame Cresson, die französische Europaministerin, hat im Auswärtigen Ausschuß gesagt, das sei mit Rücksicht auf die deutsche Bundesregierung bzw. auf den Wahltermin so gemacht worden.
Ich halte das für unerträglich. So hängt man sich an Rep-Stimmen. So schafft man jedenfalls keine europäische Gesinnung. Ich glaube, das muß ganz klar sein.
Viertens. Die Charta sozialer Grundrechte ist angesichts der gesamten sonstigen europapolitischen Diskussionen und der ost- und deutschlandpolitischen Erklärungen etwas untergegangen. Aber eines ist klar: Von dieser Charta sozialer Grundrechte kann man nicht erwarten, daß das, was da beschlossen worden ist, in irgendeiner Form praktische Auswirkungen hat. Vor allen Dingen ist der Zeitrahmen völlig weggefallen. Der Zeitrahmen hat aber vorgesehen, daß es gemeinsam, mit der Verwirklichung des europäischen Binnenmarktes auch ein soziales Europa gibt. Dadurch, daß der Zeitrahmen jetzt weggefallen ist, ist zu erwarten, daß der Binnenmarkt verwirklicht wird, daß aber all das, was zu seiner sozialen Ausgestaltung notwendig ist, unerträglich verschoben wird.
Deshalb sagen wir an dieser Stelle: Wir unterstützen das Europäische Parlament, dort auch mit seiner Mehrheit von Sozialdemokraten und Christdemokraten. Diese meinen: Notfalls muß man einen Teil der Richtlinien zum Binnenmarkt blockieren, damit das soziale Europa durch solche Regierungschefs und Minister nicht vergessen wird.
Letztlich ist bei dieser Charta sozialer Grundrechte keinerlei rechtsverbindliche Regelung beschlossen worden, so daß wir jetzt auf das angewiesen sind, was
uns als entsprechendes Aktionsprogramm vorliegen wird. Von diesem Aktionsprogramm werden wir dadurch, daß die Zeitfrist entfallen ist, dann erst in den nächsten Monaten oder vielleicht sogar erst in den nächsten Jahren hören.
Wir wollen also, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß bei der Regierungskonferenz, die im nächsten Jahr stattfindet, erstens die Wirtschafts- und Währungsunion, zweitens eine wirkliche Sozialcharta mit Konsequenzen und drittens eine Erweiterung der Rechte des Europäischen Parlaments zustande kommen; denn eine Erweiterung der Kompetenzen der EG ohne mehr Rechte für das Europäische Parlament führt nicht zu mehr Demokratie.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Fraktion möchte diese Europadebatte gerne nutzen, um die Ergebnisse des europäischen Gipfels in Straßburg kritisch zu bewerten; denn es ist eigentlich merkwürdig, daß wir zu diesem Gipfel von seiten der Bundesregierung in diesen Tagen keine Regierungserklärung erleben.
- Ja.
Die Staats- und Regierungschefs haben beim europäischen Gipfel in Straßburg festgestellt, daß das Zusammenwachsen der beiden deutschen Staaten in den Prozeß des Zusammenwachsens Europas eingebettet sein müsse, und zwar sowohl in bezug auf die Europäische Gemeinschaft als auch in bezug auf die gesamteuropäische Sicherheitszusammenarbeit. Damit hat der Europäische Rat eindeutig auf den wahltaktisch bedingten Alleingang des Bundeskanzlers und seine unklare Haltung zur polnischen Westgrenze geantwortet, die bei unseren Nachbarn im Westen wie im Osten Mißverständnisse und Mißtrauen ausgelöst haben. Ich sage ganz klar an dieser Stelle: Derartige Alleingänge schaden der Sache aller Deutschen.
Noch mehr schadet der Sache aller Deutschen, wer immer noch Unklarheit in der Frage der polnischen Westgrenze zuläßt. Wer sich in dieser Frage nicht klar die Entscheidung des Deutschen Bundestages zu eigen macht, mit der die bestehende polnische Westgrenze anerkannt wird, der schürt Ängste vor einer großdeutschen Restauration.
Es ist schon schlimm genug, liebe Kolleginnen und Kollegen - da bitte ich insbesondere diejenigen, die von seiten der CDU/CSU-Fraktion präsent sind, genau zuzuhören - , daß die deutsche Bundesregierung gestern - gestern, betone ich - vom Europäischen Parlament mit folgender Passage aufgefordert werden mußte, endlich unzweideutig die polnische Westgrenze anzuerkennen:
Der Beschluß des Europäischen Parlaments, den ich hier zitiere, lautet folgendermaßen:
Das Europäische Parlament ist der Auffassung, daß die Respektierung der Grenzen, wie sie aus der Gebietsregelung nach dem Zweiten Weltkrieg hervorgegangen sind, insbesondere der Oder-Neiße-Grenze, einen grundlegenden Aspekt der europäischen Sicherheit darstellt. Das Europäische Parlament appelliert an die Regierung der Bundesrepublik Deutschland, diese Grenzen unverzüglich und unzweideutig anzuerkennen und nicht das Schreckgespenst eines Deutschlands, das seine Grenzen von 1937 fordert, heraufzubeschwören.
Dem ist nichts hinzuzufügen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Eine verantwortliche deutsche Bundesregierung darf aber auch nicht den leisesten Zweifel aufkommen lassen, daß sie die Fragen des engen Zusammenwachsens der beiden deutschen Staaten nicht mit den europäischen Nachbarn abstimmen wolle. Äußerungen wie die von CDU-Generalsekretär Rühe, wir brauchten uns mit unseren europäischen Nachbarn nicht abzustimmen, machen deutlich, daß hier nicht für die Zukunft Deutschlands und Europas vorgeplant wird, sondern für den heimischen Vorwahlkampf am rechten Rande. Diese Äußerungen sind im übrigen auch sachlich falsch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie wissen alle sehr genau: Daß das Schengener Abkommen, das die Freizügigkeit zwischen mehreren EG-Mitgliedsstaaten vorsah, faktisch gescheitert ist, hängt doch damit zusammen, daß unsere Nachbarn z. B. Sorge haben, daß die gewonnene neue Freizügigkeit von Deutschen aus der DDR bedeuten könnte, daß es mehr Freizügigkeit auch in ihren Ländern von seiten dieser Bürger aus der DDR geben könnte. Da wird doch sehr deutlich, daß Abstimmung auch im Interesse der Deutschen aus der DDR dringend notwendig ist.
Im übrigen, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat die deutsche Geschichte schmerzhaft gezeigt, daß alle diejenigen, die Deutschland über alles und damit über alle seine Nachbarn setzen wollten, unserem Land unermeßlichen Schaden zugefügt haben.
Die deutsche Geschichte hat gezeigt, daß nur der ein wirklicher Patriot ist, der mit seinen Nachbarn in Ost und West friedliches Zusammenleben praktiziert, weil er nur damit seinem eigenen Volk am besten nutzt.
Wenn also die Pläne zum deutsch-deutschen Zusammenwachsen ernst gemeint sind, dann müssen sie in den Prozeß europäischer Integration eingefügt sein. Nur eine starke Europäische Gemeinschaft kann einen starken Beitrag zum Aufbau des neuen Europa leisten; nur eine starke Europäische Gemeinschaft hat überhaupt die wirtschaftliche und politische Kraft, den Reformländern in Osteuropa und der DDR wirksam Unterstützung zu leisten.
Diesem Prozeß der Stärkung der europäischen Integration und der Vertiefung hat die Beschlußfassung zur Charta sozialer Grundrechte von seiten des Europäischen Rates in keiner Weise Rechnung getragen. Die jetzt beschlossene Erklärung ist eine bloße Absichtserklärung zu elft. Auch hier empfehle ich den Kollegen, die angetreten sind, sie zu verteidigen, sich die Beschlußfassung des Europäischen Parlamentes einschließlich der christdemokratischen Fraktion von gestern anzusehen.
Die Erklärung zur Charta sozialer Grundrechte entspricht nicht der notwendigen und erwarteten europäischen Sozialverfassung. Wir müssen sagen, daß die Bundesregierung im stillen Kämmerlein des Rates
und in trauter Zusammenarbeit mit der englischen Regierung dazu beigetragen hat, aus dem notwendigen europäischen Soziallöwen mit Biß einen dürftigen, zahnlosen Papiertiger zu machen. Es fehlt der ursprünglich vorgeschlagene Zeitrahmen; denn die europäische soziale Dimension soll ja zusammen mit dem Binnenmarkt verwirklicht werden. Es fehlt der Hinweis auf rechtsverbindliche, auch kollektive Rechte, die Bürgerinnen und Bürger vor dem Europäischen Gerichtshof einklagen könnten. Hier rächt sich, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß europäische Entscheidungen in den Ministerräten weitgehend nichtöffentlich und parlamentarisch unkontrolliert erfolgen. Ich möchte sagen: Wir können von den osteuropäischen Ländern schlecht mehr parlamentarische Demokratie verlangen, wenn wir gleichzeitig einen EG-Gesetzgebungsprozeß zulassen, der mittlerweile nicht einmal den Standards entspricht, die für den Obersten Sowjet gelten.
Am Prozeß verstärkter europäischer Integration führt kein Weg vorbei. Die Europäische Gemeinschaft hat die Konsequenzen aus den schrecklichen Kriegen zwischen den Nationalstaaten gezogen, die Europa zweimal verwüsteten. Wir wollen beim Zusammenwachsen Deutschlands und Europas nicht zurück in das Zeitalter der Nationalstaaten. Nicht umsonst haben die Männer und Frauen des Widerstands gegen Faschismus und Nationalismus in ihren Überlegungen der damaligen Zeit sich für ein föderatives Europa engagiert, in dem die Nationalstaaten bestimmte nationale Zuständigkeiten freiwillig abgeben sollten, so daß für alle künftige Zeit ein friedliches Zusammenleben der Nationen organisatorisch quasi gesichert würde. Ich erinnere an das Manifest der Verbannten von Ventotene; das waren die Widerständler aus Italien, die während des Mussolini-Regimes dorthin verbannt worden sind. Sie haben in ihrem Manifest ein Europa vorgedacht, das die Nationalstaaten überwindet.
Ich erinnere an Carlo Mierendorff, der formuliert hat, daß Europa eine Organisation aus überstaatlichem Denken braucht, das die Überwindung jenes Nationalstaatenwahns notwendig und möglich macht, an deren Forcierung die europäischen Völker heute zugrunde zu gehen drohen.
Ich erinnere an Carl Goerdeler, ich erinnere an Helmuth von Moltke und das Arbeitspapier des Kreisauer Kreises, in dem das gleiche zum Ausdruck gebracht worden ist.
Der Weg zurück zum Nationalstaat wäre im übrigen eine Sackgasse; denn wirtschaftspolitisch oder gar umweltpolitisch ist heute kein Nationalstaat mehr souverän. Wir wollen vielmehr nach vorn in ein Europa, in dem die Völker ihre Kräfte nicht gegeneinander richten, sondern in dem sie sich gemeinsam zusammenfinden, um die großen Menschheitsaufgaben wie Bekämpfung des Hungers und Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen zu ihren zentralen Aufgaben zu machen.
 Das ist jetzt Ihr Problem, Herr Jäger; denn Sie müssen sich daran erinnern, daß unser Ziel damals war, die Einheit Deutschlands zu sichern. Sie standen damals auf der Seite derjenigen, denen diese Frage der Einheit Deutschlands gleichgültig war.
Das ist interessant, wenn man die heutige Situation beobachtet.
Ich darf die Gelegenheit nutzen - Sie geben mir diese Gelegenheit -, folgendes zu sagen: Diejenigen, die immer die Einheit Deutschlands auf den Lippen geführt haben, haben eine Praxis betrieben, die die reale Aufteilung des Kontinents und auch der beiden deutschen Staaten noch verstärkt hat.
- Herr Blüm, kümmern Sie sich lieber um die Aufgaben, um die Sie sich eigentlich kümmern müßten, statt daß Sie jetzt dazwischenrufen.
Ich würde zum Schluß gerne fünf Stufen vorschlagen, in die das Zusammenwachsen der deutschen Staaten in den europäischen Prozeß eingegliedert sein soll.
Erstens. Notwendig ist ein umfassender Entwicklungsplan für die politische und wirtschaftliche Erneuerung Osteuropas und der Sowjetunion. Dazu muß die EG endlich Handelsabkommen auch mit der Sowjetunion und der DDR so schnell wie möglich abschließen. Sie muß vor allen Dingen schnell handeln und darf nicht nur reden.
- Gott sei Dank richtet sich die Tagesordnung der Geschichte wenig danach, was der Deutsche Bundestag auf seine Tagesordnung gesetzt hat. Ich muß das einmal sagen, weil hier der Vorwurf kam, die sozialen Anträge stünden zur Debatte. Sie standen natürlich auch zur Debatte, aber bei diesem Gipfel ging es um mehr. Wenn der Bundeskanzler nicht den Mumm hat, heute hierherzukommen, dann ist das sein Problem, aber nicht unseres.
Zweiter Schritt: Notwendig ist, daß die Europäische Gemeinschaft den osteuropäischen Reformländern und auch der DDR die Möglichkeit einer Assoziierung anbietet.
- Ja. Zehn Punkte, fünf Punkte, Frau Hellwig. Frau Wieczorek-Zeul
Die dritte Stufe: Die Europäische Gemeinschaft muß gleichzeitig ihre grundsätzliche Offenheit gegenüber den demokratischen Staaten Osteuropas und der DDR erklären, wenn sie der Europäischen Gemeinschaft beitreten wollen. Leider fehlt auch da ein Großteil Mut auf der westeuropäischen Seite. Man kann aber nicht den Mut der Demonstranten in Prag, in Leipzig und in Moskau bewundern und sich selbst unter vergleichsweise einfacheren Bedingungen auf westlicher Seite als europäischer Hasenfuß erweisen.
Die vierte Stufe: Notwendig ist schließlich die Verklammerung der verschiedenen Teile Europas - der Europäischen Gemeinschaft, der assoziierten Länder, der EFTA, der Sowjetunion - durch gesamteuropäische Institutionen und Vereinbarungen.
Fünftens. Die Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa sollte zu gesamteuropäischer Zusammenarbeit und für überstaatliche Institutionen genutzt werden.
In diesem Zusammenhang würden wir es außerordentlich begrüßen, wenn im nächsten Jahr eine vorgezogene Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa zustande käme.
Die Neuordnung Europas soll zur Auflösung der Blöcke und zur vollständigen Ablösung der Vorbehaltsrechte der Vier Mächte führen. Weniger Rüstungsausgaben, weniger Militär, Abzug der Atomwaffen - das muß das neue Kapitel europäischer Abrüstungspolitik sein.
Das heißt für uns: Einbettung der deutschen Frage und der Einigung der Deutschen in den europäischen Prozeß. Die deutsche Einheit kann nicht dadurch hergestellt werden, daß mit ihr die NATO beibehalten und auch noch nach Osten verschoben würde.
Die friedliche Revolution der Menschen in der DDR und in vielen Staaten Osteuropas ist eine historische Chance für Deutschland und für Europa. Zum erstenmal können Freiheit und Selbstbestimmung für alle Menschen in Europa Wirklichkeit werden. Zum erstenmal kann eine friedliche, soziale europäische Staatengemeinschaft entstehen, die auf den gemeinsamen europäischen Traditionen der Aufklärung, des Humanismus, der Demokratie und des sozialen Rechtsstaats fußt. Zum erstenmal kann durch Abrüstung und Zusammenarbeit Krieg in Europa unmöglich gemacht werden. Zum erstenmal können wir die Einheit der Deutschen zusammen mit der Einheit Europas in konkreten Schritten verwirklichen.
Die vereinigten Staaten von Europa - im Osten und im Westen - , die die Sozialdemokratische Partei bereits 1925 forderte, für die die Männer und Frauen des Widerstandes noch in Gefängnissen, in der Verbannung und in Konzentrationslagern eingetreten sind, sind noch in diesem Jahrhundert erreichbar.
Ich danke Ihnen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute die US-Pläne zur Stationierung neuer Kampfhubschrauber auf dem Flugplatz Wiesbaden-Erbenheim. Mittlerweile hat die US-Army diese Pläne auf 100 Kampfhubschrauber ausgerichtet. Es steht die Genehmigungsentscheidung an, die Bundesverteidigungsminister Stoltenberg geben wird. Ich gehe deshalb davon aus, daß der Bundesverteidigungsminister dieser Debatte beiwohnen wird.
- Er kommt, wunderbar. Er ist gerade hereingekommen, Herr Kollege.
Was dort vorgeschlagen wird, ist kein Kompromiß, sondern der Einstieg in eine Neustationierung, welcher der US-Army und dem deutschen Verteidigungsministerium, wie sie es in einem gemeinsamen Geheimpapier ausgedrückt haben, als politisch akzeptabel erscheint.
Die Beratungen im Deutschen Bundestag seit über einem Jahr liefen auf der Basis eines Antrags, den die Sozialdemokraten mit dem Ziel eingebracht hatten, die Stationierung zu verhindern und alle vorhandenen Maschinen abzuziehen. Die Beratungen im Deutschen Bundestag haben alle Argumente gegen die geplante Stationierung erhärtet.
Schon die bisherige Nutzung des Flugplatzes Erbenheim, so hat die Anhörung des Verkehrsausschusses gezeigt, erfolgt ohne rechtliche Grundlage. Sowohl die betroffenen Kommunalpolitiker als auch der entsprechende Gutachter Wolfgang Kassebohm haben in der Anhörung eindeutig belegen können, daß bei der jetzigen Nutzung des Flugplatzes Erbenheim die Sicherheitsmindesthöhe von den Hubschraubern unterschritten wird, daß also der Flugbetrieb gegen geltendes Recht und Gesetz erfolgt.
Die Lufthansa und auch die Flughafen-Aktiengesellschaft haben betont, daß der bisherige Flugbetrieb in Erbenheim den Vorrang des zivilen Luftverkehrs in Rhein-Main behindert. Liebe Kolleginnen und Kollegen, sehen Sie sich die Vorlage des Verkehrsausschusses an. Dort werden angebliche Zusagen der US-Streitkräfte genannt, nämlich vier Instrumentenflüge pro Stunde und 30 pro Tag. Nach Aussagen aller Praktiker, der Fluglotsen und der Flugsicherung, sind das rein statistisch gegriffene Größen, die überhaupt nichts mit der Realität zu tun haben und die immer überschritten werden. Das heißt, das ist schon heute so; und es wird in Zukunft bei mehr Kampfhubschraubern und mehr Flugbewegungen einen massiven Konflikt mit der zivilen Luftfahrt, mit dem Flughafen Frankfurt geben.
In der Anhörung wurde auf die hohen Gesundheits- und Umweltbelastungen aufmerksam gemacht, ebenso auf das Absturzrisiko. Ich will an dieser Stelle, liebe Kolleginnen und Kollegen, nur die Zahlen und die Daten und die Orte nennen. Wo auch immer diese Kampfhubschrauber der US-Army in der Bundesrepublik stationiert sind, herunter kommen sie immer. Am 23. September 1987: Absturz bei Döhle in Niedersachsen; am 19. Mai 1989: Absturz, Notlandung in Bernkastel-Kues; am 26. September 1989: Absturz in
Lipporn bei Wiesbaden; Ende Mai 1989: Absturz eines Hubschraubers bei Herrenberg; am 11. Oktober 1989: Absturz eines Kampfhubschraubers südlich von Melsungen; am 17. Oktober 1989: Absturz eines Kampfhubschraubers in Neustadt a. d. Aisch, beide Besatzungsmitglieder starben; am 30. November 1989: Absturz eines Kampfhubschraubers im bayrischen Effeldorf; der Pilot starb, der Copilot wurde schwer verletzt. Ich habe jetzt noch nicht die Abstürze der Flugmaschinen in den USA genannt; die habe ich hier ausgelassen. Ich frage Sie, Herr Minister: Was muß noch passieren, bevor Sie handeln, ein Flugverbot aussprechen und sich gegen weitere Stationierung aussprechen?
In der Anhörung, liebe Kolleginnen und Kollegen, wurde zum erstenmal in aller Offenheit dargestellt, daß die US-Armee - ich zitiere den Kommandeur der US-Streitkräfte, General Crosbie E. Saint - diese Kampfhubschrauber als „Angriffshubschrauber, die bei deep operations, d. h. Aktionen im Rahmen des Air-Land-Battle-Konzepts, eingesetzt werden sollen" betrachtet. Im Spannungs- oder Konfliktfall würden diese Kampfhubschrauber 70 Kilometer vor die Grenze zur DDR verlegt.
Die Anhörung im Deutschen Bundestag durch den Verkehrsausschuß zeigt: Wenn weiter so geplant wird, wenn sich die Planungen der US-Streitkräfte, immer mehr Kampfhubschrauber in der Bundesrepublik zu stationieren, fortsetzen, würde das in den 90er Jahren bedeuten: 1 500 Kampfhubschrauber in der Bundesrepublik. Zur Erinnerung: 1955 gab es null solcher Kampfhubschrauber.
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, geht es heute zwar regional um Erbenheim, aber es geht auch um Mainz-Finthen, es geht um Erlensee, es geht um Illesheim, um Ansbach, es geht um viele Orte in der Bundesrepublik Deutschland, und wir wollen, daß nirgendwo Kampfhubschrauber stationiert werden.
Das Ministerium hat in der Anhörung festgestellt, daß der zweite Stationierungsschritt, d. h. die Verlagerung des 2. Kampfhubschrauberbataillons nach Wiesbaden-Erbenheim, erst nach 1990 erfolgen solle. Wenn das so ist, so wird ersichtlich: Es gibt keinerlei militärische Notwendigkeit,
die Kampfhubschrauberbataillone in Wiesbaden-Erbenheim zu stationieren.
Wir appellieren an Sie, die Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU- und besonders der FDP-Bundestagsfraktion: Es gibt keinerlei Notwendigkeit für

einen Genehmigungsentscheid von Bundesverteidigungsminister Stoltenberg!
Sie wissen genau so gut wie wir: In der NATO hat Bundesverteidigungsminister Stoltenberg ein Verhandlungsangebot mit beschlossen, das bedeuten würde, daß von jetzt 2 419 Kampfhubschraubern auf der westlichen Seite zum Schluß noch 1 900 Kampfhubschrauber übrigblieben. Das heißt, selbst nach den Planungen der NATO ist - mit Stoltenbergs Stimme - eine Abrüstung von über 500 Kampfhubschraubern vorgesehen. Warum also, frage ich, eine Genehmigung für die Aufrüstung mit Kampfhubschraubern geben,
wenn das sichere Ergebnis der Wiener Verhandlungen im nächsten Jahr die Abrüstung bereits vorhandener Kampfhubschrauber wäre?
Es sei denn, Herr Stoltenberg, Sie planten ein, daß die Abrüstung der Kampfhubschrauber überall in der NATO, aber nicht auf deutschem Boden, in der Bundesrepublik erfolgen solle. Dann sagen Sie das aber bitte auch offen!
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen: Während des einen Jahres, in dem sich der Deutsche Bundestag und der Verkehrsausschuß mit den Plänen der US-Army in Wiesbaden-Erbenheim befaßten, waren manche Entwicklungen noch nicht absehbar, auch nicht zu dem Zeitpunkt, als der Verkehrsausschuß am 21. Juni dieses Jahres seinen Beschluß gefaßt hat, der Stationierung der 100 Kampfhubschrauber zuzustimmen. Zwischenzeitlich haben wir einen revolutionären Prozeß der Demokratisierung in Osteuropa und vor allem in der DDR erlebt. Aber für Bundesverteidigungsminister Stoltenberg hat sich absolut nichts geändert. Für ihn gilt offensichtlich: Alles, was die USA militärisch geplant haben, was seine Amtsvorgänger willfährig zugesagt hatten, muß durchgezogen werden, Irrtümer dürfen nicht zugestanden, Korrekturen nicht gemacht werden.
Als Antwort auf die faszinierenden Entwicklungen in der DDR will Bundesverteidigungsminister Stoltenberg die Neustationierung von bis zu 100 Kampfhubschraubern der US-Army in Wiesbaden-Erbenheim genehmigen.
Das heißt, er reagiert mit alten Rüstungsplänen auf neues Denken und neue Entwicklungen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit Sie wissen, was das heißt: Das sind Kampfhubschrauber, die im Konfliktfall - er ist nach dem, was in der DDR passiert, ja gar nicht mehr vorstellbar - zirka 150 km weit in das Gebiet der DDR eindringen könnten.
Welch absurde Vorstellung: Während in Eisenach, in Halle, in Leipzig, in Magdeburg die Menschen den
Frieden dadurch wirklich sicher machen, daß sie in ihrem Land Demokratie verwirklichen, ist das erste Signal des Bundesverteidigungsministers auf diese Entwicklung die Genehmigung neuer militärischer Fluggeräte, die im Zweifelsfall auf eben diese Menschen in Eisenach, Halle, Leipzig, Magdeburg herniedergingen.
Wer so handelt wie Bundesverteidigungsminister Stoltenberg, der zeigt, daß Realitätsverlust auch bei unseren Politikern vorhanden ist,
und er zeigt, daß er am Bewußtsein der Menschen in diesem Lande vorbei handelt, und er zeigt auch, daß auch unter unseren Bedingungen gilt: „Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben."
Die Entscheidung über die geplante Stationierung, die Sie heute im Deutschen Bundestag treffen, ist in mehrfacher Hinsicht von hoher überregionaler Bedeutung und von großem Signalcharakter:
Sie ist ein Testfall dafür, ob die Bundesregierung die vorhandenen rechtlichen und politischen Möglichkeiten, die ihr gegeben sind, wirklich ausnutzen will, um den US-Streitkräften gegenüber deutsche Interessen zu vertreten, oder ob sie vorauseilenden Gehorsam praktiziert und - wie es das Verwaltungsgericht Wiesbaden formuliert hat; ich zitiere - „Besatzungsdenken gegenüber den US-Behörden an den Tag legt."
Die Geschichte des Flugplatzes Erbenheim seit der Wende 1983 ist die Geschichte der freiwilligen vorbeugenden Unterwerfung der zuständigen Verteidigungsminister Wörner und Scholz unter die US-Planungen.
Wir fordern Bundesverteidigungsminister Stoltenberg auf, sich nicht in diese unrühmliche Reihenfolge einzuordnen.
Wir sagen: Die Bundesrepublik ist viel souveräner, als diese Bundesregierung es glauben machen möchte. Aber offensichtlich ist diese Bundesregierung gegenüber der US-Army nicht souverän genug.
Die Entscheidung über die geplante Stationierung von Kampfhubschraubern ist auch ein Testfall dafür, wie die Bundesregierung auf die neue demokratische Entwicklung in den osteuropäischen Ländern und in
der DDR reagiert. Wir sagen: Die Antwort auf die demokratischen Veränderungen in der DDR und in den osteuropäischen Staaten muß Abrüstung sein und darf nicht ein neuer Schritt zur Aufrüstung auf unserer Seite sein.
Herr Stoltenberg und liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, die Sie heute die Entscheidung treffen müssen - denn Sie haben die Mehrheit in diesem Hause -,
welche Sie auch vertreten müssen, nehmen Sie sich den Brief zu Herzen, den Ihnen die CDU in Wiesbaden, Herr Riedle und Herr Klee, im November dieses Jahres geschrieben hat. Darin heißt es - ich zitiere wörtlich - :
Heute bitten wir eindringlich darum, die Stationierung zum gegenwärtigen Zeitpunkt auszusetzen ... Der Grund: Die dramatischen Entwicklungen und aus der Sicht unserer Demokratie positiven Entwicklungen im Osten Europas .. .
Nehmen Sie zur Kenntnis, was die CDU in Wiesbaden gesagt hat.
Die Entscheidung heute ist auch ein Testfall dafür, ob die Abgeordneten des Deutschen Bundestages ihre Verantwortung ernst nehmen.
Ich wende mich deshalb an die Abgeordneten der CDU/CSU- und der FDP-Bundestagsfraktion und dabei besonders an die Kolleginnen und Kollegen aus Hessen: Wenn Sie heute der Beschlußempfehlung des Verkehrsausschusses zustimmen und unseren Antrag ablehnen, dann wissen Sie, daß Sie dem Bundesverteidigungsminister grünes Licht für seine Genehmigungsentscheidung zur Stationierung geben.
Ich weiß, daß es Zweifler in Ihren eigenen Reihen gibt. Ich weiß auch, daß Sie sich kritisch mit Bundesverteidigungsminister Stoltenberg auseinandergesetzt haben. Deshalb fordere ich Sie auf: Folgen Sie Ihrer eigenen Überzeugung.
Stimmen Sie in dieser Abstimmung mit uns, und sorgen Sie dafür, daß sich Bundesverteidigungsminister Stoltenberg nach der Mehrheit dieses Hauses richten muß, die dann gegen die Stationierung sein würde!
Sie haben die politische Verantwortung, wenn die Genehmigungsentscheidung von Herrn Stoltenberg entsprechend fällt.
Sie haben auch die Chance, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen: Geben Sie zwei Signale an die Bevölkerung in unserem Land, einmal an die Bevölkerung der unmittelbar betroffenen Region um Wiesbaden, der Gemeinden, der Städte in den Kreisen in der Umgebung. Diese Region ist besonders betroffen. Sie ist bereits umweltbelastet. Geben Sie der Bevölkerung in dieser Region mit Ihrer Entscheidung die Überzeugung zurück, daß Politik Irrtümer zugestehen und sie korrigieren kann!
Geben Sie ein zweites Signal: Geben Sie der Bevölkerung in der Bundesrepublik die Überzeugung: Auch wir reagieren mit neuem Denken auf neues Denken und nicht mit alten Rüstungsplänen.
Setzen Sie in dieser letzten Sitzungswoche vor Weihnachten, dem Fest des Friedens, ein Signal des Friedens und nicht der Aufrüstung!
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die militärische Intervention der USA mit 26 000 Soldaten in Panama war - Herr Kollege Schäfer und Uli Irmer, das muß hier deutlich gesagt werden - völkerrechtswidrig. Die Bundesregierung hätte sie, wenn sie die normalen Standards der Bewertung angelegt hätte, in der UNO-Vollversammlung genauso verurteilen müssen, wie dies die spanische Regierung getan hat. Das ist die Wahrheit.
Die Intervention war die Anwendung von Gewalt im Verhältnis zwischen Staaten im Sinne von Art. 2 Abs. 4 der Charta der UNO.
Wenn die US-Regierung behauptet, man habe eingreifen müssen, um die Sicherheit von US-Bürgern zu
gewährleisten - nur darauf haben Sie ja vorhin in Ihrem Redebeitrag abgestellt, Herr Köhler - , so ist das eine keineswegs fromme Lüge; denn die US-Soldaten waren ja offensichtlich eingesetzt, Noriega zu „fangen". Die USA sind aber nicht der Weltpolizist. Das müssen sie lernen. Diese Institution zur Regelung von Konflikten ist die UNO.
Noriega zu ächten, der lange der bevorzugte Kooperationspartner US-amerikanischer Institutionen war, wäre Aufgabe internationaler Institutionen oder zumindest der allamerikanischen Institutionen gewesen.
Diesen Weg haben die USA aber nie wirklich beschritten. Seien Sie einmal ehrlich: Es ging offensichtlich nicht um die Verbrechen Noriegas, die alle von uns hier kritisieren. Wenn es nämlich um solche Verbrechen ginge, warum liefert dann die amerikanische Regierung Waffen an die Militärs in El Salvador, da mit diesen Waffen doch Zivilisten in diesem Land umgebracht werden? Das sind ganz klar Verbrechen gegen die Menschen. Das wird von den USA unterstützt, weil es in das politische Konzept der USA paßt.
Die USA haben in Panama mehr zertrampelt als die Teppiche der Residenz des nicaraguanischen Botschafters oder bei der spanischen Firma efe oder bei der spanischen Fluggesellschaft Iberia. Sie haben im Verhältnis zwischen den USA und Lateinamerika einen Schritt um 50 Jahre zurück getan. Das war in allen äußeren Formen das Verhalten von Kolonialherren und nicht das eines demokratischen zivilisierten Landes, dessen freiheitliche Tradition wir lieben.
Einer Regierung wie der der UdSSR hätte das die zivilisierte Welt nicht durchgehen lassen.
Es hätte einen Aufschrei gegeben. Die Bundesregierung wertet und mißt mit zweierlei Maß. Die zivilisierte Welt kann doch nicht einerseits zu Recht jubeln, daß die Sowjetunion die Breschnew-Doktrin aufgibt und keinen ihrer Nachbarn mehr mit Gewalt auf ihren eigenen Weg ziehen will,
und andererseits gleichzeitig der Etablierung einer Bush-Doktrin kritiklos zusehen. Das ist unakzeptabel und nicht hinzunehmen.
Es ging bei diesem Verhalten der USA schließlich darum, daß sie ihr „Einflußgebiet" in Mittelamerika mit militärischer Gewalt markieren wollte. Lesen Sie doch alle Zeitungen! Präsident Bush mußte innenpolitisch beweisen, daß er kein Waschlappen ist. Das ist das typisch imperialistische Verhalten: wegen innenpolitischer Konflikte außenpolitische Aggressionen beginnen. Das ist unakzeptabel, das ist unerträglich.
Und den Lateinamerikanern sollte signalisiert werden: So kann es euch gehen, wenn ihr nicht spurt. Es ging um den Panamakanal, darum, daß der Panamakanal auch nach dem Jahr 2000 unter wirklicher
Souveränität der USA bleiben sollte. Das war wohl der tiefere Sinn der ganzen Aktion.
Es schmerzt mich, Herr Schäfer, den ich Sie sonst sehr schätze, daß Sie hier nicht deutlich gemacht haben: Die Zeit der Einflußzonen der Supermächte ist vorbei. Es ist gut, daß die Bipolarität der Welt endlich durchbrochen wird. Aber daraus kann nicht die Konsequenz gezogen werden, daß es künftig eine Einpolarität gibt, daß sich nämlich die amerikanische Regierung alles gestatten kann. Europäer - Uli Irmer, wo hast du deine Überzeugungen als Europäer gelassen? - und Lateinamerikaner haben beide ein gemeinsames Interesse an der Überwindung dieser Einflußzonen. Deshalb sollten sie sich zusammen engagieren und die wirklichen Probleme Lateinamerikas anpacken.
Ich danke Ihnen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben an vielen Stellen betont, daß der Prozeß der staatlichen Einigung, der Herstellung der staatlichen Einheit der Deutschen, und der Prozeß der europäischen Einigung parallel laufen müssen und miteinander verbunden sein müssen.
Ich will an dieser Stelle in ähnlicher Nachdenklichkeit, wie Norbert Gansel und auch Frau Hamm-Brücher es getan haben, für mich sagen, daß ich hier heute morgen - aber auch an anderen Stellen - ein wenig erschrecke angesichts von hohlem nationalen Pathos, das zum Teil verbreitet wird.
Ich fühle mich - das werde ich auch nicht vergessen, und ich glaube, ich stehe da für viele in unserer Generation und auch in jüngeren Generationen - mindestens genauso als Europäerin wie als Deutsche. Ich
sage hier ganz deutlich: Wir - ich meine diese Generation - haben noch das Erschrecken davon in den Gliedern, was unter Nationalismus in diesem Europa zweimal angerichtet worden ist.
Weil wir dieses Erschrecken haben, sagen wir auch, daß wir uns allem entgegenstellen werden, was neuem Nationalismus Vorschub leistet. Daß es dies in Europa gibt, ist, glaube ich, sehr deutlich.
Wir fühlen uns der Idee eines föderierten Europa verpflichtet - Sie alle haben doch davon gesprochen; das kann doch nicht angesichts der praktischen Ereignisse auf einmal irgendwo verlorengegangen sein -, wobei dieses föderierte Europa letztlich die nationalen Souveränitäten ablösen wird. Das ermöglicht eine friedliche Politik in einer gesamteuropäischen Zusammenarbeit.
Wir vergessen auch nicht, daß der Nationalstaat weder ökonomisch noch ökologisch noch kulturell heute noch souverän ist.
Das wissen wir doch; das kann man doch nicht einfach vergessen; das kann man in seiner Politik doch nicht ausblenden.
Deshalb sagen wir: Es ist gefährlich, wenn wir diese Prozesse der staatlichen Einigung und der europäischen Einigung entkoppeln. Wer das tut,
der schürt Ängste bei uns im Lande, aber auch bei den euroäischen und vor allen Dingen bei unseren westeuropäischen Nachbarn.
Notwendig ist statt dessen - das ist der Testfall, ob man es mit dieser Parallelität ernst meint - , zur europäischen Einigung und Integration genauso schnelle Schritte zu ergreifen, wie man schnelle Schritte zur staatlichen Einheit der Deutschen ergreift.
Wer das will, der muß heute dafür vorsorgen, daß die DDR im Rahmen staatlicher Einheit Mitglied der Europäischen Gemeinschaft werden kann, der muß die Vorbereitungen dafür treffen.
Er muß auch die Widersprüche, die da auftreten, ausräumen, z. B. die Widersprüche in Sachen „europäisches Währungssystem und Währungssystem der beiden deutschen Staaten".
Das ist auch deshalb besonders wichtig, liebe Kolleginen und Kollegen, weil wir es nur dann, wenn wir diese westeuropäische Integration fortsetzen, wenn wir daran festhalten und wenn wir sie weiterentwik15152 
kein, schaffen werden, den gesamteuropäischen Prozeß hinzubekommen und dann, vielleicht schon am Ende dieses Jahrhunderts, eine gesamteuropäische Zusammenarbeit von Ungarn, Polen und Tschechen, von Franzosen, Engländern und Deutschen zu erreichen. Nur dadurch kann die Voraussetzung geschaffen werden. Deshalb dürfen wir den Prozeß westeuropäischer Integration in der Praxis nicht vernachlässigen.
- Ich habe das eben als Zwischenfrage verstanden. Wer fragt denn zum Beispiel? Sie müssen einmal mit den Nachbarn reden. Sie fragen doch die ganze Zeit: Wie kommt es denn, daß offensichtlich die Währungsunion zwischen den beiden deutschen Staaten schnell möglich ist - das ist ja gut so - , obwohl die angeblich unabhängige Bundesbank sich lange widersetzt hat und es jetzt auf einmal akzeptiert, während man bisher unter Verweis auf die Deutsche Bundesbank genau diesen Fortschritt zur Währungsunion in Europa verwehrt hat?
Das fragen sich doch die Nachbarn. Man muß doch auch klarmachen, daß es da Widersprüche gibt.
- Ja, das ist unangenehm. Das ist unangenehm für Sie, und deshalb reagieren Sie jetzt so.
Ich sage: Ich hätte es gut gefunden, wenn sich diese Bundesregierung statt das Jacques Delors zu überlassen, dafür ausgesprochen hätte, daß es nach dem 18. März ein Treffen der EG-Regierungschefs gibt, bei dem gemeinsam darüber gesprochen wird, wie der Prozeß der europäischen Integration und der deutschen staatlichen Einheit miteinander verbunden werden können. Wir sprechen uns dafür aus, daß es ein solches Gipfeltreffen der EG-Staatschefs gibt, bald nach dem 18. März, um diese beiden Prozesse zu verkoppeln. Wir sprechen uns auch dafür aus, die für Dezember geplante Regierungskonferenz in diesem Jahr vorzuziehen, damit alle die Schritte, die dort geplant sind, rechtzeitig mit der staatlichen Einheit der Deutschen in Verbindung gebracht werden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, es ist in Ihrer aller Interesse, wenn wir aus dieser Europa-Debatte heute keine europapolitische Trockenübung machen, sondern auch in der aktuellen Situation des Standes deutsch-deutscher Einigung und des Zusammenhangs mit der europäischen Einigung diskutieren.
In diesem Sinne möchte ich mit einem Zitat aus einer Rede beginnen, die der Bundeskanzler am 22. November 1989 vor dem Europäischen Parlament gehalten hat. Er hat dort gesagt:
Die deutsche Bundesregierung steht zur Verwirklichung der Europäischen Union. Zur Fortsetzung und zur Stärkung des europäischen Einigungsprozesses gibt es keine Alternativen. Wir wissen um unseren besonderen Auftrag und um unsere europäische Berufung.
Solche Worte klingen hohl, Herr Irmer, angesichts der Tatsache, daß es Helmut Kohl in den letzten Wochen nicht nur gelungen ist - in Anführungszeichen -, die osteuropäischen Nachbarn, z. B. die Polen, vor den Kopf zu stoßen, sondern dies mehrfach auch mit den westeuropäischen Partnern geschafft hat.
Es ist erschreckend, wenn man lesen muß, wie die Kommentare bei den westeuropäischen Nachbarländern ausfallen. Das Bild vom Elefanten im europäischen Porzellanladen ist noch harmlos. Kanzler Kohl scheint vielmehr mit unsichtbaren, aber um so lauter knarrenden Knobelbechern durch die europäische Landschaft zu trampeln, offensichtlich um nationalistische Stimmungen und Stimmung zu machen. Dahinter steckt die bekannte rechte Position, die wir in der Geschichte schon hatten: viel Feind, viel Ehr. Die Geschichte hat gezeigt, daß sie immer im Desaster geendet ist.
Solches Verhalten wie das des Bundeskanzlers nutzt den Deutschen nicht, sondern es schadet ihnen: bei uns und in der DDR; und es schadet vor allem dem deutschen Einigungsprozeß.
Denn es schafft Vorurteile, statt sie abzubauen. Im übrigen kommt ein solches Verhalten die Deutschen im wahrsten Sinn des Wortes teuer zu stehen.
Zu Recht beklagen viele der westeuropäischen Partner, daß es keinerlei Konsultationen mit den EG-Partnern über die Einbindung der deutschen Einigung in den EG-Prozeß gibt.
Es muß uns nicht - mir jedenfalls nicht - zu denken geben, wenn Margaret Thatcher mauert. Das tut sie innenpolitisch gegen die Mehrheit ihrer Bevölkerung der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, und das tut sie in EG-Fragen.
Es sollte höchstens der CDU/CSU zu denken geben, mit wem sie da in sonstigen Fragen so eng kooperiert.
Es muß uns aber zu denken geben, wenn z. B. - und er steht nur als einer für viele - der belgische EG-Kommissar Karel van Miert, ein großer Freund der Deutschen, das ausdrückt, was viele Europäer denken. Es ist in der FAZ so zitiert:
Der belgische EG-Kommissar van Miert äußerte die Befürchtung, der Kurs Kohls könne der europäischen Einigung schaden. Van Miert sagte: Die Bundesrepublik spricht noch über Europa; aber das sind nur Lippenbekenntnisse. Es sei nicht länger klar, ob Kohl die deutsche Einheit parallel zur europäischen Integration anstrebt.
Und der „Kölner Stadtanzeiger" zitiert van Miert:
Noch nie hat sich Kohl in den wichtigsten Nachbarstaaten so viele Feinde gemacht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bringe das deshalb zur Sprache, weil auch nur der Verdacht der Entkoppelung des Prozesses der deutschen Einigung und des Prozesses der europäischen Einigung massiven Nationalismus schafft und fördert - übrigens bei den westeuropäischen Nachbarn und natürlich vermutlich noch mehr bei den osteuropäischen. In einer Situation, in der der Druck des Stalinismus und des Kommunismus in Osteuropa weggefallen ist, ist die Gefahr groß - darauf hat vorhin der Kollege von der FDP in der Diskussion über die Kulturpolitik verwiesen -, daß dieses ideologische Vakuum durch eine Rückkehr zum Vorkriegsnationalismus aufgefüllt wird. Eine solche Situation wäre fatal für Europa, für Ost- und für Westeuropa.
Worte, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind nicht der Test dafür, ob der Prozeß der deutschen Einigung mit dem Prozeß der europäischen Einigung verkoppelt bleibt. Der Testfall ist das konkrete Handeln. Der Test ist, ob wir das, was wir als Binnenmarktprozeß verabredet haben, nun beschleunigen oder ob das langsamer läuft.
Ich zitiere - und unterstütze ausdrücklich -, was Herr Kollege Lamers von der CDU in diesem Zusammenhang gesagt hat:
Aus der Not des deutschen Tempos muß die Tugend eines beschleunigten europäischen Aufbruchs gemacht werden.
Recht hat er. Von europäischem Aufbruch ist aber bei diesem Kanzler und dieser Regierung nichts zu spüren; eher von Abbruch.
Wir fordern, um praktische Testfälle zu setzen, deshalb - ich würde mich freuen, wenn der Staatsminister Schäfer nachher ein Wort dazu sagen könnte, wie die Position der Bundesregierung in dieser Frage ist -, daß die Wirtschafts- und Währungskonferenz, die als Regierungskonferenz für Dezember geplant war, zeitlich vorgezogen wird, so daß der Prozeß der Verwirklichung der europäischen Währungsunion mit dem Prozeß der Verwirklichung der deutsch-deutschen Währungsunion gekoppelt werden kann. Das ist ein praktischer Test, ob wir von europäischer Einbindung nur sprechen oder ob wir sie ernst meinen.

In diesem Zusammenhang möchte ich, Herr Präsident, an unserem Antrag gern eine kleine Korrektur anbringen, die sich aus der Frage des Vorziehens der Wirtschafts- und Währungsunion ergibt: In unserem Antrag auf Drucksache 11/6471 möchte ich gegen Ende des Abschnitts I.2 den Passus gestrichen haben: „, gleichzeitig mit den Beratungen zur Errichtung der Wirtschafts- und Währungsunion, auch".
Der dritte Punkt, der wichtig ist für den Test, ob wir es mit der Verkoppelung zwischen deutscher und europäischer Einigung ernst meinen, ist die Frage, wie stark wir den Prozeß der europäischen Zusammenarbeit vertiefen und wie wir es wirklich mit den Rechten des Europäischen Parlamentes halten. Nun hat der Kollege Rüttgers vorher gesprochen. Ich finde alles das verdienstvoll, was wir da an Unterlagen von der Bundesregierung bekommen haben. Aber das, was eigentlich notwendig wäre, einen praktischen Vorschlag, wie denn jetzt die Rechte des Europäischen Parlaments auf einer Regierungskonferenz verstärkt werden sollen, bringt dieses Papier nicht. Das weiß jeder, der die praktische Arbeit im Europäischen Parlament und vor allen Dingen die von Regierungen kennt.
Um so dringender ist es aber in der jetzigen Situation, daß die Rechte des Europäischen Parlaments verstärkt werden. Die demokratische Gestaltung in Osteuropa macht es doch noch unerträglicher, als es bisher schon der Fall war, daß der Prozeß der EG-Integration nach wie vor ein ungeheures Demokratiedefizit aufweist.
Das heißt, es ist unakzeptabel, daß dort demokratisch legitimierte Parlamente - zu Recht - entstehen und wir in der EG eben ein Defizit an parlamentarischer Mitgestaltung haben.
Deshalb fordere ich Sie auf, meine Damen und Herren von der CDU/CSU- und FDP-Fraktion, unserem Antrag zuzustimmen. Wir unterstützen in unserem Antrag die Vorschläge des Europäischen Parlaments - die auch die spanische und französische Ratspräsidentschaft gemacht hat - , eine gemeinsame Konferenz aller drei EG-Institutionen noch in diesem Halbjahr durchzuführen - EG-Kommission, Rat und Europäisches Parlament - , um konkrete Vorschläge zur Stärkung der Rechte des Europäischen Parlaments für die Regierungskonferenz im Dezember vorzubereiten.
Ich freue mich sehr, daß Ihre Kolleginnen und Kollegen heute in der Europa-Debatte des Europäischen Parlaments mit für diese Forderungen, die in unserem Antrag stehen, gestimmt haben. Deshalb kann ich mir überhaupt nicht vorstellen, daß Sie uns in dieser Abstimmung alleine lassen; denn das sind genau die Punkte, die das Europäische Parlament mit breiter Mehrheit gerade heute beschlossen hat.
Wir fordern jedenfalls von der Bundesregierung, sich in der EG auch dafür stark zu machen - das ist ein weiterer Testfall - , daß auf der Regierungskonferenz im Dezember 1990 eine Grundsatzentscheidung für die Weiterentwicklung der Europäischen Gemeinschaft getroffen wird. Unsere Vorstellung ist, die Grundsatzentscheidung in der Richtung zu fällen, daß wir aus der Europäischen Gemeinschaft eine Europäische Politische Union entwickeln, die auch die osteuropäischen und die mitteleuropäischen Länder umfaßt und die damit zur Basis einer gesamteuropäischen Zusammenarbeit wird. Das braucht aber eine politische Entscheidung. Das ist der Test für die Bundesregierung: Nimmt sie es in diesen Fragen mit der Einbindung deutsch-deutscher Einigung ernst - Stichwort Lamers: aus der Not der Schnelligkeit der deutschen Einigung eine europäische Tugend zu machen -, oder sind das, was wir da gehört haben, alles nur Worte?
Ein weiterer Testfall: gleichberechtigte Teilnahme der EG an der Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa, die in diesem Jahr die Grundzüge einer künftigen Friedensordnung in Europa ausarbeiten soll.
Ich möchte aber diese Debatte auch zum Anlaß nehmen, um die Bundesregierung aufzufordern, ihr Konzept offenzulegen, wie die DDR im Rahmen der deutschen Einigung in die EG einbezogen werden soll. Wir wollen ja keine Trockenübungen machen, sondern wir wollen doch über die Realität diskutieren. Wir sind uns alle einig: Die Variante DDR als 13. Mitgliedstaat in der EG wollen wir nicht. Sie ist auch nicht realistisch. Wir wissen aber nur, was die Bundesregierung nicht will. Welche Linie sie in dieser zentralen Frage verfolgt, wissen wir nicht. Sie muß heute auf den Tisch.
Offensichtlich - soviel kann man sagen - strebt die Bundesregierung keine formellen Verhandlungen mit der EG-Kommission an, um die DDR in die EG reinzuverhandeln. Da wird behauptet, wenn Art. 23 des Grundgesetzes angewandt werde, sei die DDR automatisch Mitglied der EG. Das lenkt aber von den realen Problemen ab;
denn wenn die DDR ohne jede Übergangsregelung dem EG-Recht unterworfen würde, hieße das, daß große Teile der DDR-Wirtschaft dem sofortigen Ruin anheimfielen. Dann hieße das, die DDR-Landwirtschaft würde keine zwei Monate mehr existieren.
- Deshalb sage ich, Herr Rüttgers: Setzen Sie sich mit uns dafür ein, daß dies nicht unter dem Tisch ausgehandelt wird, daß es nicht irgendwo unter Ausschluß der Öffentlichkeit ausgemauschelt wird, sondern daß es von der Bundesregierung und von der DDR mit der EG-Kommission verhandelt wird. Das ist die Konsequenz, die man dabei ziehen muß.
Das heißt, welche staatsrechtliche Variante auch immer gewählt wird, ob der Art. 23 des Grundgesetzes
oder der Art. 146
- unter diesem Gesichtspunkt ist es gleichgültig - : Notwendig sind am Ende immer Regelungen für den Übergang, Übergangsbedingungen für die Einbeziehung der DDR in die EG. Am Ende ist ein Protokoll notwendig, aus dem - wie beim Beitritt Spaniens - ersichtlich wird: Welches sind die Bedingungen, welches sind die Aspekte, unter denen die DDR bereits heute dem EG-Recht untersteht, und welche Fristen gibt es für Übergangsregelungen in diesem Zusammenhang?
Die Bundesregierung scheint eine schleichende Integration - so würde ich das nennen - vorzuziehen. Ein solches Verfahren ist für uns, für die Bürgerinnen und Bürger der Bundesrepublik, unakzeptabel, es ist für die Bürgerinnen und Bürger der DDR unakzeptabel, und es ist für die Regierung, die nach dem 18. März in der DDR zum erstenmal demokratisch legitimiert gebildet wird, unakzeptabel. Denn die Bundesregierung verfolgt offensichtlich die Strategie, das Alleinvertretungsrecht in den Verhandlungen mit der EG zu behalten. Dann würde die DDR-Regierung praktisch vom Brüsseler Verhandlungstisch ferngehalten.
Ich sage an dieser Stelle ganz deutlich: Für unsere Fraktion, für die SPD, ist es unabdingbar, daß bei den Verhandlungen über die Integration der DDR in die EG die gewählte DDR-Regierung mit den gleichen Rechten wie die Bundesregierung am Brüsseler Verhandlungstisch sitzt. Es ist schwer vorstellbar, daß die DDR bei den Zwei-und-Vier-Verhandlungen beteiligt ist, aber bei den Verhandlungen mit der EG-Kommission ausgeschlossen werden soll.
Deshalb würde ich gerne hier und heute von der Bundesregierung wissen - Herr Schäfer, Sie trifft es; ich meine, einer muß dafür auch einstehen - , ob sie bereit ist, dieses Verfahren zu praktizieren, zu verhandeln und bei den Verhandlungen mit der EG-Kommission die DDR-Regierung oder ihre entsprechenden Vertreter und Vertreterinnen als gleichberechtigte Vertretung zu akzeptieren. Wenn sie es nicht tut, dann behandelt sie die DDR wie einen annektierten Staat und ihre demokratisch gewählte Regierung wie die Regierung eines annektierten Staates.
Analog den Neuaufnahmen bei Spanien oder auch bei Portugal - das habe ich vorhin schon angesprochen - ist ein Protokoll notwendig, aus dem ersichtlich ist: Welches sind die Bedingungen für diesen Beitritt? Ich habe vorhin schon gesagt: Übergangsbedingungen sind dringend notwendig für den Bereich der Landwirtschaft. Die Erzeugerpreise in der DDR sind im Vergleich zu den Erzeugerpreisen in der Europäischen Gemeinschaft so unverhältnismäßig hoch, daß, wenn es dort keine Übergangsregelungen gäbe, die DDR-Landwirtschaft nicht mehr konkurrenzfähig
wäre und in wenigen Monaten keine Chance mehr hätte.
Das gilt auch für andere Bereiche. Der Umbau der maroden DDR-Industrie wird nur mit erheblichen staatlichen Beihilfen direkt oder auch indirekt möglich sein.
Dafür ist eine Ausnahmeregelung vom geltenden EG-Beihilferecht notwendig. Wenn das nicht passiert, nimmt der Trend der Übersiedlung zu. Insofern ist es auch im Interesse der Bürger und Bürgerinnen der Bundesrepublik, daß in diesen Fragen mit der EG-Kommission offen verhandelt wird und wir das offen auf den Tisch gelegt bekommen.
Ein dritter Punkt: Solange im Gebiet der DDR keine Mehrwertsteuer eingeführt ist, braucht es Übergangsfristen. Die Mehrwertsteuer ist schließlich die Grundlage für die Berechnung der EG-Eigeneinnahmen. Auch hier sind also Übergangsregelungen notwendig.
Schon gar, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind sie im Zusammenhang mit den Außenhandelsverpflichtungen der DDR notwendig. Die haben ja gerade noch einmal Verträge abgeschlossen, und das wird teuer; denn in die tritt die Bundesregierung, dann Deutschland und dann die EG ein. Das bedeutet neue Kosten, und zwar auch im Zusammenhang mit dieser Frage, Herr Schäfer: Was wird eigentlich der EG-Kommission dafür versprochen, daß sie vielleicht auf ein formelles Verfahren verzichtet? Das jedenfalls wüßten die Steuerzahler und Steuerzahlerinnen in der Bundesrepublik sehr gern.
Ein zentraler Punkt, bei dem keine Übergangsregelungen notwendig sind - aus unserer Sicht jedenfalls und auch aus Ihrer, denke ich - , ist für uns die Freizügigkeit von DDR-Bürgern und -Bürgerinnen in den Rest der Europäischen Gemeinschaft. Da haben wir ein besonderes Interesse.
Aus all dem ersehen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß Europapolitik nicht irgend etwas Abgelöstes ist, abgelöst von dem, was uns bewegt. Vielmehr ist Europapolitik, so verstanden, eben Teil unserer Innenpolitik.
Wir wünschen, daß am 18. März die Demokratie in der DDR gewinnt. Wir wünschen auch, daß ein demokratisch legitimierter Vertreter - oder eine Vertreterin - der DDR bereits am Europäischen Rat in Dublin im April teilnimmt, auf dem über die Weiterentwicklung der EG und den deutschen Einigungsprozeß gesprochen werden soll. Da ist nämlich die Stimme des demokratisch gewählten Vertreters - oder einer Vertreterin - der DDR-Regierung genauso notwendig.
Ich danke Ihnen sehr.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu dem Gipfel in Dublin betone auch ich einen Punkt, der heute morgen von Jochen Vogel hier aufgegriffen worden ist, der aber nach wie vor ungelöst ist. Es geht darum, wie die DDR-Regierung an d'en Verhandlungen zur Einbeziehung der DDR in die Europäische Gemeinschaft beteiligt wird.
Es ist doch überhaupt nicht einsehbar, daß die DDR bei den Zwei-plus-Vier-Gesprächen beteiligt ist, aber dann, wenn es um die Auswirkungen der Europäischen Gemeinschaft auf Verbraucher und Verbraucherinnen, Beschäftigte und Unternehmen geht, von den Verhandlungen zur Einbeziehung der DDR in die EG ausgeschlossen sein soll.
Das ist absolut unakzeptabel.
Deswegen sagen wir und bitten wir um entsprechende Unterstützung, daß bereits beim nächsten regulären EG-Gipfel am 25./26. Juni in Dublin die DDR als Beobachter teilnehmen soll. Wir fordern weiter, daß die DDR-Regierung bereits ab heute an den Verhandlungen und Beratungen der Europäischen Politischen Zusammenarbeit beteiligt wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der EG-Gipfel hat im übrigen - das ist eigentlich öffentlich kaum diskutiert worden - die Position der Bundesregierung, die bisher in dieser Frage bestand, widerlegt. Sie wollte ja eine Art schleichende Integration ohne Verhandlungen über die Übergangsbedingungen für die DDR. Fast ohne daß es öffentlich wahrgenommen wurde, ist in Dublin aber beschlossen worden, daß für dieses Aushandeln der Übergangsbedingungen die EG-Kommission einen Vorschlag macht, diese Bedingungen ausgehandelt werden und daß anschließend im Ministerrat über sie mit Mehrheit abgestimmt wird. Das ist gut so. Denn nur so werden die Kosten und Folgen auch für die Bevölkerung in beiden Teilen Deutschlands einsichtig und deutlich.
Was mir heute morgen in der Diskussion gefehlt hat - das wird ja auch in der Parzellierung der Regierungserklärung zwischen Kanzler und Außenminister deutlich - ,
ist die politische Zusammenschau für die europäische Neuordnung.
Hier wird aufgeteilt in das Kästchen Sicherheitspolitik - Zwei plus Vier - und in das politische Kästchen Europa oder EG.
Worum es aber doch geht, ist nichts Geringeres als die Neuordnung Europas am Ende der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg, ist nichts Geringeres, als auch die Relikte dieser Nachkriegszeit, die Militärblöcke, abzulösen, ist nichts Geringeres, als die europäische Einigung genauso schnell wie die deutsch-deutsche Einigung zu vollziehen.
Das sind die Perspektiven, mit denen wir uns beschäftigen müssen. Das können wir nicht in einzelne Kästchen einteilen, weil dann eine Vision und eine Perspektive nicht ersichtlich werden.
Dazu erinnere ich Sie daran: Nach dem Ersten Weltkrieg gab es für einige Zeit die Hoffnung auf eine gesamteuropäische Perspektive. Wir von der SPD haben sie damals, 1925, als die Vereinigten Staaten von Europa - Ost und West - in unser Heidelberger Programm aufgenommen. Ich erinnere Sie daran, daß es damals eine Diskussion in den europäischen Staaten gab. Ich erinnere an den innenpolitisch konservativen Coudenhove-Kalergi mit seinem engagierten und eindrucksvollen Plädoyer für einen europäischen Bundestaat bereits im Jahr 1924. Ich erinnere an den französischen Ministerpräsidenten Herriot. Ich erinnere an den Briand-Plan für eine europäische Union. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich erinnere Sie auch daran, daß sich das nicht durchgesetzt hat, sondern daß es statt dessen bei der unverbindlichen und nicht verpflochtenen Einbeziehung in den Völkerbund blieb, der, als sich die Krise der Weltwirtschaft zuspitzte, das Zurück der europäischen Nationen in ein „Rette sich, wer kann", in den Nationalismus und in den Krieg nicht verhindern konnte.
Daran erinnere ich Sie. Diese gesamteuropäische Perspektive, die Neuordnung Europas, kommt nicht von selbst durch das, was wir erzählen, sondern sie kommt durch politisches Handeln. Am Ausgang dieses Jahrhunderts haben wird als Europäer und Europäerinnen

heute die Chance, das, was nach dem Ersten Weltkrieg mit all den schlimmen Lasten, mit all den schlimmen Konsequenzen nicht geschaffen werden konnte, zu schaffen, nämlich eine gesamteuropäische, eine föderative, eine verflochtene Ordnung, nämlich die Vereinigten Staaten von Europa.
Unsere Chancen sind heute ungleich größer als damals; denn heute ist die Internationalisierung der Entwicklung längst eine Tatsache. Heute ist uns präsent, daß Entwicklungen global und international verlaufen. Es gibt heute - das sage ich auch an die Adresse der Kolleginnen und Kollegen der GRÜNEN - die real existierende Erfahrung, daß man Souveränitätsrechte an eine integrierte europäische Gemeinschaft abgeben kann. Es gibt diese Erfahrung,
daß Integration und Verflechtung friedlich macht. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat Gesamteuropa wirklich gelernt? Ist Europa nicht gerade dabei - und das ist meine tiefe Sorge -, die Frage der politischen Ordnung im ausgehenden 20. Jahrhundert mit den nationalstaatlichen Kategorien des 19. Jahrhunderts zu beantworten?
Das ist doch die Frage, der Sie sich stellen müssen, wenn es um die Neuordnung Europas geht.
Der Zusammenbruch des Kommunismus in Mittel- und Osteuropa hinterläßt ein Vakuum, das entweder durch eine neue politische und auch sicherheitspolitische Ordnung oder durch eine Woge von Nationalismus und Separatismus gefüllt wird; das ist die Sorge, die ich habe.
Die europäische Organisationsform und die Neuordnung Europas dürfen nicht auf der Neukonstituierung des alten Nationalstaats aufbauen, dessen Konsequenz in der Geschichte die Mißachtung, die Malträtierung, die Verfolgung nationaler Minderheiten war und ist. Sie sehen, was heute schon in Ost- und Mitteleuropa an entsprechenden Konflikten existiert. Sie müssen vielmehr von Staaten ausgehen, die mehrere Nationalitäten umfassen können und die Teil eines föderierten Europas sein müssen, das nationale und andere Minderheitenrechte und Volksgruppenrechte achtet und unter seinen besonderen Schutz stellt. Das muß die Perspektive sein.
Ich schlage deshalb, weil die Perspektive immer an praktischem politischen Handeln orientiert sein muß, für diese Neuordnung Europas eine Reihe von Stufen vor, die auf dem aufbauen, was heute bereits an europäischer Integration besteht, und zwar mit der Perspektive dieser Vereinigten Staaten von Europa für die Westeuropäer und die Osteuropäer.
Das erste ist, daß wir nicht geringschätzen dürfen, was heute noch bis zum Jahr 1992 geleistet werden muß. Ich erinnere Sie daran, daß z. B. immer noch nicht die Harmonisierung indirekter Steuern als Voraussetzung dafür, daß- überhaupt eine europäische Währungsunion möglich wird, geschafft ist. Das muß bis 1992 geleistet werden; sonst ist der Termin nicht zu halten.
Zweitens. Die Wirtschafts- und Währungsunion der Europäischen Gemeinschaft und das sogenannte soziale Europa müssen bis 1992 verwirklicht sein.
Drittens. Spätestens Ende dieses Jahres/Anfang 1991 müssen die zwölf EG-Mitgliedstaaten in einer Regierungskonferenz die notwendigen politischen Grundsatzentscheidungen für die Neuordnung Europas treffen.
Diese Grundsatzentscheidungen müssen zum Inhalt haben, daß - viertens - die Europäische Gemeinschaft zum Kristallisationspunkt der künftigen Vereinigten Staaten von Europa wird. Das heißt, die politische Union muß mit der Stärkung der Rechte des Europäischen Parlaments verbunden sein. Liebe Kolleginnen und Kollegen, reden wir nicht länger. Der Vorschlag des Europäischen Parlaments liegt noch heute in den Schubladen der Ausschüsse des Bundestages. Legen wir doch z. B. solche Vorschläge auf den Tisch, damit wir praktische Konsequenzen bei den Rechten des Parlaments ziehen.
Fünftens. Die Europäische Gemeinschaft muß schon heute zu einer politischen Union entwickelt werden und dann zu einer außen- und sicherheitspolitischen Gemeinschaft werden.
Gleichzeitig - sechstens - muß diese Regierungskonferenz die Grundsatzentscheidung treffen - wer, wenn nicht wir als Bundesregierung, als Bundesrepublik, als Deutschland könnten einbringen? - , daß die EG nach 1992, nach dem Termin der Verwirklichung des Binnenmarktes, zur großen politischen und wirtschaftlichen Gemeinschaft Gesamteuropas auszubauen ist. Das bedeutet ab 1992 auch die Chance für die osteuropäischen und mitteleuropäischen Staaten, der Europäischen Gemeinschaft beizutreten und damit Teil dieses Europas zu werden. Das ist genauso an die Adresse der EFTA-Staaten gerichtet.
Siebtens. Es müssen schon jetzt die Finanzmittel für dieses Projekt mobilisiert werden. Ich kann auch dabei nur an die Adresse des Außenministers sagen: Wir sollten nicht nur darüber reden, daß wir die Rüstungsgelder dafür verwenden können, sondern wir sollten praktische Voraussetzungen dafür schaffen. Lassen Sie uns doch darin übereinstimmen, daß alle EG-Mitgliedstaaten einen Teil ihrer Rüstungsausgaben dafür mobilisieren, daß Hilfe für Ost- und Mitteleuropa gegeben wird.
Achtens. Damit könnte bis Mitte bzw. Ende der 90er Jahre - das ist nicht lange - ein europäischer Bundesstaat, der West- und Osteuropa umfaßt, verwirklicht werden, ein gesamteuropäischer Bundesstaat, dessen Truppen drastisch reduziert sind und der sich zur besonderen Verpflichtung der Europäer bekennt, den Ausgleich gegenüber den Ländern des Südens zu verwirklichen. Damit könnte auch deutlich werden, daß am Ende der Nachkriegszeit die Europäer der Ordnungsfaktor in Europa sind und nicht andere.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt für solche Dinge auch immer Symbole. Deshalb schlagen wir als SPD-Fraktion vor, als Signal und Symbol des Wollens für eine neue europäische Ordnung, für eine integrierte Ordnung und Zusammenarbeit sowie Verflechtung in der Verfassung des vereinten Deutschlands als Ziel die Vereinigten Staaten von Europa aufzunehmen, und zwar an der Stelle, wo künftig der Art. 23 gestrichen werden soll.
Ich danke Ihnen sehr.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Folgende SPD-Bundestagsabgeordnete werden nach reiflicher Abwägung und Prüfung bei dem vorliegenden Staatsvertrag mit Nein stimmen: Brigitte Adler, Robert Antretter, Lieselott Blunck, Andreas von Bülow, Edelgard Bulmahn, Peter Conradi, Gernot Erler, Freimut Duve, Katrin Fuchs, Monika Ganseforth, Konrad Gilges, Peter Glotz, Gerd Häuser, Michael Müller, Günter Oesinghaus, Horst Peter, Bernd Reuter, Günter Rixe, Wilhelm Schmidt, Sigrid Skarpelis-Sperk, Günter Verheugen, Gert Weisskirchen, Norbert Wieczorek und ich selbst.
Wir haben gemeinsam eine umfassende Erklärung zu Protokoll gegeben, in der wir unsere schwerwiegenden Gründe für das Nein darlegen, die wir heute nachmittag in der Debatte durch Peter Glotz dargestellt sahen. *)
Unser Nein ist ein Nein gegen diesen Staatsvertrag, aber ein Ja für ein sozial, demokratisch und ökologisch gestaltetes Deutschland
und für eine sozial, ökologisch und demokratisch gestaltete Einheit.
Ich danke Ihnen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Professor Wulff! Ich darf Ihnen auch für die Zeit der Zusammenarbeit in europapolitischen Fragen sehr herzlich danken. Wir waren da in vielen Punkten oft einer Meinung, aber auch da, wo es unterschiedlich war, ist das in einem Geist von Kooperation ausgetragen worden. Ihnen wünschen wir alles Gute für die weitere Arbeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte an Sie appellieren, mit dazu beizutragen, daß die Geschäftsordnungsvoraussetzungen dafür geschaffen werden, daß der Deutsche Bundestag noch in dieser Legislaturperiode, d. h. heute oder spätestens morgen, seine Stellungnahme zu dem EG-Kommissionsdokument zur Einbeziehung der ehemaligen DDR in die Europäische Gemeinschaft abgibt. Wenn es so wäre, daß dieses Dokument nicht mehr auf die Tagesordnung käme, hätte der Deutsche Bundestag eine große Chance verpaßt, und es wäre ein Armutszeugnis,
wenn wir zu dieser wichtigen Frage, die so praktische Auswirkungen für die Menschen im Gebiet der ehemaligen DDR und auch für uns selbst hat, nicht Stellung nehmen würden. Es wäre unserer parlamentarischen Verantwortung unwürdig, und deshalb appelliere ich an die Fraktionen dieses Hauses, dafür zu sorgen, daß dieser Punkt noch zur Abstimmung auf die Tagesordnung des Deutschen Bundestages gesetzt wird.
Ich möchte zweitens der Kommission sehr herzlich für das danken, was sie an konstruktiver Arbeit auch mit diesem Dokument gemacht hat, und möchte auch dem Europäischen Parlament und seiner parlamentarischen Begleitung sehr herzlich danken, denn sie haben sehr viele Gelegenheiten gehabt, rechtliche und praktische Verzögerungen einzubauen. Sie haben das nicht getan. Sie haben damit die deutsche Vereinigung sehr konstruktiv begleitet.
Es dürfen durch die deutsche Vereinigung keine Verzögerungen beim europäischen Integrationsprozeß kommen. Das heißt aber auch, daß wir kritisch bewerten müssen, daß jetzt der Termin der Wirtschafts- und Währungsunion, der zweiten Stufe, unnötigerweise um ein Jahr verzögert worden ist. Die Haltung des deutschen Finanzministers erweckt bei uns den Eindruck und muß auch bei unseren europäischen Nachbarn den Eindruck aufkommen lassen, daß sie, nachdem sie sich bei der deutschen Vereinigung europäisch konstruktiv verhalten haben, jetzt ihre Schuldigkeit getan hätten und gehen könnten.
Ich möchte Sie daran erinnern, liebe Kolleginnen und Kollegen, Daten haben reale und symbolische Bedeutung für den europäischen Integrationsprozeß, z. B. Binnenmarkt 92. Das ist eine Signalwirkung. Ein solcher Termin kann nicht verschoben werden. Ähnliches hätte auch für den Bereich der zweiten Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion gelten müssen. Dazu wird der Abgeordnete Norbert Wieczorek anschließend in der Debatte Stellung nehmen.
Auch zur politischen Union, denke ich, kann man das Ergebnis des EG-Sondergipfels vom Wochenende nur als mager und unbefriedigend bezeichnen. Ich will daran erinnern, daß die EG-Kommission einen Vorschlag vom 21. Oktober 1990 vorgelegt hat, in dem der Eindruck erweckt wird, daß die Rechte des Europäischen Parlaments bei der Verwirklichung der politischen Union eher zurückgedrängt als verstärkt werden, und das kann ja wohl nicht Sinn der Sache sein. Welches ist denn dann bitte die Position der Bundesregierung in diesen Fragen? Mit welchen konkreten Vorschlägen geht sie in diese Debatte und die anschließende Regierungskonferenz im Dezember diesen Jahres?
Zweitens. Die Kommission schlägt vor, wie auch wir, daß die Sicherheitspolitik Teil der politischen Union sein soll. Dazu liegt im Dokument der Kommission der Vorschlag vor, Waffenproduktion und -handel in die Regeln des Gemeinsamen Marktes einzubeziehen. Welche Position bezieht dazu die Bundesregierung? Das kann ja wohl nur dann wahrgenommen werden, wenn gleichzeitig eine Regelung mit aufgenommen wird, daß eine strikte Begrenzung und Einschränkung von Waffenexporten in der Europäischen
Gemeinschaft mitverwirklicht wird. Welche Position gibt es da auf seiten der Bundesregierung?
Schließlich: Ich denke, daß die mittel- und osteuropäischen Länder ein Recht darauf haben, auch die Perspektive der Mitgliedschaft in einer künftigen gröBeren Europäischen Gemeinschaft zu haben. Wir haben jetzt zum mehrfachen Mal die Position des Bundeskanzlers gehört, der ihnen diese Perspektive verweigern will. Wir halten das für unakzeptabel und meinen, eine gefestigte politische Union sollte in den Verträgen mit Ost- und Mitteleuropa auch die Perspektive der Mitgliedschaft von Ungarn, der CSFR oder Polen in der Europäischen, der größeren Europäischen Gemeinschaft eröffnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich im zweiten Teil noch zu zwei Komplexen Stellung nehmen, die in dem Dokument der Einbeziehung des Gebiets der ehemaligen DDR in die Europäische Gemeinschaft bedeutend sind: Das sind einmal die Außenhandelsregelungen und zweitens die Regelungen bei den Beihilfen.
Bei den Außenhandelsregelungen ist es so, daß die mittel- und osteuropäischen Länder von der deutschen Einheit dramatisch betroffen werden. In der ehemaligen DDR waren 1,8 Millionen Arbeitsplätze vom Export abhängig. Dieser ging zu zwei Dritteln in die Länder des RGW. Wenn nach den Veränderungen, die jetzt stattgefunden haben, praktisch das gesamte Gebiet des vereinten Deutschland und die Außenhandelsregelungen der bisherigen DDR dem EGAußenhandelsregime unterzogen würden, würde das bedeuten, daß es in den ost- und mitteleuropäischen Ländern dramatische Entwicklungen ökonomischer Art gäbe. Die Fortsetzung des Demokratisierungsprozesses in diesen Ländern hängt aber entscheidend von ihrer wirtschaftlichen Entwicklung ab. Es darf nicht so sein, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß die ost- und mitteleuropäischen Länder ökonomisch dafür bestraft werden, daß sie durch ihre Demokratisierung die deutsche Vereinigung überhaupt erst möglich gemacht haben.
Deshalb schlagen wir in unserem Antrag, den wir Sie mit zu verabschieden bitten, vor, daß es entgegen dem Kommissionsvorschlag eine zweijährige Zollaussetzung gegenüber den ost- und mitteleuropäischen Ländern geben soll und daß Vereinbarungen aufgenommen werden, die anschließend Assoziierungsabkommen mit diesen Ländern vorsehen, so daß es in diesen Ländern eine wirtschaftliche Unterstützung des Reformprozesses und keine Destabilisierung durch die deutsche Vereinigung gibt.
Letztlich greife ich den Punkt der Beihilferegelung auf: In den Texten, die wir nachher verabschieden wollen, die einvernehmlich im Auswärtigen Ausschuß beschlossen worden sind, wird dazu gefordert, daß es eine Beihilfefreiheit im Rahmen einer Übergangsregelung für das Gebiet der DDR geben müsse. Die Bundesregierung - das muß man sagen - hat sich geFrau Wieczorek-Zeul
genüber der EG-Kommission mit dieser Forderung nicht durchgesetzt, d. h. die Gewährung von Beihilfen, auch steuerlichen Erleichterungen für Betriebe im Gebiet der ehemaligen DDR steht unter dem Genehmigungsvorbehalt der EG-Kommission. In Brüssel liegt jetzt ein Vorschlag der Bundesregierung vor, wie solche Beihilfen aussehen sollen, aber die EG-Kommission weigert sich, diese Beihilfen zu genehmigen, solange sich die Bundesregierung nicht auf die Position der EG-Kommission bewegt, die Zonenrandförderung im Zeichen des Abbaus von Beihilfen zu beseitigen.
Es ist den wenigsten klar, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß über die Frage, welche Investitionsmöglichkeiten und welche Möglichkeiten zur Schaffung von Arbeitsplätzen im Gebiet der ehemaligen DDR es gibt, auf Grund dieses Dokuments, das die Einbeziehung des Gebiets der ehemaligen DDR in die Europäische Gemeinschaft vorsieht, mittlerweile in Brüssel entschieden wird. Wir appellieren in dem Antrag, den wir zur Abstimmung eingebracht haben, auch an die Bundesregierung, jetzt alles in ihrer Macht Stehende zu tun, um Regelungen durchzusetzen, die Investitionen und die Schaffung neuer Arbeitsplätze im Gebiet der ehemaligen DDR ermöglichen, damit weiterer Arbeitslosigkeit auf dem Gebiet der ehemaligen DDR vorgebeugt wird. Wir sollten in diesen Fragen größtmöglichen Druck auf die EGKommission ausüben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen, dieses Dokument der EG-Kommission hat mindestens die Tragweite des Dokuments der EG-Kommission zur Frage der Erweiterung der EG um Spanien und Portugal. Insofern hätte es diese Vorlage verdient, in einer ausführlicheren Debatte und in besserer Kenntnis aller Abgeordneten dieses Hauses behandelt zu werden. Deshalb appelliere ich noch einmal an Sie: Tragen Sie dazu bei, daß wir heute, jedoch spätestens morgen im Deutschen Bundestag darüber abstimmen können. Wir würden einer wichtigen Aufgabe - für deren Erfüllung wir im Deutschen Bundestag Sorge zu tragen haben - , die sowohl im Interesse der Menschen im Gebiet der ehemaligen DDR als auch im Interesse der Menschen in der alten Bundesrepublik liegt, nicht gerecht, wenn wir uns ihr aus Gründen der Geschäftsordnung oder aus anderen Gründen nicht stellen würden.
Ich danke Ihnen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die 90er Jahre haben mit einem Fanal für Freiheit und Selbstbestimmung begonnen. Es darf nicht untergehen unter den Schüssen sowjetischer Panzer in Litauen, aber es darf auch nicht untergehen unter dem Diktat des ökonomischen Gesetzes, nach dem der Preis des Menschenlebens fällt, wenn der Preis des Öls steigt.
Am Wochenende und heute vor dem Deutschen Bundestag, vor der US-Botschaft und der irakischen Botschaft und in allen Städten Deutschlands haben Tausende von Menschen in Kundgebungen für den Frieden und gegen den Krieg am Golf demonstriert. Sie wollten damit allen politisch Verantwortlichen und auch der Bundesregierung signalisieren: Krieg darf kein Mittel der Politik sein.
Sie hoffen auf uns, auf die Mitglieder des Deutschen Bundestages, daß wir dazu beitragen, den schrecklichen Automatismus hin zum Krieg, der sich mit dem 15. Januar verbindet, zu durchbrechen.
Wir Deutschen wissen, was zwei Weltkriege an menschlichem Leid und schrecklichen Opfern bedeutet haben. In unserem Volk gibt es deshalb ein tiefes Verantwortungsgefühl für friedliche, nicht-militärische Lösungen. In unserem Volk gibt es deshalb eine tief verankerte Skepsis und Vorsicht bei allem militärischen Säbelgerassel und der Verharmlosung von Kriegsgefahr. Die Menschen wollten - ich will das mit meiner Erklärung zur Abstimmung hier deutlich machen - der Bundesregierung durch ihre Kundgebung deutlich machen, daß sie nicht willens sind, eine Politik hinzunehmen, die Deutschland in einen Krieg schlittern läßt.
Die Menschen finden es zu Recht skandalös, daß diese
Bundesregierung es toleriert hat, daß deutsche Firmen den Irak erst mit den Waffen ausgestattet haben,
*) Ergebnis Seite 42C
die es Saddam Hussein jetzt möglich machen, das Pulverfaß im Nahen Osten zu zünden.
und daß es deutschen Firmen offensichtlich nach wie vor möglich ist, auch jetzt noch die Wirtschaftsblokkade zu durchbrechen. Die Menschen wollen nicht, daß 46 Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg deutsche Soldaten wieder in einen Krieg ziehen. Im übrigen würde es dem vereinten Deutschland ein Vierteljahr nach seinem Entstehen wahrlich besser anstehen,
wenn seine Regierung, statt militärische Kräfte zu mobilisieren, alle Kräfte politischer Diplomatie und friedlicher Konfliktlösung mobilisierte,
Mittel, die noch lange nicht ausgeschöpft sind. Der Irak hat gerade einmal die Hälfte der Wirtschaftskraft Belgiens. Es gibt erstmals ein Embargo, an dem sich alle beteiligen. Deshalb ist die Chance gegeben, daß der Rechtsbrecher Saddam Hussein mit den Mitteln des Embargos zum Abzug aus Kuwait gezwungen werden kann. Deshalb ist die Chance vorhanden. _ Deshalb ist das Setzen auf militärische „Lösungen" ein Irrweg, der schreckliche Auswirkungen für uns alle haben kann.
Statt konsequent auf die Wirkung des Embargos zu setzen, wurden aus meiner Sicht, die von vielen meiner Fraktionskolleginnen und -kollegen geteilt wird, seit dem 2. August 1990 zwei schwerwiegende Fehler gemacht. Der erste Fehler war ein überdimensionierter Truppenaufmarsch, weit mehr als zur Kontrolle des Embargos nötig, mit der Folge einer militärischen Eigendynamik zu einem Krieg. Der zweite Fehler war, daß der UNO-Sicherheitsrat am 29. November der amerikanischen Regierung und anderen Regierungen die Möglichkeit und die Legitimation zur Kriegseröffnung nach Ablauf des Ultimatums gegeben und damit einer weiteren Militarisierung des Konflikts den Weg geebnet hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im vergangenen Jahr ist uns allen klar geworden, daß wir an der Schwelle eines neuen Zeitalters stehen. Zu Beginn dieses Jahres entscheidet sich, was für ein Zeitalter es wird. Ich wünsche mir, daß der Geist von Frieden, Freiheit und Selbstbestimmung, der die Bürgerrechtsbewegungen in Mittel- und Osteuropa getragen hat und trägt, stärker ist, und zwar nicht nur stärker als die Regime der alten Männer in Osteuropa, sondern auch stärker als alle Kräfte der Gewalt.
Der Sieg in einem Krieg ist unter den Bedingungen der Massenvernichtungswaffen nicht möglich - das wissen wir - , aber der Sieg einer Idee über die Gewalt ist möglich. Das haben die vergangenen Jahre gezeigt, und das macht uns trotz allem Hoffnung für die Zukunft.

Frau Wieczorek-Zeul Ich danke Ihnen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dieser Abstimmung über die Geschäftsordnung entscheiden Sie auch über die Frage, ob es im Deutschen Bundestag einen Europaausschuß geben wird, den wir bereits in der vorigen Wahlperiode beantragt und bei der Konstituierung dieses Bundestags erneut gefordert haben. Dieser Ausschuß und schon die Aufsetzung des seine Einsetzung fordernden Antrags auf die Tagesordnung des Deutschen Bundestages sind von den Regierungsparteien bislang in einem Tauziehen ohnegleichen verweigert worden. Wir appellieren an Sie, heute mit uns gemeinsam dafür zu stimmen, daß der Eurpoaausschuß morgen in diesem Deutschen Bundestag eingesetzt wird, damit er sich konstituieren und seine Arbeit noch vor der Sommerpause beginnen kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, seit einem halben Jahr laufen die beiden Regierungskonferenzen zur politischen Union sowie zur Wirtschafts- und Währungsunion. Wichtige Zwischenergebnisse liegen vor. Ein Ausschuß, der erst im Dezember dieses Jahres eingesetzt werden soll, kann nichts mehr beeinflussen. Er kann nur noch mit dem Kopf nicken oder nein sagen. Der Deutsche Bundestag sollte sich zu schade dafür sein, ein solches Verfahren einzuschlagen.
Jetzt wird über die europäische politische Union beraten. Jetzt besteht die Chance, Einfluß zu nehmen. Wer jetzt darauf verzichtet, der verzichtet als Mitglied dieses Deutschen Bundestags darauf, in dieser Frage mitzureden.
Die Präsidentin des Deutschen Bundestages Rita Süssmuth, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat doch offensichtlich auch im Namen der CDU/CSU-Fraktion gesprochen, als sie zu Beginn des vorigen Monats gesagt hat, daß ein Unterausschuß für Fragen der europäischen Gemeinschaft nicht ausreiche, sondern wir einen Europaausschuß bräuchten. Bitte schön, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU- Fraktion, stimmen Sie doch für das, was Frau Süssmuth für die Abgeordneten dieses Parlaments zu Recht gesagt hat!
Nach der deutschen Vereinigung wird die europäische politische Union der nächste wichtige Schritt bei den umwälzenden Veränderungen in unserem Land sein. Das ist eine Stufe, liebe Kolleginnen und Kollegen, die für alle Menschen in unserem Lande tiefgreifende Veränderungen mit sich bringen wird: eine einheitliche neue Währung, eine neue und andere Sozialpolitik, eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik.
Wenn Sie dem Deutschen Bundestag einen solchen Ausschuß versagen und ihm darüber hinaus verwehren, darüber in diesem Bundestag abzustimmen, dann ist das so, als hätten Sie darauf verzichtet, einen Ausschuß für die deutsche Einheit einzurichten, so daß sich der Deutsche Bundestag mit diesen zentralen Fragen nicht hätte beschäftigen können.
Der Bundesrat hat bereits in der vorigen Wahlperiode einen Europaausschuß eingesetzt. Damit hat er sich wichtige Einflußchancen gesichert. Wollen Sie für den Deutschen Bundestag darauf verzichten? Sie wollen das hoffentlich gemeinsam mit uns nicht.
Deshalb appelliere ich an Sie, die internen Spielchen zwischen CDU/CSU und FDP zu unterlassen und im Interesse der Demokratie und der europäischen Einigung ein Votum für den Antrag der SPD-Fraktion zur Aufsetzung ihres Antrags auf Einsetzung eines Europaausschusses zu geben. Ich danke Ihnen sehr.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Manche Männer aus der Fraktion der CDU/CSU, die hier gesprochen haben, haben hier die Töne eines Tribunals anklingen lassen. Ich sage: Ich weise solche Töne als Beleidigung für die Frauen in diesem Hause und auch als Beleidigung der Frauen bei uns in Deutschland zurück.
Diese Töne gehören nicht in eine solche Debatte. Ich füge hinzu: Wenn hier Frauen so über Männer sprächen, dann hätte ein Aufstand im Deutschen Bundestag schon längst begonnen.
Der Streit, der hier mit 20 Jahre alten und noch älteren Argumenten und Fronten ein weiteres Mal ausgetragen wird, auch heute in dieser Diskussion, hat etwas seltsam Anachronistisches. Aber patriarchalische Elemente überleben auch in modernen Gesellschaften, sie überleben nicht nur in den Köpfen von Männern, sie überleben in Parteien. Sie überleben, wie die heutige Diskussion zeigt, auch in den Köpfen mancher Frauen.
Aber in dieser Diskussion in dieser Legislaturperiode wollen die Frauen in Deutschland es jetzt endlich wissen. In diesem Jahr, dem 120. Jahr der unrühmlichen Existenz dieses § 218, muß er jetzt endlich fallen, muß endlich die Strafandrohung gegen die Frauen weg.
Das sind wir allen Frauen schuldig, die in dieser Geschichte in seinem Namen diskriminiert, verfolgt, verurteilt oder in die Hände von Kurpfuschern getrieben worden sind.
Das sind wir denen schuldig, denen in seinem Namen Schuldgefühle eingebleut wurden. Das sind wir denen schuldig, die bereits vor 70 Jahren im Deutschen Reichstag die Fristenlösung beantragt haben. Das sind wir denen schuldig, die sich Ende der 60er Jahre für das gleiche Recht der Frauen auf lustvolle Sexualität wie für die der Männer engagierten. Das sind wir denen schuldig, auch in der Frauenbewegung, die in
den frühen 70er Jahren auf den Straßen für die Fristenlösung demonstriert haben, und das sind wir denen schuldig, die sie 1972 beschlossen haben. Wenn die Frauen entscheiden könnten in Deutschland, auch in diesem Deutschen Bundestag, dann wäre dieser § 218 und dann wäre die Strafandrohung gegen die Frauen längst weg.
Im § 218 mit seinem Zwang zum Gebären
steckt seit seiner Entstehungsgeschichte Gewalt gegen Frauen. Es steckt darin Herrschaft von Männern über Frauen. Während des Nationalsozialismus hat der § 218 die Frau mit der Todesstrafe bedroht. Gewalt wird aber auch gegen die Sexualität von Frauen ausgenützt. Es wird vor allem Sexualität von Frauen mit doppelten Standards bewertet. Diese Strafandrohung des § 218, diese doppelten Standards bei der Bewertung von Sexualität, auch die Tatsache, daß das Schicksal geborener Kinder in unserer Gesellschaft viel weniger interessiert, dies alles wirkt weit bis in die sexuellen Beziehungen hinein, und damit betreffen sie alle Frauen, nicht nur Schwangere und nicht nur Mütter.
Die Verantwortung für Verhütung wird automatisch denen zugewiesen, die mit strafrechtlichen Konsequenzen und mit schwerwiegenden Folgen für den weiteren Ablauf ihres Lebens zu rechnen haben: den Frauen.
Wer von Ihnen, liebe Kollegen, sage ich, von der CDU/CSU-Fraktion, die Sie den Frauen die Entscheidung über sich selbst und über viele existentielle Fragen vorenthalten wollen, ist in seinem Leben bereit gewesen, auf seine eigene Lebensplanung, auf seinen eigenen Beruf um eines Kindes willen zu verzichten? Das verlangen Sie aber von den Frauen.
Wer von Ihnen kann nachfühlen, wie es ist, wenn wir als Parlamentarierinnen von angeblichen Lebensschützern Plastiken von Föten zugeschickt bekommen? Diese Leute erwecken ja den Eindruck, als seien Frauen Monster, als müsse man das Embryo vor der Mutter schützen. Lassen Sie doch die widerwärtige Verteufelung von Frauen.
Die Wahrheit ist: Es gibt keinen sichereren Ort für das Embryo als den Bauch der Mutter, und zwar der Frauen wegen und nicht der Lebensschützer wegen. Das muß ja wohl jeder wissen.
Es gibt doppelte Standards bei der Sexualität: Sexualität sei für Männer Lust und für Frauen Last. Diese immer noch vorhandene Einstellung hat ihren Ursprung im Zwang zum Gebären. Die jetzige Indikationsregelung hat öffentliche Diskriminierungen

und Verurteilungen, hat Schauprozesse wie Memmingen möglich gemacht,
hat zu Zwangsuntersuchungen an der deutsch-niederländischen Grenze geführt. Solche Methoden sind eines zivilisierten Landes nicht würdig. Damit muß es ein Ende haben.
Wenn dem ein Ende gesetzt wird, muß die Eigenentscheidung der Frau beim Schwangerschaftsabbruch endlich verwirklicht werden. In sehr patriarchalischem Verständnis wird hier von der Mehrheit der CDU/CSU-Fraktion einer äußeren Autorität, den Ärzten - nur nicht der Frau; im übrigen ist die Mehrzahl der Ärzte Männer - , eine Entscheidung zugeschoben, die eigentlich die Frauen selber treffen müssen. Zum Glück, sage ich - neue Welt, neue Situation -, verweigert aber die Ärzteschaft diese Zuschiebung der Verantwortung. Daran sieht man, daß sich in diesem Land in 20 Jahren vieles geändert hat.
Gehen Sie einmal in eine Schwangerschaftsberatungsstelle. Sie werden dort von Frauen zwischen 25 und 35 Jahren hören, die vielleicht ein Kind oder mehrere Kinder haben und sich einem weiteren nicht mehr gewachsen fühlen. Das ist in unserer Gesellschaft übrigens kein Zeichen von Schwäche. Die übergroße Mehrheit des sogenannten starken Geschlechtes fühlt sich bekanntlich keinem einzigen Kind gewachsen, wie sich spätestens bei der Scheidung herausstellt.
Es ist schon erstaunlich, wie verbissen eine männlich dominierte Gesellschaft auf ihr Mitspracherecht dort beharrt, wo sie keine Verantwortung tragen muß. Nach der Geburt ist die Bereitschaft, das Kind der Mutter ganz allein zu überlassen, bedeutend größer geworden.
Noch immer wird ideologisch die Gegnerschaft zu Kinderkrippen damit begründet, daß solche Einrichtungen die wichtige Rolle der Mutter schwächen könnten. Es ist wohl kein Zufall, daß ihr die Verantwortung in dem Moment feierlich übertragen wird, in dem Kinder anfangen, Arbeit zu machen - und ich sage: in unserer Gesellschaft Arbeit machen, die von Frauen unbezahlt geleistet wird. Wenn Sie etwas tun wollen, frauenfreundliche und kinderfreundliche Verhältnisse zu schaffen, tragen Sie endlich dazu bei, daß solche Arbeit und die Erziehung von Kindern in dieser Gesellschaft angemessen berücksichtigt und auch finanziert werden.
Wenn Sie eine frauenfreundliche Gesellschaft schaffen wollen, tragen Sie dazu bei, daß in den Ballungszentren Frauen, die allein zwei oder drei Kinder erziehen, eine Wohnung bekommen, in der sie leben können.
Mit der Strafandrohung - so ist meine Analyse gegenüber Jahrzehnten des Patriarchats in bezug auf den § 218 - gegenüber der Frau entzieht sich „Vater" Staat der Pflicht, eine kinderfreundliche und frauenfreundliche Gesellschaft zu schaffen und sie auch zu finanzieren.
Anachronistisch, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eben diese 218-Diskussion, weil unsere Gesellschaft trotz überkommener patriarchalischer Strukturen längst ein neues Frauenbild hat, weil in den letzten Jahren, ja, Jahrzehnten die Frauen ein völlig neues Selbstbewußtsein gewonnen haben, und zwar unabhängig von der Frage, ob sie Hausfrau, ob sie berufstätig, ob sie jung oder alt sind, und weil auch viele Männer - Gott sei Dank - ein neues, auf Partnerschaft angelegtes Bewußtsein haben.
Demgegenüber mutet die CDU/CSU-Diskussion wie der letzte Versuch an, diesem neuen Selbstbewußtsein die alten Zügel anzulegen. Der § 218, wie er war, wie er heute ist und wie er nach der Vorstellung der Union auch bleiben soll, ist Ausdruck des Patriarchats, das sich je nach Situation und gesellschaftlicher Konjunktur mal väterlich-gönnerhaft, mal hart und streng gibt.
- Herr Kollege, ich habe mir angewöhnt, das zu bewerten und das zu sagen, was ich selbst für richtig halte. So wie ich heute bei Ihrer Kollegin Frau Süssmuth geklatscht habe, habe ich vorhin auch bei Herrn Gysi geklatscht. Ich denke, es tut uns gut, wenn wir die Menschen nicht immer in Töpfe einsortieren, sondern wenn wir sie danach bewerten, was sie sagen.
Ich werde es mir jedenfalls angewöhnen.
Wir sind es leid, darüber zu streiten, mit welchen Mitteln über Frauen verfügt wird. Wir wollen die Bevormundung beenden. Zur Gleichberechtigung gehört, daß wir das Selbstbestimmungsrecht der Frau anerkennen. Der § 218 muß aus dem Strafgesetzbuch verschwinden. Der Schwangerschaftsabbruch muß für die Frau straffrei bleiben. Ich bin davon überzeugt, wir werden im Deutschen Bundestag eine Mehrheit von Frauen und Männern finden, die die Eigenverantwortung, die Eigenentscheidung der Frau und die Fristenlösung mit uns unterstützen werden und die dieser neuen Entwicklung damit eine Chance geben.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es sind noch gut sieben Wochen bis zum Gipfel in Maastricht. Die Bundesregierung aber behandelt die anstehenden Vertragsänderungen, die immerhin den Rang von neuen Verfassungsbestimmungen haben, im Stile der Geheimdiplomatie Metternichscher Art, allerdings ohne dessen Kunstfertigkeit.
Was hat für die Bundesregierung Priorität bei den EG-Vertragsänderungen? Das kann man nicht aus ihren Deklarationen, sondern nur aus ihrem Handeln ersehen. Das Handeln aber widerspricht den Worten in eklatanter Weise.
Die Bundesregierung sagt: mehr Rechte für das Europäische Parlament, aber sie wischt mit der Mehrzahl der anderen Regierungen den parlamentsfreundlicheren niederländischen Entwurf vom Tisch.
Statt dessen ergreift sie jetzt die Initiative zu deutschfranzösischer militärischer Integration, als wäre dies die vordringlichste Frage in Europa.
Die Vereinigten Staaten von Europa sollen auch aus der Sicht der SPD zu integrierten Streitkräften, allerdings - sage ich - drastisch reduziert und ohne Atomwaffen, führen. Aber wir warnen vor dem Versuch, den Entwicklungsprozeß zur Europäischen Politischen Union auf den Kopf zu stellen. Wer die Europäische Politische Union will, muß zuallererst das tun, was in einer Demokratie notwendig ist: Er muß nämlich dem Europäischen Parlament die Rechte geben, die in einer modernen Demokratie einer gewählten Volksvertretung zukommen.
Ich bitte Sie: In Osteuropa werden das Militär und die Sicherheitspolitik immer mehr unter parlamentarische Kontrolle gestellt. Nach dem vorliegenden VorHeidemarie Wieczorek-Zeul
schlag Kohl/Mitterrand zu einer EG-Sicherheitspolitik, der gestern bekanntgeworden ist, würde die Sicherheitspolitik dagegen der parlamentarischen Kontrolle entzogen. Aus dem Europäischen Rat würde ein neues Zentralkomitee, dessen Entscheidungen in der Sicherheitspolitik mit der Mehrheit der Regierungen gefällt werden sollen, während - das muß man hören - das Europäische Parlament in diesen Fragen nur konsultiert werden soll. Wir dachten, in Europa seien die ZKs endgültig abgeschafft.
Dies wäre im übrigen ein Bruch der Verfassung, weil es den Deutschen Bundestag in diesen Fragen entmachten und die deutsche Verfassung aushöhlen würde. Wenn der Ministerrat oder der Europäische Rat mit Mehrheit entscheidet, wie es dieses Wochenende u. a. der deutsche Außenminister mit seinen französischen und spanischen Kollegen für den Bereich der Sicherheitspolitik vorgeschlagen hat, dann hat der Deutsche Bundestag in diesen Fragen nichts mehr zu sagen.
Wenn der Ministerrat mit Mehrheit über den Einsatz der Bundeswehr entscheiden kann, wird die grundgesetzliche Festlegung, wonach die Bundeswehr nur durch die Entscheidung des Deutschen Bundestages und nur zur Verteidigung eingesetzt werden kann, ausgehöhlt,
und es würde der Grundsatz gebrochen, daß alle Staatsgewalt vom Volk ausgeht.
Wir sind für die Übertragung von sicherheitspolitischen Kompetenzen auch auf die europäische Ebene, aber dann bitte auf ein Parlament, nämlich das Europäische Parlament, und nicht auf die Vertreter von zwölf Regierungen, die gerade in der jugoslawischen Krise ihre versammelte Unfähigkeit unter Beweis gestellt haben.
Was auch immer in diesem Bereich die Bundesregierung ändern will, sie müßte dazu die Verfassung ändern. Es ist besser, sie sagt vor Maastricht, wo sie die Verfassung ändern will. Dann weiß sie auch vor Maastricht, ob sie dazu die Mehrheit im Deutschen Bundestag hat.
Ein Teil des Vorschlags - wie in ähnlicher Form übrigens auch im Luxemburger Vorschlag einer gemeinsamen Sicherheitspolitik vorgesehen - spricht von Beteiligung an friedenssichernden Maßnahmen insbesondere auch im Rahmen der Vereinten Nationen. Was soll das heißen? Sind das UNO-Blauhelme? Dazu haben wir gesagt, daß wir bereit sind, die Verfassung der Bundesrepublik zu ändern. Sind damit UNO-Kampftruppen gemeint? Dann muß die Bundesregierung ihren Partnern vor Maastricht sagen, daß sie bei ihrer Unterschrift in Maastricht dafür keine Mehrheit im Deutschen Bundestag hat.
Im übrigen ist in diesen Vorschlägen absolut unklar, ob der WEU-Vertrag so verändert werden soll, daß militärische Aktionen „out of area" zulässig sind. Wir sind für eine gemeinsame europäische Sicherheitpolitik. Sie muß aber strikt auf wirkliche Verteidigung ausgerichtet sein und jedes Gedankenspiel mit Eingreifgruppen unterlassen. Eingreifen sollte die neu zu schaffende Europäische Politische Union vielmehr in den Bereichen, wo für ihre eigenen Bürger und Bürgerinnen wirklich der Ernstfall vorliegt: bei der Verwirklichung einer gemeinsamen Sozial- und Umweltbzw. Verbraucherpolitik.
Das Versagen der Europäischen Gemeinschaft in bezug auf Jugoslawien kann nicht durch eine militärische EG-Struktur wettgemacht werden, sondern es muß durch eine neue außenpolitische Kompetenz der Europäischen Gemeinschaft wettgemacht werden. Sie muß die Erweiterung der EG um die mittel- und osteuropäischen Länder zum Mittelpunkt haben. Sie muß die politischen Ursachen anpacken, die den Krieg in Jugoslawien möglich gemacht haben. Das heißt, sie muß der Europäischen Politischen Union Vorschläge machen, wie im Rahmen der KSZE.. .
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der bevorstehende EG-Gipfel am 9. und 10. Dezember in Maastricht, der also in gut fünf Wochen stattfinden wird, hat Fragen von größter Tragweite, die heute morgen angesprochen worden sind, zur Konsequenz. Die Völker Europas dürfen da4390 
bei aber keine Zaungäste bleiben, und die Diskussionen über die Europäische Politische Union und die Wirtschafts- und Währungsunion dürfen nicht im Stil der Geheimdiplomatie früherer Jahrhunderte behandelt werden, sondern wie die Verfassung in einer modernen Demokratie.
In der Bundesrepublik gibt es mehr Diskussion und Information über den in der Sowjetunion geplanten Unionsvertrag als über den Unionsvertrag, der für alle Bürger und Bürgerinnen in der Europäischen Gemeinschaft künftig praktische Auswirkungen haben wird. Daß dies so ist, hängt auch mit der Art der Erarbeitung dieser Verträge zusammen; sie werden nämlich unter Ausschluß der Öffentlichkeit in den Regierungskonferenzen erstellt.
Kaum einer weiß, liebe Kolleginnen und Kollegen - ich hätte mich gefreut, wenn es heute einer der dort Verhandelnden hier gesagt hätte - , daß ein Teil dieser Europäischen Politischen Union die Annahme der Europäischen Staatsbürgerschaft sein wird. Das heißt, nach Maastricht werden wir ein Kommunalwahlrecht für EG-Ausländer und -Ausländerinnen in allen Ländern der Europäischen Gemeinschaft - auch hier in der Bundesrepublik - haben. Das wäre, wenn es ein Regierungsmitglied, der Bundeskanzler oder der Außenminister gesagt hätte, ein Signal der Solidarität an die Ausländer und Ausländerinnen bei uns in der Bundesrepublik gewesen; es wäre auch eine klare Stellungnahme gegen die Agitationen, die hier von rechts gegen solche Ziele laufen.
- Wenn es so selbstverständlich wäre, Herr Bundesaußenminister, wäre es gut, wenn es auch in einer solchen Debatte gesagt werden würde. Ich bin nämlich ganz sicher, daß die Kenntnis darüber in der Bundesrepublik nicht weit verbreitet ist.
Vielleicht hängt es auch ein bißchen damit zusammen, daß u. a. das Bundesland, dessen Vertreter hier vor mir gesprochen hat, in dieser Frage in der christdemokratischen Riege der Bundesländer seine Zweifel hat. Deshalb wollte man wahrscheinlich die scheinbare Einigkeit nicht stören.
 Deshalb diskutieren Sie lieber mit diesem Koalitionspartner als mit mir.
Die Bundesregierung scheint im übrigen eine öffentliche Diskussion über ihre wirkliche Verhandlungsstrategie in den Regierungskonferenzen, die zu Maastricht führen, auch zu scheuen. Denn nicht anders kann man es erklären, daß auch heute morgen in der Diskussion alle Punkte - NATO-Gipfel, Regierungskonferenzen - miteinander vermischt wurden. Nicht anders kann man es erklären, daß die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU und FDP im Europaausschuß eine gemeinsame Abstimmung über eine Festlegung des Deutschen Bundestages im Vorfeld von Maastricht verweigert haben. Nicht anders kann man es erklären, daß hier nach der Regierungserklärung des Bundeskanzlers und auch nach dem, was Außenminister Genscher hier gesagt hat, immer noch große Lücken, Löcher, gefährliche Unklarheiten geblieben sind. Denn in der Tat hat der Kollege Gansel recht: Was Herr Kohl nicht gesagt hat, war doch das Interessante.
Nun hat Herr Lamers, der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU, die ganze Zeit verkündet: Wir wollen über die Europäische Politische Union den Einsatz der Bundeswehr außerhalb der NATO, außerhalb der Politischen Union verwirklichen. Innenminister Schäuble unterstützt solche Forderungen: Wir hätten angesichts dieser verfassungswidrigen Forderungen eine klare Absage von Bundeskanzler Kohl erwartet.
Wenn er dies nicht tut, dann bleibt die Position der Bundesregierung in dieser wichtigen Verfassungsfrage im Zwielicht.
Wir fordern Sie auf, diese Position im Vorfeld von Maastricht klarzumachen.
Herr Außenminister Genscher, Sie haben hier unter Bezug auf Jugoslawien gesagt: Wir beziehen Partei für unsere Verfassung. Beziehen Sie mit uns, mit der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion, Partei für unsere Verfassung, nämlich darin, daß bei Verwirklichung der Europäischen Politischen Union der grundgesetzliche Auftrag für die Fortgeltung des Bundeswehrauftrags gilt, nämlich Einsatz nur zur Verteidigung und nicht außerhalb des NATO-Gebietes.
Mancher, so ist mein Eindruck, will aber mit der Unkenntnis in den Entscheidungen der Regierungskonferenzen ein innenpolitisches Geschäft machen. Das ist schlimm für die Europäische Gemeinschaft.
Mein Eindruck ist, daß mancher im stillen Kämmerlein der Regierungskonferenzen Positionen verankern wall, zu denen er keine Mehrheitschance im Deutschen Bundestag sieht. Dann möchte er nach Hause kommen - meistens handelt es sich um „er" - und sagen, Europa macht es aber notwendig.
Insofern ist es gut, daß Innenminister Schäuble mit seinem Trick, die EG beim Asyl vorzuschieben, vorgestern in Brüssel aufgelaufen ist.
Zehn von zwölf EG-Mitgliedern haben ihm die Asylformulierung verweigert, die er für den heimischen Gebrauch gegen die SPD in der Europäischen Gemeinschaft durchsetzen wollte.
Diese Situation bestätigt uns erneut in unserer Position als SPD. Eine wirkliche europäische Lösung setzt auf Harmonisierung, statt über die abstrakte und gefährliche Diskussion den Grundgesetzsartikel 16 ändern zu wollen.
Genauso versuchen eine Reihe von CDU/CSU-Politikern, die EG als Schutzschild für ihre unakzeptablen Pläne zu nutzen, die Bundeswehr weltweit in den Kampf zu schicken.
Diese Roßtäuscherei wird nicht gelingen. Gleichzeitig mit der Ratifizierung der Vertragsänderungen im Deutschen Bundestag, die im Deutschen Bundestag nur mit Ja oder Nein beantwortet werden können, müssen auch die Verfassungsänderungen beschlossen werden, die in der deutschen Verfassung notwendig sind.
Deshalb muß die Bundesregierung vor Maastricht sagen, wo sie auf Grund der Verträge Verfasserungsänderungen für notwendig hält. Dann weiß sie auch vor Maastricht, ob sie eine Mehrheit für diese Verfassungsänderungen im Deutschen Bundestag hat.
Das Auswärtige Amt hat jedenfalls im Europaausschuß bisher angekündigt, daß es diese Notwendigkeit im Bereich des Kommunalwahlrechts für Ausländer, das in den Verträgen verankert werden soll, sowie bezüglich einer zu schaffenden europäischen Zentralbank sieht. Damit akzeptiert die Bundesregierung selbst, daß in substantiellen Bereichen, in denen durch die EG-Verträge die deutsche Verfassung tangiert ist, der Bezug auf Art. 24 des Grundgesetzes nicht ausreicht. In Art. 24 ist festgelegt, daß die Übertragung von Hoheitsrechten auf zwischenstaatliche Institutionen mit einfacher Mehrheit möglich ist.
Wenn die EG-Verträge in solchen Fragen wie dem kommunalen Wahlrecht für Ausländer und der europäischen Zentralbank aber Verfassungsänderungen in der Bundesrepublik notwendig machen, dann kann ja wohl in einer so zentralen Frage wie dem Einsatz der Bundeswehr die deutsche Verfassung, Herr Lamers, nicht automatisch durch EG-Vertrag außer Kraft gesetzt werden.
Im übrigen sollten die Herren - in diesem Bereich der CDU/CSU handelt es sich ja nur um Herren - doch endlich einmal mannhafte deutsche Tapferkeit zeigen. Sie sollten eine Verfassungsdebatte mit offenem Visier führen, und zwar hier in der Bundesrepublik, statt sich hinter der Europäischen Gemeinschaft zu verstecken. Mehr Mut!
Dann werden Sie nämlich eines sehen: Es gibt im Deutschen Bundestag und in der Bundesrepublik keine Mehrheit für die Grundgesetzänderung zum Einsatz der Bundeswehr außerhalb des Gebiets der NATO oder im Rahmen von gemeinsamen Aktionen der UNO-Kampftruppen.
Die Bundesregierung sollte dies den EG-Partnern besser vor Maastricht sagen; sonst müßte sie sich der politischen Hochstapelei zeihen lassen.
 Herr Kollege Lamers, ich verstärke meinen Appell an Sie, mehr Mut zu zeigen und sich in solchen Fragen nicht auf die Europäische Gemeinschaft zu beziehen. Ich möchte darauf verweisen, daß die deutsche Bundesregierung selbst bezüglich der deutsch-französischen Verteidigungsinitiative in ihrem Vorschlag akzeptiert hat, daß es nationale Besonderheiten der Sicherheits- und Verteidigungspolitik gibt, die zu berücksichtigen sind. Ich empfehle Ihnen Lektüre der deutsch-französischen Sicherheitsinitiative.
Im übrigen muß es Aufgabe deutscher Politik sein, die Kompetenz der Europäischen Gemeinschaft zur friedlichen Konfliktlösung durch eine gemeinsame Außenpolitik und durch die gemeinschaftliche Wahrnehmung der Entwicklungspolitik zu stärken und damit die Europäische Gemeinschaft auch zu einer europäischen Friedensmacht in der Welt zu machen. Was wir brauchen, ist diese europäische Friedensmacht und keine militärische Großmacht Europa. Denn es geht in der Welt um Probleme wie die Bekämpfung des Hungers und die Bekämpfung der Umweltverschmutzung, die mit einer gemeinsamen europäischen Außen- und Entwicklungspolitik angepackt werden sollten.
Aus meiner Sicht und aus der Sicht der SPD-Bundestagsfraktion sollte die Bundesregierung in der Europäischen Politischen Union ganz andere Schwerpunkte setzen. Die zentrale und vorrangige Frage ist, ob das Europäische Parlament künftig die Zuständigkeiten erhält, die in einer modernen Demokratie einem direkt gewählten Parlament zukommen. Hier sind die Schwerpunkte leider auch von seiten der Bundesregierung nicht so gesetzt worden, daß das Ziel in Maastricht eine Stärkung der Rechte des Europäischen Parlaments wäre. Das ist aber für Bürger und Bürgerinnen in der Bundesrepublik von entscheidender Bedeutung. Schon heute wird in Brüssel über die Frage der Außenhandelspolitik, über das Reinheitsgebot für Lebensmittel, über den Katalysator, ja über alle wichtigen wirtschaftspolitischen Fragen des Binnenmarkts entschieden.
Nun soll die Europäische Gemeinschaft darüber hinaus für die Außen- und Sicherheitspolitik, für die Wirtschafts- und Währungspolitik, für die Energiepolitik und für die Entwicklungspolitik zuständig werden. Mit Rechtsverordnungen von Regierungen sind diese neuen Aufgaben demokratisch nicht zu bewältigen. Deshalb muß die Europäische Gemeinschaft spätestens jetzt wirklich demokratisiert werden.
Deshalb sind folgende Punkte dringend notwendig, um einen echten demokratischen Zuschnitt der EG zu gewährleisten: Es darf in Zukunft kein europäisches Gesetz gegen den Willen des Europäischen Parlaments geben. Anzustreben ist zwischen Ministerrat und Europäischem Parlament ein Verhältnis, wie es in den USA zwischen den beiden Kammern besteht, daß nämlich beide Kammern einem Gesetz zustimmen müssen.
Das Europäische Parlament muß in allen Bereichen des Haushalts das letzte Wort haben. Es muß das Recht haben, den Kommissionspräsidenten zu wählen. Wir müssen doch bei der Politischen Union mit der Politik beginnen und nicht mit all den Fragen, die den Politikern - insbesondere den Männern - immer einfallen, wenn ihnen sonst nichts mehr einfällt, nämlich mit dem Militär. Wir müssen also mit der Politik beginnen, mit der gemeinsamen Regierung und dem Parlament.
- Herr Lamers, ich freue mich, wenn Sie anschließend zeigen, wo Sie die friedensstiftende Kompetenz der Europäischen Gemeinschaft stärken wollen.
Ich komme noch einmal darauf zurück: Neue Kompetenzen können auf EG-Ebene nur in dem Maße übertragen werden, wie sie beim Europäischen Parlament ankommen. Wir sind für die Übertragung von Rechten auch des Deutschen Bundestages, aber, bitte schön, auf ein direkt gewähltes Parlament und nicht auf einen Ministerrat, der nichtöffentlich tagt und der seine zentrale Entscheidungsfähigkeit in wichtigen Fragen bisher noch nicht ausreichend unter Beweis gestellt hat.
Das heißt: Mehrheitsentscheidungen im Rat können nur da akzeptiert werden, wo das Europäische Parlament vergleichsweise Rechte der Mitentscheidung erhält.
Das heißt auch, daß Mehrheitsentscheidungen, z. B. in der Sicherheitspolitik, nur akzeptiert werden können, wenn gleichzeitig das Europäische Parlament entsprechende Entscheidungsrechte erhält. Erfolgt dies nicht, dann bleibt der Sachverhalt, daß alle sicherheitspolitischen Entscheidungen unter die Kontrolle und Entscheidung des Deutschen Bundestages fallen und dort verbleiben müssen.
Im Vorschlag Kohl/Mitterrand spielen parlamentarische Kontrolle und Entscheidung überhaupt keine Rolle. Es kann doch wohl nicht wahr sein: In Osteuropa werden Militär- und Sicherheitspolitik immer mehr unter parlamentarische Kontrolle gestellt, während sie in Westeuropa der parlamentarischen Kontrolle entzogen würden. Alle Staatsgewalt geht auch in der neuen Europäischen Politischen Union vom Volk aus. Das muß durch fortgesetzte nationale und europäische parlamentarische Entscheidungen in diesen Fragen gewährleistet sein und bleiben.
Die Bundesregierung muß wissen: Ohne substantielle Veränderungen des vorliegenden luxemburgischen Entwurfs in bezug auf die Rechte des Europäischen Parlaments, ohne substantielle Veränderungen mit dem Ziel - Herr Goppel hat es vorhin angesprochen - der Verankerung des Subsidiaritätsprinzips, um den Ländern und Gemeinden politische Gestaltungsspielräume zu sichern, kann es keine Zustimmung des Deutschen Bundestages und - ich denke, ich interpretiere die Beschlüsse der Ministerpräsidenten von letzter Woche richtig; Herr Goppel nickt - des Bundesrates zu den Ergebnissen von Maastricht geben.
Die Bundesregierung sollte auch in einem anderen Bereich in den Regierungskonferenzen andere Schwerpunkte setzen. Sie sollte sich nämlich dafür engagieren, daß die Forderung des Europäischen Parlaments in die Vertragsverhandlungen aufgenommen wird, daß die fünf neuen Länder künftig durch 18 neu gewählte Mitglieder im Europäischen Parlament vertreten sein können. Das ist eine Frage der Konsequenz der deutschen Vereinigung. Es ist eine Verpflichtung gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern in den fünf

neuen Ländern, daß sie auch im Europäischen Parlament angemessen repräsentiert sind. Ich hätte es schön gefunden, wenn in solchen Fragen eine deutsch-französische Initiative angestrebt worden wäre
oder wenn mit einer anderen Regierung eine solche Initiative unternommen würde.
Aus unserer Sicht - das ist ein weiterer Punkt - sollte sich die Bundesregierung besonders engagieren, damit die Sozialpolitik in der Europäischen Politischen Union gleichgewichtig neben der Wirtschaftspolitik verankert wird. Beim Europäischen Binnenmarkt sind 75 % aller von der Kommission vorgeschlagenen Maßnahmen verwirklicht. Aber bei der Sozialpolitik herrscht absolute Ebbe. Der letzte Sozialministerrat war ein absoluter Flop. Deshalb ist es zwingend, daß bei Entscheidungen des Europäischen Parlaments Mehrheitsentscheidungen in der Sozialpolitik im Vertrag für diesen Bereich verankert werden;
denn damit würde verhindert, daß Großbritannien oder ein anderes EG-Mitgliedsland in den wichtigen Fragen der Mitbestimmungsrechte der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen weiter sozialen Fortschritt blockieren kann.
Wir brauchen nicht nur große Unternehmen in der Europäischen Gemeinschaft und in der Europäischen Politischen Union. Wir brauchen gerade bei wichtigen Strukturveränderungen der Wirtschaft auch europäische Betriebsräte, Arbeitnehmervertretungen und die Verankerung sozialer Grundrechte in der Europäischen Politischen Union.
Wir verlangen von der Bundesregierung im Vorfeld von Maastricht deutliche Klarstellungen. Ich greife das auf, was ich in der Diskussion als Punkt mehrfach angesprochen habe, und zwar vor der Unterzeichnung in Maastricht. Es muß garantiert bleiben, daß der Deutsche Bundestag über jedweden Einsatz der Bundeswehr nach den Bestimmungen des Grundgesetzes entscheidet. Das heißt, Einsätze der Bundeswehr außerhalb des NATO-Gebiets wird es auch im Rahmen einer gemeinsamen EG-Sicherheitspolitik nicht geben, genausowenig wie den Einsatz im Rahmen von UNO-Kampftruppen.
Wir fordern die Bundesregierung auf, bei den Vertragsverhandlungen sicherzustellen, daß im Rahmen der gemeinsamen Sicherheitspolitik keine europäischen Eingreiftruppen zum Einsatz außerhalb des Gebiets der Politischen Union geschaffen werden.
Wir fordern die Bundesregierung ferner auf, wirklich Lehren aus dem Golfkrieg zu ziehen, sich nämlich bei den Vertragsverhandlungen für eine restriktive Waffenexportpolitik zu engagieren. Wir wollen, daß sie - vor dem Gipfeltreffen in Maastricht - vor dem Bundestag erklärt, daß nationale Waffenexportkontrollen erst aufgeben werden, wenn gemeinschaftlich ebenso restriktive Regelungen verankert sind.
Ohne Zweidrittelmehrheit im Deutschen Bundestag bei den wichtigen Verfassungsänderungen kann die Ratifizierung der Vertragsänderungen nicht erfolgen. Wir fordern die Bundesregierung auf, diese Position zu respektieren.
Wir fordern sie auf, auch die Position der Bundesländer zu berücksichtigen. Ohne eine Zustimmung des Deutschen Bundestages kann die Ratifizierung der Vertragsänderungen nicht verwirklicht werden.
Wir wollen, daß Maastricht ein Erfolg wird. Das heißt aber, daß die Bundesregierung solche Verhandlungen nicht zur Privatsache machen kann, sondern daß sie sich der Unterstützung aller Parteien im Deutschen Bundestag sicher wissen muß.
Nach Maastricht muß sich die Europäische Gemeinschaft zu einer Gemeinschaft entwickeln, die die EFTA- und die mittel- und osteuropäischen Staaten umfaßt. Integration ist die beste Abwehr gegenüber neu wuchernden Nationalismen.
Die alten Entscheidungsmechanismen in der EG haben in einer neuen EG von z. B. 24 Ländern keinen Platz. Gefragt ist deshalb, schneller als gedacht, eine neue Verhandlungsrunde für eine neue demokratische europäische Verfassung. Dies darf dann nicht erneut den Regierungen allein überlassen bleiben.
Notwendig ist nach Maastricht ein europäischer Verfassungsrat, in dem gewählte europäische Abgeordnete sowie Vertreter und Vertreterinnen der Regierungen unter den Augen der Öffentlichkeit in Kenntnis der Wünsche der Bürgerinnen und Bürger das Kleid für die künftigen Vereinigten Staaten von Europa schneidern.
Ich danke Ihnen sehr herzlich.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Neuer Nationalismus macht sich breit. In Jugoslawien schlachten sich Menschen in seinem Namen gegenseitig ab. In der ehemaligen Sowjetunion läuft der Prozeß der Rücknahme politischer und wirtschaftlicher Verflechtung, die durch den Stalinismus erzwungen war, zusammen mit einer Welle nationalistischer Konflikte.
Ob aus diesem Prozeß der Auflösung erzwungener Verflechtung völlige Desintegration und ein Flächenbrand des Nationalismus wird oder ob er zu neuer Verflechtung auf demokratischer Grundlage führt, das hängt auch von Westeuropa ab. Es hängt auch von der Frage ab, ob sich in Westeuropa Integration und Verflechtung fortsetzen und ob für alle sichtbar wird, daß wirtschaftliche und politische Verflechtung auf demokratischer Basis die angemessene Organisationsform am Ende unseres Jahrhunderts ist. Die Neuordnung Europas am Ende dieses Jahrhunderts muß auf prinzipiell anderen Organisationsformen aufbauen als die der traditionellen Nationalstaaten.
Die Europäische Gemeinschaft mit all ihren Mängeln ist ein Beispiel dafür, wie Frieden nach zwei schrecklichen Weltkriegen dauerhaft durch Integration gesichert wird. Sie ist auch - ich sage das mit allem Ernst - die Hoffnung darauf, daß wir am Ende dieses Jahrhunderts nicht wieder da anlangen, wo wir zu Beginn dieses Jahrhunderts standen.
Der neue Nationalismus, liebe Kolleginnen und Kollegen, geht aber im übrigen keineswegs nur in Ost- und Mitteleuropa um, und er ist keineswegs nur am Stammtisch vertreten. Es stammt nicht von Franz Schönhuber, wenn Rudolf Augstein im letzten „Spiegel" schreibt - ich zitiere - :
Es gibt nun aber kein solidarisches Europa. Einig und solidarisch sind die anderen sich nur in der Absicht, das groß gewordene Deutschland in seinem politischen Spielraum einzuengen und dabei, wenn möglich, noch kräftig abzusahnen.
Aber es könnte auch von ihm sein.
Deshalb auch an die Adresse des Kollegen Hornhues, den ich hier vor mir sehe: Mit dem Rückzug aus der europäischen Einigung dürfen wir noch nicht einmal drohen, wie Sie es getan haben. Ein solches Verhalten hat schlimme Konsequenzen.
Es würde all den Vermutungen recht geben, die besagen, daß nach der deutschen Einigung die Deutschen wieder allein könnten und wollten. Das wäre auch sachlich falsch. Der Vorteil von Integration ist doch nun gerade, daß wir zum Glück nicht ohne die und den anderen können. Unsere Ökonomien sind so miteinander verbunden und verflochten, daß ein Rückzug eines Landes Schaden für alle Beteiligten und auch für uns bringen würde.
Unser Vorwurf an die EG-Mitgliedsregierungen und auch an die Bundesregierung ist nicht, daß sie schlechten Willens wären.
Es ist vielmehr so, daß die Regierungen in der Art, wie sie die neuen EG-Vertragsveränderungen erarbeiten, den wirklichen Herausforderungen, die ich unter diesem Stichwort soeben genannt habe, nicht gerecht werden. Das ist unsere große Sorge, wenn man sieht, was geschildert worden ist.
Die Wirtschafts- und Währungsunion steht soweit. Aber die Politische Union, die doch erhebliche Vorbedingung dafür ist, daß es in diesem Bereich wirklich eine parlamentarische Kontrolle gibt, steht noch nicht. Das ist das ganze Ergebnis dessen, was Herr Genscher hier vorhin vorgetragen hat.
Es sollte doch, als „Maastricht" beschlossen worden ist, die Neuordnung für Europa in unserem Bereich vorbereitet werden. Anscheinend ist für die Mitgliedstaaten die neue Lage in Europa noch immer die alte. Deshalb ist nicht der Ministerrat, die Vertretung der Regierungen, der eigentlich handlungsfähige Akteur in dieser Situation. Handlungsfähig dagegen wären EG-Kommission und Europaparlament, die sich weniger an nationalen Vorgaben orientieren. Die Reform der Europäischen Gemeinschaft, die in Maastricht ansteht, muß daran gemessen werden, ob sie diese beiden Institutionen gegenüber dem Ministerrat stärkt, der bisher - Stichwort „Jugoslawien" - wenig Handlungsfähigkeit gezeigt hat.
Ich sage noch einmal: Die beiden Berichte haben wir hier zur Kenntnis genommen; aber wo ist die bisher verkündete und versprochene Kopplung zwischen Europäischer Politischer Union und Wirtschafts- und Währungsunion? Sie muß aufrechterhalten bleiben, sonst kann Maastricht kein Erfolg sein.
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat die SPD-Fraktion zu einem zugestandenermaßen ungewöhnlichen Verfahren gegriffen. Sie hat gemeinsam

mit der CDU/CSU-Fraktion und der FDP-Fraktion einen Antrag eingebracht,
in dem der Deutsche Bundestag in der Abstimmung nach dieser Debatte eine absolute Priorität klarmacht. Wir sagen, es gibt viele Bereiche, zu denen in Maastricht Kompromisse geschlossen werden müssen und wo auch Kompromisse notwendig sind, aber im Bereich der Sicherung parlamentarischer Demokratie, in der zentralen Frage der Rechte des Europäischen Parlaments darf die Bundesregierung nicht knieweich werden.
Das ist die Botschaft des gemeinsamen Antrags von SPD, CDU/CSU und FDP.
Wir konzentrieren uns dabei auf die Rechte des Europäischen Parlaments. Herr Außenminister, Sie wissen so gut wie ich, daß real bisher kein Mitentscheidungsrecht bei der Gesetzgebung verwirklicht worden ist. Ein echtes Mitentscheidungsrecht - Herr Kollege Pfennig weiß das wie Ulrich Irmer, die beide ebenfalls im Europäischen Parlament waren - bedeutet, daß beide Kammern, Europäisches Parlament und Ministerrat, gleiche Rechte haben. Bei der Regelung, die jetzt noch vorliegt, kann der Rat immer noch das Europäische Parlament überstimmen. Das ist aber einer parlamentarischen Demokratie unwürdig.
Wir konzentrieren uns in unserem gemeinsamen Antrag auf den Zusammenhang zwischen Europäischer Politischer Union und Wirtschafts- und Währungsunion und auf die Forderung nach Verwirklichung des Subsidiaritätsprinzips - ich blicke auf die Bundesratsbank -, weil wir nicht wollen, daß sich ein europäischer Zentralstaat entwickelt, und weil wir wollen, daß die Regionen in diesem Europa ihre eigenständige politische und anderweitige Entscheidungsmöglichkeit sichern.
In dem gemeinsamen Antrag konzentrieren wir uns im Bereich der Sicherheitspolitik auf Punkte, die in dieser Formulierung nicht kontrovers sind, obwohl wir es in anderen Bereichen, von denen ich gleich spreche, unterschiedlichen sehen. Besonders freuen wir uns, daß die Formulierung zum Asyl- und Einwanderungsrecht und zur Einwanderungspolitik, die wir in unserem gemeinsamen Antrag gefunden haben, die ist, welche die SPD seit langem vertritt, nämlich den abstrakten Streit um die Übertragung von Hoheitsrechten an die EG in diesen Bereichen endlich sein zu lassen, zumal zehn von zwölf Mitgliedstaaten dies sowieso nicht wollten. Wir konzentrieren uns also auf europäische Zusammenarbeit bei der Asyl- und Einwanderungspolitik, wozu keine Änderung von Art. 16 des Grundgesetzes notwendig ist.
Jetzt appelliere ich an die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU- und der FDP-Fraktion. Wir wollen einen Punkt zusätzlich. Ich bitte Sie sehr herzlich. Ich weiß, daß viele von Ihnen das auch gern hätten, wenn die Regierung Ihnen gegenüber eine solche Bindung nicht fürchtete. Ich appelliere an Sie: Wir als Deutscher Bundestag sollten - wie das italienische und das belgische Parlament - aus unserer Sicht signalisieren, daß wir unsere Zustimmung zu den Vertragsänderungen von der Haltung des Europäischen Parlaments abhängig machen. Wir sollten klar signalisieren, daß wir in diesem Bereich die Regelungen zu den Rechten des Europäischen Parlaments absolut unzureichend finden. Wir sollten ganz klar machen, daß das Europäische Parlament bereits gesagt hat, daß die jetzt vorliegenden Regelungen ungenügend sind und seine Ablehnung signalisiert hat, wenn es keine weiteren Veränderungen gibt.
 Ich weiß doch, Herr Kollege Pfenning, daß Ihre Kollegen im Europaparlament, die christdemokratische Fraktion, froh wäre, wenn Sie sich hätten durchringen können, so viel Mut gegenüber Ihrer Regierung zu zeigen, eine Bindung einzugehen, vor deren Festlegung die Regierung Angst hat, weil sie nächste Woche in Maastricht möglicherweise den Ansprüchen nicht gerecht wird.
Das ist der Punkt. In Maastricht geht es nicht nur um die historische Chance, die Einheit Europas zu erreichen, sondern es geht auch um die Chance, die parlamentarische Demokratie zu sichern und zu erhalten. Wenn die Vorschläge zur Vertragsänderung, die auf dem Tisch liegen, durchgesetzt würden und unverändert blieben, wäre dies im Ergebnis eine Beschädigung der parlamentarischen Demokratie.
Ich will ein Beispiel nennen. Der Kollege Norbert Wieczorek wird das noch ausführlicher darstellen. Ab der dritten Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion, d. h. voraussichtlich ab 1996, wird es eine einheitliche europäische Währung geben. Die Entscheidungen aber über die Währungspolitik und damit auch über die Stabilität der Währung würden dann nicht mehr vom Deutschen Bundestag getroffen, sondern nur noch vom zuständigen Ministerrat, das heißt von Vertretern der Regierungen. Wir haben doch nicht die Zentralkomitees in Osteuropa abgeschafft, um neue in Westeuropa zu installieren!
Es muß doch so sein - dafür sind wir, liebe Kolleginnen und Kollegen - : Wenn in der Währungspolitik Souveränität auf die EG übertragen wird, dann bitte nicht allein auf den Ministerrat für Wirtschafts- und Finanzfragen, sondern auch auf das Europäische Parlament! Das ist die logische Schlußfolgerung. Deshalb gibt es den Zusammenhang zwischen Politischer Union und Wirtschafts- und Währungsunion.
Für den Bereich der Sicherheitspolitik, den Herr Außenminister Genscher ausführlich angesprochen hat, gilt: Auch nach den EG-Vertragsänderungen über jedweden Einsatz der Bundeswehr entscheidet nach den Bestimmungen des Grundgesetzes der Deutsche Bundestag. Es darf auch keine einzige Stufe dieser Entscheidungen geben, die ohne parlamentarische Kontrolle und Mitsprache bliebe.
An dieser Stelle will ich noch einmal auf folgendes hinweisen: Auch im Bereich der Sicherheitspolitik ist es bisher so, daß das, was vorgesehen ist, zwar eine Konsultation, eine Anhörung des Europäischen Parlaments bedeutet, aber daß in all den wichtigen Fragen, die hier skizziert worden sind, das Europäische Parlament nach den bisher vorliegenden Vertragsänderungen nicht endgültig entscheiden soll. Das heißt, auch in diesem Bereich muß es reale Mitentscheidungsrechte geben.
Wir begrüßen im übrigen, daß die Bundesregierung durch Bundesaußenminister Genscher in der Regierungskonferenz zur Politischen Union am 3. Dezember 1991 für die Bundesregierung einen Verfassungsvorbehalt in einer Klarstellung gegenüber den anderen Mitgliedstaaten abgegeben hat, in der sie darauf hinweist, daß sie verfassungsrechtlich am Einsatz deutscher Streitkräfte außerhalb des Bündnisgebietes der NATO gehindert ist. Eine solche Klarstellung entspricht der geltenden Verfassung, und sie entspricht der SPD-Interpretation der Vertragsänderungen.
Mit dieser Klarstellung wird endlich die Auffassung mancher aus den Reihen der CDU/CSU als falsch zurückgewiesen, die behaupten, mit den Vertragsänderungen sei die Beschränkung des Grundgesetzes für den Bundeswehrauftrag zur Verteidigung überwunden.
Dieser Verfassungsvorbehalt muß nun allerdings auch eine formelle Protokollnotiz der Bundesregierung zur Sicherheitspolitik bei der Vertragsunterzeichnung in Maastricht werden.
Es gilt unmißverständlich die im Rahmen der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik genannte Möglichkeit: „Friedenserhaltende Operationen im Rahmen der UNO" müssen so lange ohne deutsche Beteiligung bleiben, als nicht eine Grundgesetzänderung die Möglichkeit des Blauhelm-Einsatzes der Bundeswehr ermöglicht.
Dazu sind wir bereit. Wir bieten diese Grundgesetzänderung ausdrücklich an. Die Bundesregierung weiß: Für eine Beteiligung an UNO-Kampftruppen gibt es in der Bundesrepublik keine verfassungsändernde Mehrheit, was immer die Bundesregierung in diesem Bereich auch an Absichtsänderungen publizieren mag.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Maastricht für Europa und die parlamentarische Demokratie ein Erfolg wird, wird auch die EG imstande sein, neue Mitgliedstaaten aufzunehmen. 1995 und 1996 werden wahrscheinlich Österreich und Schweden dabei sein. Finnland, Norwegen, vielleicht auch die Schweiz werden folgen, danach die CSFR, Polen und Ungarn. Noch vor Abschluß dieser Beitrittsverhandlungen muß neu verhandelt werden: über die neuen gestrafften Institutionen einer solchen erweiterten Politischen Union, damit sie angesichts von vierzehn, fünfzehn oder gar zwanzig Mitgliedstaaten nicht unbeweglich wird.
Diese nächste Stufe kann und darf nicht mehr in Regierungskonferenzen unter Ausschluß der kritischen Öffentlichkeit und ohne Beteiligung von Parlamentsabgeordneten stattfinden. Sie muß in der Form der Beratungen eines europäischen Verfassungsrates erfolgen, der die Hoffnungen und Wünsche der europäischen Völker wirklich aufnimmt.

Ich danke Ihnen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Glück und Standfestigkeit hatte Hans-Ulrich Klose vor einer Woche dem Kanzler für Maastricht gewünscht. Glück hatte er.
Die Regierungen müssen sich gefallen lassen, daß man sie an ihren Versprechungen mißt. Ich verstehe nicht die Larmoyanz, mit der hier Herr Schäuble auf die Kritik aus unseren Reihen reagiert hat.
Das sind die eigenen Versprechungen, die wir zitiert haben.
Die Bewertung kann nur lauten: Öffentliche Zusagen sind nicht eingehalten worden, Erwartungen in der Bevölkerung sind enttäuscht worden. Überdies hat der Bundeskanzler den Beschluß, den der Deutsche Bundestag vor gut einer Woche gefaßt hat, gröblich mißachtet. Wir hatten am Donnerstag vor einer Woche im Bundestag dem Kanzler eine Botschaft mit auf die Reise nach Maastricht gegeben, eine klare Orientierung: Die Ergebnisse der Verhandlungen über die Politische Union dürfen nicht hinter den Ergebnissen der Verhandlungen über die Wirtschafts- und Währungsunion zurückbleiben.
Ich zitiere an dieser Stelle die FAZ, normalerweise nicht im Verdacht, der Sozialdemokratie nahezustehen. Der Kommentator sagt zum Verhalten der Bundesregierung - ich zitiere - :
Aus deutscher Sicht ist das, da gibt es kein Vertun, nicht ein halber Erfolg, sondern eine Dreiviertel-Niederlage: Entstanden ist fürs erste genau jene ungleichgewichtige „hinkende Union", deren Verhinderung sich der Bundeskanzler mit seinem ursprünglichen Junktim zwischen beiden Materien zum Ziel gesetzt hatte.
Nun ist hier gesagt worden, Kompromisse seien notwendig. Ich frage mich nur, warum in der zentralen Frage der parlamentarischen Demokratie ein Kompromiß gemacht wurde,
und vor allen Dingen, warum man, wenn diese Verbindung so zentral ist, dann schon vorher eingeknickt ist und Stufenpläne vorgeschlagen hat.
Im übrigen wird dann immer von der Macht des Faktischen gesprochen; das entwickele sich ja. Das Europäische Parlament wird bereits seit zehn Jahren direkt gewählt, und es hat noch immer nicht kraft
Macht des Faktischen die entsprechenden Rechte erhalten.
In Maastricht ist es jedenfalls so gewesen, daß die Wirtschafts- und Finanzwelt jetzt weiß, was gegen Ende dieses Jahrzehnts auf sie zukommt. Aber die Bürger und Bürgerinnen und vor allen Dingen die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen wissen es nicht. Auch Ihre Parlamentarier, die deutschen Abgeordneten, wissen es nicht. Es weiß keiner, wie stark Deutschland im neuen Parlament vertreten sein wird, das 1994 gewählt werden soll.
Ich sage an dieser Stelle: Wir sind - das hat Ingrid Matthäus-Maier dargestellt - für die Wirtschafts- und Währungsunion, und wir begrüßen, daß die Verhandlungen zu diesem Ergebnis geführt haben. Aber wir sagen auch: Daß die Wechselkurse in einem festen Austauschverhältnis stehen müssen, ist Voraussetzung für die Währungsunion. Aber auch der Wechselkurs zwischen Politischer Union und Wirtschafts- und Währungsunion muß stimmen.
Die Kursrelation zwischen Politischer Union und Wirtschafts- und Währungsunion von Maastricht stimmt nicht. Was uns in der Politischen Union in Maastricht angeboten worden ist, ist politisches Kleingeld in sehr weicher Währung, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn über dem Mauerwerk der Währungsunion steht vom Dach der Politischen Union bestenfalls ein Gerüst. Wie fest manche Balken darin verankert sind, das muß sich erst noch zeigen.
Uns allen hier im Deutschen Bundestag und in jedem nationalen Parlament muß klar sein: Mit der einheitlichen Währung geben wir Kompetenzen an das Europäische Parlament ab. Aber sie dürfen doch nicht in dem Bermudadreieck verschwinden, das sich Europäischer Rat oder Ministerrat nennt.
Sie müssen doch dahin verlagert werden, wo sie hingehören, nämlich in ein Parlament, in das Europäische Parlament.
Das Europäische Parlament, so hat der Bundeskanzler versichert, solle mehr Rechte bekommen. Ich betone an dieser Stelle - leider scheint er die Rechte nicht in dem Maße ernstzunehmen, daß er jetzt bei einer solchen Diskussion auch noch da wäre - : Das Europäische Parlament ist nach Maastricht nicht gleichberechtigt neben dem Ministerrat. Für uns Deutsche wiegt am schwersten, daß 16 Millionen Bürger und Bürgerinnen aus den fünf neuen Ländern nicht angemessen mit 18 Abgeordneten im nächsten Europäischen Parlament vertreten sein werden.
 Ich möchte diesen Punkt erst zu Ende bringen, Herr Kittelmann.
Ich will auf eine Sache hinweisen: Es ist heute morgen gesagt worden, das sei alles noch im unklaren und es komme eine Regelung ab Ende 1992. Aber eines ist klar: Die 18 Vertreter und Vertreterinnen, die versprochen waren, werden nicht kommen. Da sage ich: Das ist keine Vertretung deutscher Interessen; da ist der Bundeskanzler nicht standfest geblieben. Ich zitiere dazu die Ausführungen von Staatsministerin Seiler-Albring in der Aktuellen Stunde des Deutschen Bundestages am 14. November 1991, und ich würde gerne wissen, was die Bundesregierung dazu sagt:
Dennoch hat Noordwijk [...] vor allen Dingen aus deutscher Sicht eine Reihe substantieller Fortschritte gebracht. Es wurde [...] bereits erwähnt, daß alle Partner der Erhöhung der Zahl der deutschen Abgeordneten im Europäischen Parlament von 81 auf 99 zugestimmt haben. Sie haben sich nicht der Erkenntnis verschlossen, daß sich die Repräsentanz von 17 Millionen neuen EG-Bürgern niederschlagen muß und eine angemessene und faire Repräsentanz im EP anderweitig nicht gewährleistet wäre.
Das ist eine Zusage an die Bürger und Bürgerinnen in den fünf neuen Ländern gewesen. Diese Zusage ist gebrochen worden, und zwar auch von der Bundesregierung.
 Herr Kollege Kittelmann, ich bin dafür - ich komme noch zu diesem Punkt - , daß wir die Möglichkeiten nutzen, die wir als Parlamentsabgeordnete haben. Ich mache Ihnen nachher einen Vorschlag, was wir als deutsche Bundestagsabgeordnete tun können, um dem Europaparlament zu mehr Rechten zu verhelfen. Ich komme auf diesen Punkt zurück.
- Ich wäre ganz besonders friedlich, wenn wir es in Maastricht geschafft hätten, in der Frage der Politischen Union einen Durchbruch zu schaffen; das muß ich schon sagen.
Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, bei dem deutsche Interessen nicht mit dem notwendigen Nachdruck vertreten worden sind. Entgegen der Interpretation, die der Außenminister hier gegeben hat, ist meines Erachtens die Regelung einer Sozialunion zu elft ökonomisch der absolute Unsinn. Das kann rechtlich funktionieren, aber ökonomisch ist es Unsinn. Es führt in letzter Konsequenz dazu, daß, weil es die elf Staats- und Regierungschefs so hingenommen haben, sich Großbritannien - jedenfalls für die Zeit konservativer Herrschaft - aus dem sozialen Europa abmeldet und daß neben der Europäischen Gemeinschaft eine Gemeinschaft entsteht, die für das Soziale zuständig ist.
Bei genauerem Hinsehen - das ist das zusätzlich Bedenkliche - entlarvt sich der britische Ausstieg aus der Sozialpolitik der EG wirklich als eine zielstrebig zu Lasten der britischen Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen betriebene Politik des Standortvorteils für ausländische Investoren. Was hier zugelassen wird, ist Sozialdumping, und zwar auch zu Lasten der deutschen Standorte und der deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Deshalb ist diese Regelung aus unserer Sicht inakzeptabel.
Im übrigen - darauf ist schon hingewiesen worden - waren die Staats- und Regierungschefs anscheinend nicht imstande, einmal die technischen Details zu durchdenken. Was bedeutet das eigentlich: Soll in diesem Bereich nächstens ein eigener Haushalt aufgestellt werden? Sollen die Europaabgeordneten aus Großbritannien nicht mehr mitstimmen, wenn es um die Sozialpolitik geht?
Es gibt neben den ökonomischen eine Fülle von technischen Problemen. Das zeigt, daß dort Unsinn beschlossen worden ist.
Ich schließe mich dem an, was Frau Matthäus-Maier vorhin gesagt hat: Da innerhalb der nächsten Monate Wahlen in Großbritannien stattfinden, besteht ja die Möglichkeit, daß wir bei einem Wechsel der Regierung in Großbritannien eine Sozialunion zu zwölft
schaffen. Eine solche Perspektive wäre für uns alle gut.
Wir hoffen - damit komme ich zu dem, was ich vorhin an die Adresse von Herrn Kittelmann gesagt habe - , daß sich jetzt über Ländergrenzen hinweg ein Bündnis von nationalen Parlamenten in der Europäischen Gemeinschaft zusammenfindet, mit einer gemeinsamen Auffassung, daß mit dieser Reform zum politischen Teil von Maastricht kein Staat zu machen ist, schon gar kein europäischer.
Deshalb appelliere ich an Sie alle: Nehmen wir als deutsche Bundestagsabgeordnete die Bundesregierung in die Pflicht. Erteilen wir ihr den klaren Auftrag, dieses Defizit an demokratischer Kontrolle und an europäischer Demokratie sobald wie möglich auszufüllen. Deshalb, Herr Kittelmann, verweise ich Sie auf die Gelegenheiten zum Nachbessern. Wenn Herr Schäuble noch hier wäre, würde er verstehen, was wir damit meinen.
Es gibt in der nächsten Zeit Gelegenheiten genug zum Nachbessern, z. B. im Juni, wenn die Erweiterung der Europäischen Gemeinschaft um mehrere Länder beschlossen werden soll und wenn über die neue Finanzverfassung diskutiert werden soll, und bis spätestens Ende 1992, wenn über die künftige Zahl der EG-Kommissare und die Zahl der Abgeordneten des Europaparlaments entschieden wird.
Die Aufforderung zum Nachbessern ist im übrigen vom Vorsitzenden der Christdemokraten im Europäischen Parlament, Egon Klepsch, und auch vom Vertreter der FDP-Abgeordneten im Europäischen Parlament, Herrn von Wechmar, genauso formuliert und vertreten worden.
Deshalb schlagen wir vor, die Ratifizierung der jetzt vorgelegten Vertragsänderungen mit den Regelungen zur Zahl der Europaabgeordneten, die spätestens Ende des Jahres beschlossen werden, zu verbinden. Ziehen wir diese Verhandlungen vor und bringen wir das mit in die Ratifizierung ein, so üben wir erstens Druck auf die Regierungen aus, in diesen Bereichen schnell voranzukommen, und tragen zweitens dazu bei, daß gleichzeitig Nachverhandlungen für mehr parlamentarische Rechte möglich sind.
Das heißt: Der entsprechende Wille muß jetzt vorhanden sein. Wenn der Bundeskanzler und der Außenminister, wenn Sie alle, die Sie hier sitzen, wirklich so an der Ausfüllung des parlamentarischen Defizits interessiert sind, dann lassen Sie sich mit auf diesen Weg ein! Sorgen Sie mit dafür, daß alle nächsten Abschnitte von Juni des nächsten Jahres bis Ende nächsten Jahres genutzt werden, um mehr Rechte für das Europäische Parlament nachzufordern und damit eine wirkliche Gesetzgebungsmöglichkeit und eine volle Mitentscheidungsmöglichkeit des Europäischen Parlaments mit in die Verhandlungen einzubringen.
Zum Schluß, liebe Kolleginnen und Kollegen, will ich noch einmal daran erinnern - das paßt in das Bild -, was Bundeskanzler Kohl in einer Debatte im
Jahre 1990 - das ist gerade ein Jahr her - gesagt hat. Er hat gesagt: Es geht um die Stärkung der Kontrollrechte und Kompetenzen des Europäischen Parlaments. Ich zitiere:
Wir alle brauchen Fortschritte, wenn wir 1994 in der Bundesrepublik Deutschland wie in den anderen EG-Mitgliedstaaten erneut vor die Wähler treten und sie auffordern wollen, in freien, geheimen und direkten Wahlen das Europäische Parlament zu wählen.
Bei dem, was jetzt folgt, müssen Sie genau zuhören: Ich glaube nicht,
- sagte Kanzler Kohl vor einem Jahr daß wir alle noch einmal die Wähler zur Wahl eines Europäischen Parlaments mit so geringen Kompetenzen wie jetzt auffordern können.
- Recht hatte er! - Deshalb sagen wir: Ziehen Sie die Konsequenz daraus und nehmen Sie Nachverhandlungen mit dem Ziel der Nachbesserung der Rechte des Europa-Parlaments und der Zahl der Abgeordneten aus den fünf neuen Ländern auf! Lassen Sie uns die Ratifizierung dann gemeinsam mit den jetzigen EG-Vertragsänderungen vollziehen! Dann braucht die Klage nicht mehr erhoben zu werden, die hier alle erhoben haben. Dann ist nachgebessert, was in Maastricht nicht korrekt geleistet worden ist.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute ist in der Diskussion mehrfach Europa bemüht worden. Aber ich weiß nicht, ob Ihnen aufgefallen ist, daß für Herrn Rühe die Alternative zur wirtschaftlichen Zusammenarbeit immer nur die militärische Kooperation war. Was wir aber von Europa erwarten, ist eine politische Union, ist der Primat der Politik. Das ist es, worum es geht!
Das ist es ja auch, was wir vermissen. Ich muß ehrlich sagen, ich hätte es besser gefunden, man hätte Schiffe geschickt, um einen Teil der Flüchtlinge zu holen und damit unsere Verantwortung zu tragen, als folgenlose Paraden in der Adria zu vollziehen.
Was wir brauchen, ist eine europäische Flüchtlingspolitik, die dafür sorgt, daß die Flüchtlinge, die heute zum Teil untergebracht werden können, - auch etwa in Kroatien -, noch eine Chance haben, aufgenommen zu werden, um im Winter überleben zu können. Das ist notwendig. Das erwarten wir von Europa.
Wenn die Situation so dramatisch ist, wo bleibt dann die gesamteuropäische Jugoslawienkonferenz, an der alle europäischen Staats- und Regierungschefs beteiligt sind, wo dann einmal Druck auf Griechenland, auf Rumänien, auf Rußland ausgeübt wird, damit die Sanktionen wirklich eingehalten werden?
Wo bleibt diese Konferenz, keine PR-Show wie beim Weltwirtschaftsgipfel und keine Aktion in der Adria, die keinem einzigen Menschen im ehemaligen Jugoslawien real hilft? Aber dazu müssen doch erst einmal die politischen Überzeugungen wirklich übereinstimmen oder abgestimmt sein.
Natürlich sind wir für eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik. Ich wäre die erste und ich bin die erste, die sagt: Wir müssen den Vertrag von Maastricht ratifizieren. Aber ich weise darauf hin: Maastricht beinhaltet gerade nicht den Schritt zur gemeinsamen Verteidigungspolitik, sondern sagt, daß weitergehende Schritte ab 1996 neu geprüft werden sollen. Vorher bleibt der gesamte Bereich der Sicherheitspolitik im Bereich der zwischenstaatlichen Zusammenarbeit, wird nicht vergemeinschaftet und bekommt keine neue Qualität.
An dieser Stelle frage ich: Wie sollen sich eigentlich die Europäer, die von Herrn Kinkel und anderen markig zum militärischen Eingreifen aufgefordert worden sind, beim militärischen Eingreifen einig sein, wenn sie sich über die Frage, was sie tun wollen, damit es in dem ehemaligen Jugoslawien irgendwann politisch weitergeht, nicht einig sind? Immer nur zur militärischen Aktion rufen ist der Gipfel der Einfallslosigkeit von Politik.
Im übrigen will ich darauf hinweisen: Die internationale Gemeinschaft hat am 30. Mai dieses Jahres umfassende Sanktionen beschlossen. So lange hat niemand wirtschaftliche Sanktionen, z. B. beim Erdöl, durchgesetzt.
Obwohl die Bundesregierung immer wieder betont hat, deutsche Soldaten könnten im ehemaligen Jugoslawien schon aus geschichtlichen Gründen nicht eingesetzt werden, hat sie doch vor allem durch Außenminister Kinkel immer wieder die Diskussion über Jugoslawien mißbraucht, um das Thema deutscher Kampfeinsätze zu propagieren. Das ist ein mehrfacher Mißbrauch. Da wird durch militärische Präsenz von dem abgelenkt, was das Versagen der Bundesregierung in der deutschen Innenpolitik ist. Das ist ein Ablenkungsmechanismus, der da vorgeführt wird.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISES 90/DIE GRÜNEN - Zuruf des
Abg. Dr. Wolfgang Bötsch Dazu muß auch gesagt werden: Wer die Bundeswehr weltweit ohne Begrenzung - und heute ist angeklungen, was sich manche in der CDU/CSU vorstellen - einsetzen will, der muß auch gleichzeitig sagen, daß die Friedensdividende dann in neue Aufrüstungs- und Ausrüstungs- und Transportprojekte fließt, daß rund 20 Milliarden DM für ein solches neues Aufrüstungsprogramm notwendig sind, und der muß

vor allen Dingen sagen, welches Schicksal junge Deutsche bei einer solchen Perspektive haben. Ich sage, daß sich das, was hier im konservativen Bereich anklingt und was Herr Kinkel als Lautsprecher verstärkt hat, nahtlos an Überlegungen anschließt, die von Militärs auf der Hardthöhe propagiert werden, um einen solchen weltweiten Einsatz der Bundeswehr vorzubereiten. Ich weise an der Stelle darauf hin, daß der frühere Generalinspekteur der Bundeswehr, Herr Schmückle, Bundesaußenminister Kinkel und Teilen der CDU vorgeworden hat, sie drängten auf eine Kriegsführungspolitik. Dem ist nichts hinzuzufügen.
Ich will an dieser Stelle darauf hinweisen, daß da auch die Sprache völlig verändert wird. Herr Außenminister Kinkel, Sie haben am 1. Juli gesagt, es könne nicht gehen - ich zitiere -, daß wir unsere Interessen auf Dauer von anderen verteidigen lassen. Ja, wenn Verteidigung angesagt ist, ist doch die Bundeswehr diejenige, die zur Verteidigung wirklich berufen ist. Deutsche Interessen aber kann und darf die Bundeswehr nach dem Grundgesetz nicht militärisch durchsetzen.
Es gibt kein einziges nationales deutsches Interesse, das mit militärischen Mitteln durchgesetzt werden könnte und dürfte. Das muß heute sehr klar werden.
Herr Rühe hat gesagt: Es ist doch eine Isolierung, wenn wir in eine andere Richtung fahren als die europäischen Nachbarn. Er ist aber die Antwort schuldig geblieben, was denn passiert, wenn die deutschen Soldaten, die heute in der Adria sind, in die nächste Stufe militärisch verwickelt werden und wenn danach ein möglicher militärischer Kampfeinsatz kommen muß. Dann kommen doch Herr Lamers und Herr Rühe erneut und sagen: Wir dürfen uns als Deutsche nicht isolieren. Aber deutsche Soldaten und ihre Familien haben ein Recht darauf, daß von der Regierungsmehrheit nicht derart mit ihrem Schicksal Politik betrieben wird. Sie haben ein Recht darauf, zu wissen, welches die Perspektive ist, in die sie geschickt werden.
Nun sagt Herr Kinkel auch - am 25. Juni -, die europäische Sicherheitspolitik sei noch nicht ausgegoren. Aber er hat mit dazu beigetragen, daß der gültige Vertrag der Westeuropäischen Union in der Petersberg-Erklärung vom Mai faktisch zweimal gebrochen worden ist. Der gültige Vertrag der Westeuropäischen Union sagt, militärische Doppelstrukturen dürften nicht geschaffen werden. Sie werden aber mit der WEU geschaffen, und sie suchen sich ihre Einsatzmöglichkeiten, denn das war kein UNO-Auftrag für die Patrouille in der Adria, sondern eine Sache, die die WEU sicht selbst gesucht hat.
Die Petersberg-Erklärung sagt: Militärische Kampfeinsätze sollen künftig außerhalb des Gebiets der Westeuropäischen Union möglich werden, und zwar - der ehemalige Außenminister Genscher wird entsetzt gewesen sein - ohne jeden Bezug auf einen UNO-Auftrag.
Was uns so empört, ist, daß die Westeuropäische Union, die eine Verteidigungsorganisation ist, mit einem solchen Federstreich der Petersberg-Erklärung schlicht zu einer Interventionsorganisation umdefiniert werden soll. Wir sagen: Eine solche Veränderung bedarf der Diskussion im Bundestag. Sie bedürfte im übrigen der neuen Ratifikation eines solchen Vertrages der Westeuropäischen Union.
Ich sage Ihnen: Mit uns jedenfalls wäre eine solche Perspektive im Deutschen Bundestag nicht positiv zu ratifizieren.
Die Zuordnung von Truppen zur Westeuropäischen Union, die da und auch schon früher angeklungen ist, hilft im übrigen nicht der europäischen Einigung, sondern sie schreckt ab. Sie schreckt Staaten wie Österreich, Staaten wie Schweden ab, die Mitglied in der europäischen Union werden sollen und müssen und die wir bei uns in dieser politischen Union dringend und notwendig brauchen.
 Natürlich ist es richtig, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß sich die Außenpolitik unseres Landes auf die vollständig neue Situation nach dem Wegfall der Blockkonfrontation einstellen muß. Ich lege aber Wert auf den Hinweis, daß die Sozialdemokratische Partei die einzige Partei ist, die ein entsprechendes Konzept entwickelt und einen Zwischenbericht erarbeitet hat, in dem zum erstenmal klar gesagt wird, wie wir die Organisationen - wie die NATO und die Westeuropäische Union - wirklich auf ihre defensive Verteidigungsfunktion begrenzen wollen und was wir machen müssen, um zu verhindern, daß sie nicht europaweit und weltweit zu Militärorganisationen umdefiniert werden.
Wir haben ein Konzept für die sicherheitspolitische Neuorganisation Europas entwickelt. Hier sehen wir vor allem die Möglichkeit, die Ansätze der KSZEBlauhelme weiterzuentwickeln, das, was auch in Helsinki zur Frage der Konfliktverhütung und Konfliktvorbeugung im Gebiet der GUS beschlossen und verstärkt werden sollte. Wir waren diejenigen, die gesagt haben: Macht aus der KSZE eine Regionalorganisation der UNO, und versucht auf die Art und Weise, ein Stück gemeinsame Sicherheit zu verwirklichen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wäre es angesichts all dessen, was sich für Europa, für die Staaten der ehemaligen Sowjetunion, der GUS, an möglichen Konflikten abzeichnet, für all das, was an Aufgaben auf uns zukommt, wäre es angesichts der schier unübersehbaren Möglichkeiten und Notwendigkei8654 
ten dieser Aufgaben nicht eine verantwortungsvolle und vernünftige deutsche Entscheidung, den Auftrag des Grundgesetzes nur um den der Blauhelme und nicht um den der militärischen Kampfeinsätze zu erweitern? Wäre unsere Verantwortung nicht wahrlich ausreichend gefordert, wäre es nicht sinnvoll, verantwortungsvoll und vernünftig zu sagen: Ja, wir sind souverän, wir können souverän entscheiden? In diesem Jahrhundert haben Soldatenstiefel schreckliches Unheil auf diesem Kontinent angerichtet. Unser deutscher Beitrag soll für den Rest dieses Jahrhunderts darauf ausgerichtet sein, daß Friedenserhaltung und humanitäre Leistungen die deutschen Perspektiven sind. Das ist unser Verständnis von deutscher Verantwortung.
Ich danke Ihnen.
 Ich freue mich, daß Sie sich zur Ordnung gerufen haben, und setze fort.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat große Anstrengungen unternommen, um bei den Beratungen zu Maastricht und den Verfassungsänderungen, Mängel des Vertrags auszugleichen. Wir wollen z. B. ein Rechtsstellungsgesetz im Deutschen Bundestag aus Anlaß der Ratifizierungsberatungen verwirklichen, durch das die Bundesregierung verpflichtet wird, den Bundestag rechtzeitig über geplante EG-Gesetze zu informieren und in zentralen Fragen die Abstimmung des Deutschen Bundestags abzuwarten. Vor allem aber vertreten wir die Interessen der Bürger und Bürgerinnen und deren Sorge um die stabile Währung. Denn ihre Sorge um die Stabilität der Währung ist nicht unberechtigt,
auch wenn sie manchmal dubiose Auslegungen erfährt. Man wagt nicht leicht den Sprung ins Unbekannte, gerade in Fragen der Währung. Bei uns kommt nicht nur die Erfahrung mit zwei verheerenden Inflationen in diesem Jahrhundert hinzu, sondern auch folgender Aspekt: Zu lange hat die Bundesregierung uns vorgegaukelt, die deutsche Einigung werde aus der Portokasse bezahlt, als daß die Menschen den Verhandlungsergebnissen dieser Regierung noch blind vertrauen könnten.
Um es ganz klar zu sagen: Wenn wir vor dem Übergang in die Endstufe der Währungsunion eine erneute Entscheidung des Parlaments fordern, ist dies kein Währungschauvinismus. Wir stellen damit nicht die Ratifikation des Vertrages in Frage. Wir wollen vielmehr erreichen, daß die Stabilität der Währung gesichert ist. Ich denke, dies ist auch im Interesse aller Partnerstaaten.
Wir wissen uns dabei einig mit dem Beschluß des Bundesrats vom 25. September, auf den ich Ihr Augenmerk zu lenken versuche. Der Bundesrat hat einstimmig, also auch mit Zustimmung der CDUregierten Länder und des Landes Bayern, beschlossen:
Die Bundesregierung bedarf für ihr Stimmverhalten bei Beschlüssen des Rates über den Übergang zur dritten Stufe der Währungsunion der Zustimmung von Bundestag und Bundesrat.
Wir wollen diese Festlegung im Ratifizierungsgesetz verankern oder in einer eigenen Resolution aussprechen, die am besten zwischen Bundestag und Bundesrat vereinbart wird. Diesen Parlamentsvorbehalt muß die Bundesregierung den EG-Partnern verbindlich mitteilen. Mit unverbindlichen Erklärungen - letzte Woche haben wir dazu einiges gehört - der Bundesregierung werden wir uns jedenfalls nicht zufriedengeben.
Wir werden einem Einstieg in die europäische Währung nur dann zustimmen, wenn sie genauso stabil ist wie die D-Mark.
Das heißt: Unser Parlamentsvorbehalt ist für alle Bürger und Bürgerinnen wichtig. Er ist eine Sperre, mit der die Aufweichung der harten D-Mark verhindert werden kann. Deshalb ist er notwendig.
Wir können aber mit all unseren Initiativen nicht die prinzipiellen Mängel ausgleichen, z. B. daß dem Europäischen Parlament im Vertrag nicht ausreichend Rechte gegeben worden sind. Deshalb fordern wir in unserem Antrag: Die vorgesehene Konferenz, die den Vertrag 1996 überprüfen soll, soll aus unserer Sicht um zwei Jahre auf 1994 vorgezogen werden. Dabei muß dann endlich erreicht werden, daß das Europäische Parlament künftig ein dem Ministerrat gleichberechtigtes Mitentscheidungsrecht bei der europäischen Gesetzgebung erhält. Wir wollen, daß in diesen Fragen das Europäische Parlament in der Tat auch die Entscheidungen über die europäische Gesetzgebung treffen kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe vorhin gesagt: Es gibt alte Politikansätze. Zu den alten Politikansätzen rechne ich auch Gedankenspielereien über eine militärische Rolle für Europa. Für den Vertrag von Maastricht ist dies glücklicherweise abgewehrt worden. Wir sollten uns ihnen auch in Zukunft nicht zuwenden.
Für die SPD-Bundestagsfraktion stelle ich zur Verteidigungspolitik fest, daß der Vertrag von Maastricht die Zusammenarbeit auf rein zwischenstaatlicher Zusammenarbeit belassen hat. Für diesen Bereich gelten daher wie bisher uneingeschränkt die Bestimmungen des Grundgesetzes und die demokratische Kontrolle und Entscheidung durch den Deutschen Bundestag. Niemand kann sich also auf Maastricht berufen, wenn er die Bundeswehr weltweit einsetzen will. Wer dies dennoch tut,
versteckt seine eigenen innenpolitischen Ziele hinter der EG und schadet damit der Europäischen Gemeinschaft.
Jenseits von Maastricht gilt: Wenn wir auf Dauer die europäische Zusammenarbeit sichern wollen, brauchen wir einen neuen Anfang unter Beteiligung von Bürgern und Bürgerinnen in einer offenen Diskussion darüber, welche politische Gestalt unser Kontinent annehmen soll. Wir brauchen eine Verfassung für Europa, die die Prinzipien garantiert, auf denen unser Gesellschaftssystem gründet, d. h. eine Verfassung, die ein bürgernahes, ein soziales, ein ökologisch gestaltetes Europa schafft, in dem die Mitwirkung der Regionen und Länder sichergestellt ist.
Hierzu brauchen wir endlich auch eine europäische Verfassung gebende Versammlung, in der nationale und europäische Parlamentarier und Parlamentarierinnen und Menschen der unterschiedlichsten Lebenserfahrung einen Entwurf für dieses Europa ausarbeiten, einen Entwurf, der sich breiter öffentlicher Diskussion der europäischen Bürger und Bürgerinnen stellt und letztlich von den europäischen Völkern als ihre eigene Verfassung angenommen werden kann.
Ich danke Ihnen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist kein Zufall, daß wir an dem Tag, an dem wir über Maastricht diskutieren, auch über die Chancen Europas am Ende unseres Jahrhunderts sprechen.
Manche Bilder aber, die wir augenblicklich von der wechselseitigen Zerfleischung zwischen Menschen unterschiedlicher Nationalität oder Volkszugehörigkeit in Mittel- und Osteuropa sehen, erinnern uns eher an den Beginn dieses Jahrhunderts. Das hat auch Herr Waigel erwähnt. Die Anschläge auf das Leben von Menschen anderer Nationalitäten heute in unserem Land erinnern uns an den schrecklichen Rückfall in die Barbarei in Deutschland, als Minderheiten in diesem Land zum Sündenbock gemacht wurden. Dies zeigt, wie dünn das Eis ist, auf dem wir heute stehen.
Bereits in den 20er Jahren - das ist schon gesagt worden - gab es nach den Verheerungen des Ersten Weltkrieges Überlegungen vieler engagierter Menschen, ein Europa zu schaffen, das die Nationalstaaten miteinander verflechten sollte, so daß niemals mehr Krieg zwischen ihnen möglich wäre.
In der Geschichte hat sich die Idee der Vereinigten Staaten von Europa damals noch nicht durchgesetzt - mit schrecklichen Folgen. Den Nationalstaaten gelang es nicht, die wirtschaftliche Depression der 20er Jahre allein und jeweils für sich zu bekämpfen und das Aufkommen von Faschismus und Nationalsozialismus zu verhindern.
Die Frauen und Männer des Widerstands gegen Faschismus und Nationalsozialismus kamen - manche völlig unabhängig voneinander - zu ähnlichen Schlußfolgerungen für ein neues Europa. Für sie, die - zum Teil in Konzentrationslagern und Gefängnissen - über ein neues Europa für unseren Kontinent nachdachten, lag das Verhängnis Europas in seinen unzulänglichen und veralteten Strukturen, in seiner Aufsplitterung in nationale souveräne Staaten und in den sich daraus ergebenden nationalistischen Auseinandersetzungen.
Dem stellten sie ihre Vorstellungen von einer demokratischen, solidarischen und föderalen europäischen Ordnung für die Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg gegenüber. Dies gilt für die Menschen, die vom italienischen Faschismus auf die Insel Ventotene verbannt wurden. Dies gilt für Männer wie Carlo Mierendorff,. den Kreisauer Kreis und die Geschwister Scholl.
Bei aller berechtigten Kritik an den Mängeln der bestehenden Europäischen Gemeinschaft frage ich alle Bürger und Bürgerinnen sowie uns in diesem Haus: Ist es nicht ungleich viel zivilisierter und menschlicher, daß die Europäer im Westen heute ihre Interessendifferenzen und wirtschaftlichen Probleme in Redeschlachten statt in den Schützengräben austragen?
Nach den demokratischen Revolutionen in Ost-und Mitteleuropa 1989 leuchtete die Chance auf, ein Gesamteuropa zu schaffen, in dem die Nationalstaaten, miteinander verflochten, nie mehr gegeneinander Krieg führen. Die Verheißung von 1989 der demokratischen Revolutionen in Ost-, Mittel- und Südosteuropa waren die Freiheit und die Rückkehr Ost- und Mitteleuropas zu den Prinzipien der europäischen Aufklärung.
Diese Prinzipien, das müssen wir heute mit Schmerzen jeden Tag aufs neue sehen, werden in Mittel-, Südost- und Osteuropa tausendfach gebrochen und mit Füßen getreten. Der versuchte Völkermord an den bosnischen Muslimen ist das bisher schauerlichste Beispiel dafür.
Wir in Westeuropa und in Deutschland stehen vor der Frage: Konnten die Prinzipien der Aufklärung und unsere Überzeugungen von der Würde aller Menschen nur existieren , solange die Zuwanderung nach Westeuropa durch die Mauer und die Trennung Europas verhindert wurde? Oder schaffen wir es - ich

hoffe, wir schaffen es, liebe Kolleginnen und Kollegen -, diese Werte bei uns zu sichern und zu bewahren, so daß sie die Chance der allgemeinen Durchsetzung auch für den anderen Teil unseres Kontinents haben? Das ist unsere gemeinsame Aufgabe. Dafür müssen wir uns engagieren.
Die Verheißung von 1989 war die Freiheit. Zur Freiheit gehört aber zuallererst die Sicherung der Freiheit auch für Minderheiten. Wenn heute - ich stelle ausdrücklich einen Bezug zu der Diskussion her, die sich heute nachmittag über Rechtsextremismus und Gewalt anschließt - Minderheiten, Menschen anderer Nationalität in unserem Land wieder zu Sündenböcken gemacht werden, müssen wir sagen: Es ist die Lehre unserer Geschichte, daß Minderheiten in Deutschland niemals als Spielball zu politischer Mehrheitssicherung mißbraucht werden dürfen.
Wer hier lebt, dessen Würde und dessen Leben müssen mit der gleichen Inbrunst verteidigt werden, wie die eines jeden und einer jeden Deutschen auf unserem Boden.
An die Adresse des Bundeskanzlers und des Finanzministers Waigel, der vor mir gesprochen hat, muß ich sagen: Wer Menschen anderer Nationalität, die auf dem Boden der Bundesrepublik leben und die angegriffen werden, nicht in aller Entschiedenheit - beispielsweise indem man zu ihnen geht - beisteht, ist ein schlechter Europäer, auch wenn er tausendmal Konrad Adenauer zitiert.
Aus aktuellen Gründen sage ich weiter: Wer in diesem Land Molotowcocktails auf Menschen schmeißt, ist ein potentieller Mörder. Er muß wissen, daß er in dieser Gesellschaft geächtet wird.
Er darf nicht damit rechnen, daß ihm klammheimliche oder offene soziale Sympathie entgegengebracht wird. Das muß in einer solchen Debatte gesagt werden.
Ja, es gibt auch zwischen EG-Mitgliedstaaten untereinander den Rückfall in nationalistische Stereotype und Vorurteile. Ja, es gibt erneut Befürchtungen vor einem nationalistischen Deutschland in der Mitte Europas. Es gibt Befürchtungen vor der Dominanz des wirtschaftlich stärksten Partners in der Gemeinschaft. Manche Ereignisse der letzten Wochen und Monate haben vielen dieser Befürchtungen Vorschub geleistet: die Parolen „Ausländer raus" und „Deutschland den Deutschen" und der gefühllose Umgang dieser Regierung mit unserer Geschichte; Stichwort: Peenemünde.
Aber ich betone auch- das, was der Finanzminister hier gesagt hat, war nicht ausreichend -: Es ist eine Tatsache, daß die deutsche Hochzinspolitik nicht nur die Menschen in unserem Lande belastet, sondern daß sie auch dazu führt, daß wirtschaftliche Schwierigkeiten bei unseren Nachbarn auftreten, und daß sie damit auch einen Sprengsatz für die europäische Einigung darstellt.
In dieser Situation vermißt man wie in so vielen anderen Situationen ein klärendes, orientierendes Wort des Bundeskanzlers.
Ein Mann wie Helmut Schmidt hat die Deutschen daran erinnert, was in der augenblicklichen Situation zu sagen ist und was auch dazu führen würde, daß in diesen Fragen Klarheit herrscht.
- Es schmerzt, wenn man einen Mann zum Bundeskanzler hat, der nicht einmal in dieser Debatte das Wort ergreift.
Ich verstehe, daß sie so reagieren.
 Helmut Schmidt hat in dieser Diskussion gesagt, daß ein geeintes Europa die einzige Chance ist, um zu verhindern, daß es neue Hegemonien und Koalitionen gegen den Versuch solcher Hegemonien gebe.
Ich zitiere:
Schließlich ist weder die freiwillige Einbindung Deutschlands, das eine größere Zahl von Nachbarn als irgendein anderes europäisches Volk hat, noch die Vermeidung von zukünftig gegen Deutschland gerichteten Koalitionen etwas Ehrenrühriges - im Gegenteil: Beides ist vernünftig, beides liegt im langfristigen deutschen Interesse, beides liegt im wohlverstandenen Interesse der meisten unserer Nachbarn, von Frankreich bis Polen, und es liegt im Interesse des Friedens auf diesem kleinen Kontinent.
Ich füge hinzu: Immer wenn Deutschland dies beherzigte, ging es Deutschland und unserem Konti9328 
nent Europa gut; immer wenn dies mißachtet wurde, ging es beiden schlecht.
Das muß in dieser Diskussion erwähnt werden, und daran muß erinnert werden.
Maastricht zu ratifizieren liegt also im deutschen Interesse, aber auch im europäischen. In unserer Geschichte haben immer diejenigen unserem Land unermeßlichen Schaden zugefügt, die seine Einbindung leugneten oder sie gar zerstörten.
Warum ist aber, unabhängig davon, die Distanz zwischen Bürgern und Bürgerinnen in Europa und dem organisierten Europa in den letzten Jahren immer größer geworden? Liebe Kolleginnen und Kollegen, die frühe Phase der europäischen Einigung mit den Römischen Verträgen setzte eigentlich auf die Kooperation weniger Staatsmänner. Letztlich bezog sie aber Bürger und Bürgerinnen nicht ein. Das konnte nur so lange gut gehen, als es nicht um zentrale Fragen unserer Verfassung ging. Aber ein Vertragswerk wie Maastricht, das dramatische Rückwirkungen auf zentrale innenpolitische Fragen hat, kann nicht an Bürgern und Bürgerinnen vorbei ausgehandelt werden, ohne ihr Vertrauen zu verletzen.
Der erste Akt einer notwendigen neuen Vertrauensbildung zwischen Regierungen und Bevölkerung muß also künftig ein neuer Stil bei der Ausarbeitung europäischer Regelungen und Verträge sein.
Ich rüge deshalb ausdrücklich, daß die Bundesregierung aus der Kritik an der Erarbeitung von Maastricht offensichtlich immer noch nichts gelernt hat. Wir hören seit dem Tag des französischen Referendums, daß es eine „Ergänzende Erklärung" der Regierungschefs auf dem Sondergipfel am 16. Oktober geben werde. Bis dahin ist es noch gut eine Woche.
- Gerade das ist die Geisteshaltung, die die Leute nicht mehr akzeptieren. Warten Sie einmal ab! Sie wollen vorher sehen, was dort behandelt wird; sie wollen es offengelegt wissen,
und sie wollen nicht anschließend von den Regierungen gnädig ihre Vorschläge serviert bekommen.
Sie wollen es vielmehr selber beurteilen können.
Ich füge hinzu: Mein Verständnis als Parlamentarierin schließt ein, daß ich vorher im Deutschen Bundestag dazu ein Wort sagen will
und daß ich nicht auf das warten will, was die Bundesregierung anschließend aus solchen Gesprächen mit herausbringt.
Ich frage also die Bundesregierung: Wo sind Ihre Vorschläge für den Sondergipfel am 16. Oktober? Ich kenne das Memorandum. Das ist vom Wirtschaftsministerium, und dementsprechend ist es geraten. Das wird ja wohl nicht das politische Dokument dieser Bundesregierung für den 16. Oktober sein. Wo sind Ihre Vorschläge für die angemessene Repräsentation der fünf neuen Länder im Europäischen Parlament? Das muß jetzt geregelt werden. Wo sind die Vorschläge? Das werden die Bürger und Bürgerinnen wissen wollen.
Wenn die Regierungen erneut hinter verschlossenen Türen verhandeln, werden sie damit Unmut gegen die EG schüren, den sie eigentlich auf sich selbst ziehen müßten.
Ich will an der Stelle eines anfügen: Ich höre das Zauberwort Subsidiarität. Das wird dann immer - ich kenne Europa lange genug, ich weiß, wovon die Rede ist - in die Diskussion eingebracht.
- Wenn nichts anderes mehr klar ist, dann wird auf solche Dinge zurückgegriffen.
Ich sage: Das muß man sich sehr genau ansehen. Wir sind dafür, daß all das, was in der Gemeinde, im Land erledigt werden kann, dort erledigt wird. Aber ich warne auch vor einem: Bis Ende des Jahres sind alle legislativen Akte für den Binnenmarkt, also für die wirtschaftliche Zusammenarbeit, beendet. Ich möchte nicht, daß, wenn es zu Rechtsakten der Gemeinschaft im Sinne des sozialen Europas oder des ökologischen Europas kommt, mir der Bundeskanzler oder andere kommen und sagen: Subsidiarität; jetzt hat die EG nichts mehr zu sagen,
Ja, davor warne ich. Im Gegenteil: Ich bin überzeugt, daß die Europäische Gemeinschaft bei Bürgern und Bürgerinnen dann Akzeptanz findet, wenn sie sich an ihrem sozialen und ökologischen Profil orientiert.
Es würde sie bei Bürgern und Bürgerinnen beliebt machen, wenn es gemeinsame Aktionen gäbe, z. B. die Flüsse und Seen Europas zu reinigen, dafür zu sorgen, daß wir eine Umwelt erleben, in der die Kinder unseres Kontinents in Zukunft sauberes Wasser und frische Luft vorfinden, und dafür zu sorgen, daß es Energiesparmaßnahmen in diesem Land gibt, die für Europa insgesamt gute Auswirkungen haben. Das

muß ein Profil Europas ausmachen und nicht eher traditionalistische, konservative Ansätze, die sich zum Teil in den Gedanken zu Maastricht finden.
Ich sage bei allen kritischen Ansätzen: Die SPDBundestagsfraktion wird dem Vertrag von Maastricht zustimmen.
Sie sieht durchaus seine Mängel der Erarbeitung. Aber sie sieht auch seine Chancen, die ich zu Beginn angesprochen habe.
Ich sage an die Adresse derer, die sich zur Frage des Volksentscheids äußern: Wir setzen uns als SPD in den Beratungen der Gemeinsamen Verfassungskommission für die Aufnahme der Möglichkeit von Volksentscheiden und Referenden ein. Wenn dies akzeptiert würde, dann wäre Maastricht ein solcher Fall für eine Volksabstimmung oder einen Volksentscheid. Aber die Ehrlichkeit gebietet, zu sagen, daß die CDU/CSU und die F.D.P. diese Vorschläge scheuen wie der Teufel das Weihwasser und daher eine Verankerung von Referenden in der Verfassung keine Chance oder wenig Chancen haben wird. Das muß man korrekterweise an dieser Stelle sagen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am Beginn dieser Europadebatte steht unser Bekenntnis zu den Grundsätzen der Aufklärung, die für Europa Verpflichtung sind: der prinzipiellen Gleichheit und der Würde aller Menschen, gleich welcher Nationalität; steht unser Bekenntnis zu Freiheit, Gleichheit, Geschwisterlichkeit.
Es ist kein „Verdienst", daß wir als Deutsche geboren wurden, wie es auch nicht in der Verantwortung von Türken, Rumänen, Engländern, Franzosen oder Schweizern liegt, daß sie in ihre jeweilige Nationalität hineingeboren wurden. Uns alle aber eint die gleiche Würde des Menschseins und die Verantwortung für den Bruder oder die Schwester anderer Nationalität.
Deshalb richten wir uns gerade am Tag der Ratifizierung des Maastrichter Vertrages an die Menschen anderer Nationalität in Deutschland und an unsere europäischen Nachbarn und sagen ihnem mit den Worten Willy Brandts: „ Wir wollen ein Volk unter Nachbarn sein, im Inneren und nach außen."
Wir schämen uns der feigen Mörder und Gewalttäter. Sie zerstören mit ihren schrecklichen Taten die Substanz und die Grundlage menschlichen Zusammenlebens und das Ansehen unseres Landes. An die Adresse der Gewalttäter sagen wir: Wer Molotowcocktails wirft, ist ein Mörder und muß mit unnachsichtiger Verfolgung und Bestrafung durch den Staat rechnen.
An die Adresse derjenigen, die vielleicht innerlich klammheimliche Freude empfunden oder danebengestanden haben, sagen wir: Seht nicht weg, wo Unrecht geschieht! Wer sich nicht entschlossen der Gewalt entgegenstellt, muß damit rechnen, daß sie sehr schnell die eigene Türschwelle überschreitet.
Wir rufen alle Bürgerinnen und Bürger in Deutschland auf: Stellt euch den Steine- und Brandbombenwerfern entgegen, greift ein und verteidigt die demokratische Substanz unserer Gesellschaft, unseren demokratischen Rechtsstaat, wie die vielen Tausenden von Menschen, die in den letzten Wochen und Monaten zu Kundgebungen zusammengekommen sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, als am 9. November 1989, am Tag des Falls der Mauer, junge Leute die Mauer stürmten und, Herr Kollege Kittelmann, statt des „Deutschland-Liedes" sangen: „So ein Tag, so wunderschön wie heute ... ", da war ich überzeugt, daß niemand in Europa vor diesen jungen Deutschen wieder Angst zu haben brauchte. Vielleicht sind es nicht dieselben jungen Deutschen, die heute mit Sieg-Heil-Rufen durch die Straßen marschieren, Ausländer verprügeln oder Heime für Asylbewerber in Brand setzen; vielleicht aber auch doch. Der Nationalismus, den manche von uns nach der deutschen Einheit befürchteten, hat sich nicht nach außen gewandt. Er wendet sich nach innen.
Ob die stärkere Einbindung der Deutschen in Europa auf diesen gewalttätigen, primitiven Nationalismus nach innen Einfluß haben wird, weiß ich nicht. Aber ich weiß: Sollte die europäische Integration zurückfallen oder gar scheitern und Deutschland sich selbst überlassen bleiben, würde der alte Ungeist wieder in großem Umfang gesellschafts- und politikfähig werden. Die europäische Integration ist auch ein Anker für die politische Stabilität Deutschlands.
Dies ist der Hauptgrund, warum viele in meiner Fraktion, die Maastricht durchaus kritisch sehen, dem Vertrag und den notwendigen Verfassungsänderungen dennoch zustimmen werden. Unsere Fraktion macht mit der Ratifizierung des Maastricht-Vertrages deutlich: Deutschland ist ein verläßlicher Partner. Wir wollen klar und deutlich machen: Europa hat zur deutschen Einheit ja gesagt; wir sagen ja zur europäischen Einigung.
Ich denke, das Beste - neben der Ratifizierung -, was wir in unserem Land in diesen Tagen für Europa tun können, ist dafür zu sorgen, daß die Situation in unserem Land wieder in Ordnung kommt. Das ist eine der wichtigsten Voraussetzungen für den Integrationsprozeß. Angesichts dieser letzten schrecklichen Ereignisse betonen wir in der Europadebatte des heutigen Tages die Idee der kulturellen Gemeinsamkeit Europas, die ich als einen Beitrag Europas zur Weltkultur verstehe. Wir setzen als Europäer auf das friedliche Zusammenleben unterschiedlicher Kulturen - eine Tradition, die friedlich macht -, auf die Idee der Toleranz, der Menschenrechte, der gewaltlosen Konfliktregelung.
Es hat Symbolwert, daß wir mit der Zustimmung zum Maastricht-Vertrag heute das Kommunalwahlrecht für Unionsbürger und Unionsbürgerinnen beschließen, die in unserem Land leben. Wir begrüßen, daß die Bundesregierung dies in Maastricht ausgehandelt hat. Meine Fraktion bedauert aber, daß der Vertrag nicht zum Anlaß genommen wurde, das Kommunalwahlrecht allen Bürgerinnen und Bürgern, gleich welcher Nationalität, die länger in einem anderen Land leben, einzuräumen.
Die Forderung der amerikanischen Unabhängigkeitsbewegung im 18. Jahrhundert lautete: „No taxation without representation" - kein Steuernzahlen ohne politische Repräsentation. Wie lange sollen über
4 Millionen Mitbürgerinnen und Mitbürger aus NichtEG-Staaten in unserem Land, die zum großen Teil schon in der zweiten Generation bei uns leben, die alle Pflichten teilen und Steuern zahlen, weiter vom Wahlrecht, selbst vom Kommunalwahlrecht, ausgeschlossen bleiben? Daß diese Menschen angeblich nur vorübergehend bei uns wohnen und arbeiten, ist die Lebenslüge einer verfehlten Ausländerpolitik. Diese Menschen sollen und müssen sich in unsere Gesellschaft integrieren. Dann müssen sie auch die Mitspracherechte erhalten, die für diese Integration notwendig sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir „Maastricht" heute ratifizieren, so sei damit auch ein Rückblick auf die Stufen europäischer Integration in den letzten Jahrzehnten geworfen. Die Sozialdemokratie hat den Römischen Verträgen 1957 zugestimmt, obwohl wir daran kritisierten, daß sie nur die wirtschaftliche Zusammenarbeit beinhalteten. Uns ging es bei unserer Forderung nach den Vereinigten Staaten von Europa schon 1924 immer um die Schaffung einer politischen Einheit Europas, einer gemeinsamen Außenpolitik. Ich erinnere daran, daß bereits im Jahre 1969 der damalige Bundeskanzler Willy Brandt auf dem Gipfel der europäischen Staats- und Regierungschefs erste Vorschläge für eine derartige Politische Union unterbreitete.
Damals wurden Vorstufen einer gemeinsamen Außenpolitik entwickelt. Es begann die Zusammenarbeit der Außenminister im Rahmen der Europäischen Politischen Zusammenarbeit.
Schon 1940 hatte Willy Brandt, der Deutsche, der sich als Europäer verstand, in Norwegen über das „neue Europa" geschrieben und zur Überwindung des Nationalismus aufgerufen.
Willy Brandt hat mit seiner Ost- und Entspannungspolitik, die er westeuropäisch absicherte, die Voraussetzungen für den Wandel in Mittel- und Osteuropa geschaffen, der sich 1989 Bahn brach, und damit die deutsche Einheit, aber auch die Chance für die europäische Einheit vorangebracht. Deutsche Einheit und europäische Einheit gehörten für ihn zusammen. Wir danken dem deutschen Patrioten und großen Europäer Willy Brandt dafür, daß er die deutsche und die europäische Einheit entscheidend gefördert und Europa in seiner Person gelebt hat.
Wenn wir heute den Maastricht-Vertrag ratifizieren, signalisieren wir nicht nur, daß wir uns einbinden wollen, sondern wir signalisieren - an die Adresse unserer dänischen und ebenfalls an die unserer englischen Nachbarn - auch: Wir wollen kein Kleineuropa und kein Europa der zwei Geschwindigkeiten. Das Votum des Deutschen Bundestages heute sollte in Dänemark und in Großbritannien so verstanden werden, daß wir wollen, daß sie mit zur Europäischen
Union gehören. Wir möchten sie ermutigen, den Schritt mit uns gemeinsam zu tun und „Maastricht" zu ratifizieren.
Maastricht ist - die Präambel macht es deutlich - ein Zwischenschritt auf dem Weg zu einem vereinten Europa. Wenn wir dem Vertrag heute zustimmen, dann stimmen wir beidem zu: dem Vertrag, wie er vor uns liegt, aber auch dem Ziel einer immer engeren Integration. Dies machen wir - der Kollege Kittelmann hat das vorhin betont - durch die Einfügung eines Europaartikels in unsere Verfassung deutlich.
Es muß deutlich werden, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß nur ein stärker miteinander verbundenes Europa die weltwirtschaftlichen Herausforderungen der nächsten Jahre bestehen und seine eigenen sozialen Traditionen und die Ziele einer ökologischen Marktwirtschaft bewahren und entwickeln kann. Der zunehmende Wettbewerb und der wachsende Austausch mit anderen Wirtschaftsregionen in Amerika und in Asien bleiben für Europa nicht ohne Folgen, das gilt auch für unsere sozialen Traditionen.
Sie haben, wie Jacques Attali es ausgedrückt hat, in der Gesellschaft den Typ des „modernen Nomaden" geschaffen, der - von dem Band der Nation und Familie befreit - die Effizienz entfaltet, die für das Bestehen in einem Wettbewerb nötig ist. Sie haben aber auch viele Menschen ratlos zurückgelassen, die sich durch den rasanten Wandel in allen Lebensbereichen überfordert fühlen und die sich ins gesellschaftliche Aus gedrängt sehen.
Die Diskussion über Maastricht hat gezeigt: Die Menschen haben Angst vor dem Verlust ihrer eigenen kulturellen und sozialen Identität. Sie haben Angst, daß sich die Politik ihnen immer mehr entzieht und daß ihnen die demokratische Kontrolle entgleitet.
Dabei wird Europa, wird der Binnenmarkt zu Unrecht für Probleme haftbar gemacht, die durch Weltmarktentwicklungen verursacht werden. Europa ist vielmehr notwendig, um Weltmarktentwicklungen gestalten zu können, damit dieser Prozeß nicht gegen Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen und gegen Bürger und Bürgerinnen läuft.
Ich erinnere daran: In den 70er Jahren handelten viele einzelne EG-Mitgliedstaaten nach den Ölpreisschocks nach dem Prinzip: „Rette sich, wer kann!" Die Konsequenz war hohe Arbeitslosigkeit in allen EG-Mitgliedsländern. Wir dürfen heute den Fehler des Rückfalls in die Desintegration aus politischen, wirtschaftlichen und sozialen Gründen nicht wiederholen. Die Gefahr, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist groß: Stichwort GATT, Stichwort Veto, Stichwort EWS. Deshalb ist heute unser Appell, deutlich zu machen, daß wir in dem von uns geschaffenen Europa der Arbeitslosigkeit gemeinsam entgegenwirken und einen neuen Aufschwung für unsere gemeinsame Region Europa schaffen wollen.
Der deutsche Arbeitnehmer, die dänische Angestellte, der französische Bauer und der walisische

Bergmann werden ihren Arbeitsplatz, ihr Einkommen, ihre Lebensweise und ihren Ruhestand nur sichern können, wenn es den Europäern gelingt, ihr Modell einer sozialen und ökologischen Marktwirtschaft auch in den nächsten Jahrzehnten politisch und wirtschaftlich zu verteidigen und zu entwickeln.
Gemessen an diesen Zielen, liebe Kolleginnen und Kollegen, fehlt es dem Maastricht-Vertrag an der Verankerung des Ziels einer Sozialunion und einer Umweltunion. An dieser Stelle muß sich auch Premierminister John Major sagen lassen, daß der Labour Party die Zustimmung zum Vertrag sicher leichter fiele, wenn sich seine Regierung nicht aus der gemeinschaftlichen Sozialpolitik ausgeklingt hätte.
So ist das Abkommen über die Sozialpolitik wegen der britischen Verweigerungshaltung nur unter elf Mitgliedstaaten zustande gekommen. Deshalb appellieren wir in einem gemeinsamen Antrag von CDU/CSU, SPD und F.D.P. heute aus Anlaß der Ratifizierung des Maastricht-Vertrags an das zwölfte Mitgliedsland Großbritannien, sich diesem Abkommen über die Sozialpolitik anzuschließen und damit dazu beizutragen, daß die Sozialpolitik, die Sozialunion Europa eine Chance hat.
Wichtig ist, daß die Möglichkeiten, die der EGVertrag bereits vor Maastricht bot, voll ausgeschöpft werden und daß wir die Fortschritte im Kreis der elf Mitgliedstaaten auch in dieser Übergangsphase nutzen. Es geht um die Gestaltung der Sozialunion auf höchstem Niveau. Vorschläge für die Mitbestimmung der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen dürfen nicht länger in den Schubladen liegen. Sie müssen politische Wirklichkeit in Europa werden.
Die Regierungskonferenz von Maastricht hat sich leider nicht dazu durchringen können, die Umweltunion mit der nötigen Klarheit in den Zielkatalog des Vertrages aufzunehmen. Gerade hier hätte eine Europäische Union große Chancen. Sie hätte den großen Markt und die Instrumente der Rechtsetzung dazu. Sie könnte - dafür engagieren wir uns - Innovationen schaffen, weltweit ein Beispiel setzen und in der Ökologie Vorbildliches für ihre Bürger und Bürgerinnen sowie für die Länder des Südens leisten.
Dieses Ziel muß in der weiteren Umweltpolitik der EG und in einem revidierten Vertrag bei der nächsten Nachfolgekonferenz dringend verankert werden.
Zu den zentralen Kritikpunkten am Maastricht-Vertrag zählt, daß die Balance zwischen Politischer Union und Europäischer Wirtschafts- und Währungsunion nicht ausreichend hergestellt, daß die Politische Union unzureichend entwickelt ist. Vor allem aber, liebe Kolleginnen und Kollegen - da sind wir alle gefordert -, sind die europäischen Gesetzgebungsprozesse nicht ausreichend durchschaubar; sie geben dem Europäischen Parlament bisher noch nicht das letzte Wort in der Gesetzgebung.
Wir konnten den Vertrag von Maastricht nicht nachträglich ändern. Aber wir haben uns in den Beratungen im Sonderausschuß Europäische Union, als wir den Vertrag bewertet haben, dafür engagiert, den Bundestag stärker in die Kontrolle der europäischen Gesetzgebung und der Rolle der Bundesregierung im Ministerrat einzubringen. Wir verabschieden heute gemeinsam ein Rechtsstellungsgesetz für den Bundestag, mit dem der Deutsche Bundestag die Bundesregierung künftig vor entsprechenden Festlegungen im Ministerrat auf eine bestimmte Linie verpflichten will. - Darm kann es z. B. nicht mehr passieren, daß die Bundesregierung im EG-Ministerrat der Mehrwertsteuererhöhung auf 15 % zustimmt und anschließend nach Hause kommt und behauptet, ursächlich dafür sei das vorrangige EG-Recht, während sie in Wirklichkeit selber diese Linie vertreten hat. Dazu haben wir im Grundgesetz einen Europaausschuß verankert, der der Bundesregierung künftig
auch in diesen Fragen stärker auf die Finger schaut.
Darüber hinaus fordern wir, daß Ministerratssitzungen endlich öffentlich stattfinden, damit Bürger und Bürgerinnen selber beurteilen können, wie europäische Gesetzgebung zustande kommt.
Ich bin überzeugt: Wenn die Bürger und Bürgerinnen zusehen könnten, wäre die Regelungswut im Ministerrat, wofür die nationalen Regierungen verantwortlich sind, eingedämmt.
Vor allem aber haben wir Art. 23 im Grundgesetz eingefügt. Er legt fest, daß die Europäische Union „demokratischen, rechtsstaatlichen, sozialen und föderativen Grundsätzen" entsprechen muß. Gleichzeitig legen wir in Abs. 1 dieses Artikels fest, daß Hoheitsrechtsübertragungen künftig nur noch mit einer Zweidrittelmehrheit im Bundestag und Bundesrat möglich sein werden. Damit ist der bisherigen - ich sage - undemokratischen Praxis ein Ende gesetzt, mit der nach dem Art. 24 und mit einfacher Mehrheit zentrale Kompetenzen auf die EG übertragen wurden, ohne daß dort gleichzeitig ausreichend parlamentarische Kontrolle und Entscheidung beim Europäischen Parlament vorhanden gewesen wären. Auf diese Art und Weise ist ein Demokratiedefizit in der Europäischen Gemeinschaft entstanden.
Für uns ist klar: Wenn die Demokratisierung auf EG-Ebene nicht vorankommt, wenn das Europaparlament nicht volle Entscheidungsrechte in der Gesetzgebung erhält, dann ist eine weitere Übertragung von Hoheitsrechten der Bundesrepublik Deutschland auf die EG nicht mehr zu akezptieren.
Dies gilt für so sensible Bereiche wie die Innenpolitik, die Rechtspoliltik und ganz besonders die Verteidigungspolitik. Diese Bereiche verbleiben nach dem Maastrichter Vertrag in der zwischenstaatlichen Zusammenarbeit und dürfen nicht vergemeinschaftet werden. Für uns als sozialdemokratische Bundestagsfraktion war wichtig, daß unabhängig vom Inkrafttreten des Maastrichter Vertrags der Art. 23 Abs. 1 gilt,
d. h. künftige Hoheitsrechtsübertragung nur mit Zweidrittelmehrheit von Bundestag und Bundesrat. Entweder die EG wird demokratischer, oder es gibt keine weitere Übertragung von Hoheitsrechten.
Deshalb, der Demokratisierung wegen, muß die nächste Regierungskonferenz vorgezogen werden. Auch das sagen wir in einer Gemeinsamen Erklärung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser Drängen nach der Verankerung eines Parlamentsvorbehalts beim Übergang in die dritte Stufe zu Wirtschafts- und Währungsunion hat Erfolg gehabt. Wir haben immer gesagt, es darf keinen Automatismus beim Übergang von der zweiten Stufe zur dritten Stufe der Europäischen Währungsunion geben. Mit diesem Parlamentsvorbehalt - ich habe es in der ersten Lesung am 8. Oktober gesagt - wollten wir eine Sperre setzen, mit der die Aufweichung der harten D-Mark verhindert werden kann.
Die CDU - die CSU nicht - und die F.D.P. haben sich unserer Forderung nach einer erneuten Entscheidung des Deutschen Bundestages lange wiedersetzt. Sie haben sich im Sonderausschuß jetzt unserer Position angeschlossen.
Wir begrüßen das.
Mit der heutigen Erklärung des Deutschen Bundestages zur Wirtschafts- und Währungsunion wird die Bundesregierung aufgefordert, diesen Parlamentsvorbehalt einer erneuten Entscheidung des Deutschen Bundestages zu respektieren und ihn den EG-Partnern sowie der EG-Kommission mitzuteilen.
 Verehrter Herr Kollege Kittelmann, der Unterschied zwischen Ihrer Position - der Position der CDU-Fraktion, sage ich ausdrücklich - in dieser Frage aus der letzten Debatte und der Position von F.D.P., SPD und CSU - muß man ja sagen - ist der zwischen Befassung - ich erinnere daran, in der letzten Debatte hat Kollege Lambsdorff gesagt, wenn es nur Befassung ist, dann können wir gleich Kaffee trinken gehen - und der Tatsache, daß wir jetzt im Text die Forderung haben, daß die Bundesregierung ein zustimmendes Votum des Deutschen Bundestages braucht, damit der Übergang in die dritte Stufe der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion wirklich erfolgt, und daß sie dieses respektieren muß.
Wenn die Stabilitätskriterien 1996 und 1999 nicht stimmen, wird der Deutsche Bundestag keinem Übergang in die dritte Stufe zustimmen. Das heißt, die Wirtschafts- und Währungsunion in der dritten Stufe kommt nur, wenn die ökonomischen und die stabilitätspolitischen Kriterien stimmen.
Der Bundesrat wird am 18. Dezember eine gleichlautende Resolution verabschieden.
Frankfurt muß der Sitz der Europäischen Zentralbank sein. Auch dies betont die Bleichlautende Erklärung. Wir erwarten vom anstehenden Gipfel in Edinburgh eine entsprechende Entscheidung. Sie könnte in der Bundesrepublik das Vertrauen zu einer künftigen europäischen Währung eindeutig stärken. Deshalb ist eine solche Entscheidung für uns so wichtig und notwendig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir begrüßen die breite öffentliche Debatte über Demokratie, Föderalismus, Subsidiarität und Bürgernähe auch zu der heute vorliegenden Resolution. Diese Debatte ist eine Debatte über unsere Verfassung Europas. Sie hätte im Vorfeld von Maastricht stattfinden müssen, um in den Vertrag einzufließen.
Ob letztlich der Vertrag von Maastricht in Kraft tritt, ob ihn auch die Partner Dänemark und Großbritannien noch ratifizieren, steht augenblicklich dahin. Jenseits dieser Entscheidung sollten wir diese Debatte über eine künftige europäische Verfassung führen und deutlich machen, daß wir die Beteiligung von Bürgern und Bürgerinnen an diesen Entscheidungen brauchen.
An die Adresse der Bundesregierung sei die Warnung gerichtet: Wenn Maastricht im Laufe des nächsten Jahres nicht zustande kommt, dann sind j eden-falls keine kleineuropäischen Lösungen angesagt. Vor allem werden wir uns allen Versuchen widersetzen, die Ziele, die im Vertrag stehen, in Form zwischenstaatlicher Zusammenarbeit zwischen Regierungen zu verwirklichen, die sich weitgehend der parlamentarischen Kontrolle entzieht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Europa - das ist in diesen ganzen Diskussionen in den letzten Wochen und Monaten ein wenig in Vergessenheit geraten - ist eine Chance für junge Menschen. Es eröffnet ihnen Möglichkeiten neuer Kontakte, Erfahrungen anderer Länder, Regionen, Lebensweisen, Sprachen. Ihre Eltern haben davon nur träumen können. Daß es keines äußeren oder inneren Feindes bedarf, um
selber stark zu sein, das müssen wir ihnen als unsere Erfahrung vermitteln. Daß Zusammenleben mit anderen Nationalitäten Chance und nicht Gefährdung bedeutet, müssen sie selber erfahren.
Daß es dabei Konflikte gibt, ist klar. Daß sie zivil ausgetragen werden müssen, muß unsere Gesellschaft sicherstellen. Willy Brandts Versprechen „Wir wollen ein Volk guter Nachbarn sein, im Inneren und nach außen" ist für uns eine Verpflichtung von ungeheurer Aktualität.
Ich bedanke mich.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Entscheidungen der Parteien, die die Bundesregierung stellen, eint zwar fürs erste, wie man der heutigen Zeitung entnimmt, - fürs erste! - die heillos zerstrittene Bundesregierung, aber sie spaltet unser Volk und unser Land, das durch die Art von Wirtschafts- und Finanzpolitik bereits von Ihnen gespalten worden ist.
Einen gesellschaftlichen Konsens über die künftige Rolle der Bundeswehr und ihre zukünftigen Aufgaben können Sie damit nicht erreichen. Die große Mehrheit der Bevölkerung in Deutschland ist mit uns, der SPD, der Meinung, daß die Aufgaben der Bundeswehr bei der Verteidigung unseres Landes und unserer Verbündeten belassen bleiben müssen und daß sie maximal auf friedenserhaltende Blauhelm-Missionen ausgeweitet werden sollen. Sie ist aber nicht gewillt, deutsche Soldaten weltweit in militärische Kampfeinsätze zu schicken.
Selbstverständlich ist eine Trennung zwischen dem Blauhelm-Konzept und einem Kampfeinsatzkonzept möglich; das haben Sie in der Vorlage Ihres Verfassungsänderungsvorschlages auch selber deutlich gemacht. Insofern ist es eine Verschleierung der Absicht, daß man Kampfeinsätze will, wenn man sagt: Es gibt in diesen Bereichen keine klare Abgrenzung.
Die Bevölkerung hat recht. Sie drückt das aus, was sich in Jahrzehnten nach dem Krieg in der guten Tradition militärischer Zurückhaltung in Deutschland gesammelt hat.
In der Tat, Herr Rühe, Instinkte lassen sich nicht wegkommandieren. Aber diese Instinkte der Zurückhaltung will die Bundesregierung jetzt anscheinend mit Ihrer Verfassungsänderung zurücknehmen und wegkommandieren. Das werden Sie nicht erreichen. Sie werden dafür keine Mehrheit im Deutschen Bundestag erhalten.
Eines ist sicher: Mit Ihren Plänen vom ungehemmten weltweiten militärischen Kampfeinsatz
können Sie sich gerade einmal auf eine absolut kleine Minderheit von 15 % im Land stützen.
 Ich möchte jetzt zu Ende reden.
Ich bin nicht dafür, daß wir unsere Argumente, Herr Breuer, hinter anderen verstecken, nicht hinter einem Beschluß eines Parteitags, auch nicht hinter dem UNO-Generalsekretär. Ich bin dagegen, daß wir an Hand jeder einzelnen Situation grundsätzliche Fragen wie die künftigen Aufgaben der Bundeswehr entscheiden.
Mit der Methode der Spaltung ist gesellschaftlicher Konsens nicht zu erreichen, wohl aber, indem wir eine wirkliche öffentliche Debatte über die künftigen Aufgaben der Bundeswehr nach dem Wegfall der Ost-West-Konfrontation führen, und dies, bitte schön, nicht hinter verschlossenen Türen bei angeblichen Spitzengesprächen, sondern da, wo sie hingehören,
in die parlamentarischen Institutionen, z. B. in die Verfassungskommission. Dort wird die Diskussion geführt.
In diesen Situationen müssen Fragen gestellt und beantwortet werden, deren Perspektiven bis heute völlig im unklaren geblieben sind und auf die Sie auch keine Antworten geben: Welche Bundeswehr will die Gesellschaft der Bundesrepublik eigentlich selbst, mit welchen Konsequenzen, zu welchen Kosten?
 Ich habe gesagt, ich wollte gerne zu Ende sprechen. - Wer muß die Kosten tragen? Die Parteien der Regierungskoalition betreiben dabei semantische Verschleierung.
Herr Kollege Kinkel, ich bin sehr dafür, daß wir die Debatte öffentlich führen, aber dann, bitte schön, nicht nach dem Muster von Orwell, daß alles verniedlicht wird. Da wird von friedensherstellenden Maßnahmen auf Grund der Kapitel VII und VIII der Charta der Vereinten Nationen gesprochen, oder: A schlägt B. Das müssen die Bürgerinnen und Bürger im Land halt wissen. Praktisch heißt das: Es geht um Krieg, und es geht um die Beteiligung an Kriegen.
Nach Ihrem Vorschlag hätten deutsche Soldaten im Golfkrieg mitkämpfen und sterben müssen, und das würde auch für jeden anderen Krieg nach dem Muster des Golfkriegs gelten.
Das Magazin „Stern" hat formuliert
- ich zitiere -:
Man wird sich erstmals seit Mai 1945 wohl bald wieder an Bilder von toten deutschen Soldaten gewöhnen müssen.
Die große Mehrheit der Bevölkerung in Deutschland will aber nicht, daß deutsche Soldaten für eine verfehlte Politik künftig auf internationalen Schlachtfeldern ihr Leben lassen.
- Die Frage ist nicht, was Sie wollen, sondern wofür Sie die verfassungsrechtlichen Voraussetzungen schaffen. Dann sagen Sie es bitte deutlich, damit die Leute das wissen und damit Sie in diesen Fragen noch mehr von der Bevölkerung gesagt bekommen, was die Menschen wirklich wollen.
Im Punkt 3 Ihrer Vorlage der Verfassungsänderungen - das ist heute mehrfach diskutiert worden - ist klargemacht worden, daß es eine Uminterpretation - auch das ist praktisch - der Verteidigungsbündnisse NATO und WEU gibt. Das widerspricht aber dem Verteidigungsauftrag beider Organisationen. Insbesondere für die Deutschen hätte diese Uminterpretation die Konsequenz, daß unter der Hand jeder weltweite Einsatz der Bundeswehr als angeblich notwendiger NATO-Einsatz begründet und dargestellt würde.
In der Sache ist die Gefahr groß, daß NATO und WEU dann auch gegenüber Ländern der Dritten Welt militärisch eingesetzt werden, und zwar immer dann, wenn es die selbst definierte „Sicherheit des Westens" angeht.
Ich erinnere daran, daß im Papier von Verteidigungsminister Stoltenberg, das am 20. Januar 1992 dem Deutschen Bundestag vorlag, als deutsches Sicherheitsinteresse formuliert worden ist - ich zitiere -:
die Aufrechterhaltung des freien Welthandels und des Zugangs zu strategischen Rohstoffen.
Der Herr Kollege Lamers hat vorhin gefragt, wer sich denn so etwas vorstellen könnte. Wenn es schon der ehemalige deutsche Verteidigungsminister konnte, dann muß es doch in einem Bereich der CDU/CSU schon weit verbreitet sein, wie ersichtlich wird. Wenn erst NATO und WEU umdefiniert sind, wo ist dann die Grenze, wer hindert sie?
Vor dem Auswärtigen Ausschuß - die Kollegen waren doch dabei - hat Boutros Ghali doch plastisch dargestellt, wie schon heute das Verhältnis zwischen UNO und der Militärorganisation NATO ist. Wir haben ihn gefragt: Ist denn das, was die NATO zu möglichen Eingriffen im ehemaligen Jugoslawien vorbereitet, auf Initiative oder Antrag der UNO erfolgt? Er hat daraufhin gesagt, er habe darüber in der Zeitung gelesen, und er habe dann beim NATO- Generalsekretär anrufen lassen, damit er, bitte schön, einmal eine Kopie der Pläne zugesandt bekomme. So ist die Realität.
Ich sage Ihnen: Wenn das so ist, dann bedeutet das folgendes: Wenn solche Militärorganisationen erst einmal im wahrsten Sinne des Wortes in Marsch gesetzt sind, dann suchen Sie sich notfalls Ihre MehrHeidemarie Wieczorek-Zeul
heiten im UNO-Sicherheitsrat, oder Sie handeln notfalls auch ohne ihn. Das wäre verhängnisvoll.
Was bedeuten weltweite Kampfeinsätze der Bundeswehr für die Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland? Diese Diskussion darf nicht der politischen Klasse und der schreibenden Klasse überlassen bleiben, die im Zweifelsfall nicht mit ihrem eigenen Leben in militärischen Kampfeinsätzen einstehen müssen, sondern da muß die Bevölkerung mitdiskutieren.
Da muß die Diskussion von Menschen mit geführt werden, die meinen, daß der wirkliche Ernstfall der Politik die Probleme der kleinen Leute in unserem Land sind, und die meinen, daß sich diese Bundesregierung mit der gleichen Verbissenheit und Hartnäckigkeit um ihre Probleme, die Probleme der kleinen Leute kümmern sollte, wie sie sich um Bundeswehreinsätze in aller Welt kümmert.
Sie muß von den jungen Männern geführt werden, die von derartigen Einsatzentscheidungen betroffen sind, sie muß von den Männern geführt werden, die im letzten Weltkrieg gekämpft und gelitten haben, und sie muß von den Frauen und Müttern geführt werden, die von militärischen Aktionen im allgemeinen sehr wenig halten.
Zu Recht fragen sich die Leute, Herr Kinkel: Warum wird denn immer erst von der Verantwortung gesprochen, wenn es per Militär durchsetzbar ist?
Das Auswärtige Amt hat im März 1991 meinem Kollegen Gernot Erler, der gesagt hat, wir wollen, daß es mehr Flüge zur Versorgung der hungernden Bevölkerung in Somalia gibt, mitgeteilt, dafür stünde kein Geld zur Verfügung. Ja warum greifen Sie denn immer erst ein, wenn es mit Militär geht, während Sie vorher nicht helfen, wo die Hilfe geleistet werden kann?
Das zeigt doch, wie verlogen die Debatte in diesen Fragen ist. Die Wahrheit ist - und deshalb werden Sie auch nicht mehr lange die Regierung bilden und stellen können -, die Außenpolitik der Zukunft beruht eben nicht in militärischen Einsätzen.
Die Außenpolitik der Zukunft gehört nicht militärischen Einsätzen, sondern ökonomischen, sozialen, humanitären, ökologischen „Einsätzen"  Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für nächste Woche war und ist nach wie vor eine Europadebatte geplant, die vor dem Sondergipfel, der am 29. Oktober stattfindet, die Position des Deutschen Bundestages festlegen sollte. Ich höre, daß die Aktuelle Stunde heute hier nur deshalb veranstaltet wird, weil die Regierungsparteien diese Europadebatte im Vorfeld des Sondergipfels kippen wollen.
Ich verlange, daß klargestellt wird, ob diese Debatte in der nächsten Woche stattfindet; denn wenn sie nicht stattfindet, ist das der erneute Versuch, den Deutschen Bundestag in diesen Fragen zu mißachten, und im übrigen auch eine Mißachtung des Urteils des

Bundesverfassungsgerichts, das dem Deutschen Bundestag einen maßgeblichen Einfluß auf die Formulierung der EG-Positionen der Bundesregierung zuweist und das entsprechend festlegt.
Wir wollen, daß der Deutsche Bundestag vorher seine Position beziehen kann und daß wir nicht anschließend nur noch mit dem Kopf nicken können. Nach dem Ablauf der Ratifizierungsdebatte in allen EG-Ländern müssen die Regierungen endlich einsehen: Europa ist nicht auf dem Weg von Regierungsgeheimdiplomatie zu schaffen. Im Gegenteil: Die Art, wie Maastricht erarbeitet wurde, hat zur Entfremdung zwischen Bürgern und Bürgerinnen und der Europäischen Gemeinschaft beigetragen.
Helmut Kohl steht nach dem Verfassungsgerichtsurteil auch in der Europapolitik mit leeren Händen da.
Die Politische Union ist nicht ausreichend im Vertrag angelegt. Dazu hat er selbst beigetragen. Die Währungsunion hat im Verfassungsgerichtsurteil einen völkerrechtsverbindlichen Vorbehalt erhalten und wird so schnell nicht kommen. Ein bißchen erinnert die Situation Helmut Kohls an das Märchen „Des Kaisers neue Kleider" von Andersen. Sie kennen die Geschichte.
Das Bundesverfassungsgericht hat in allen Fragen, die die SPD beim Ratifizierungsverfahren in Bundestag und Bundesrat verankert hat, dem Deutschen Bundestag und dem Drängen der SPD in der Ratifizierungsdebatte recht gegeben. Man kann sagen: Wäre die Bundesregierung in der Art, wie sie die Ratifizierung vorhatte, vorgegangen, wäre sie absolut gegen die Wand gelaufen, und das Verfassungsgerichtsurteil wäre voll gegen sie gelaufen.
Die demokratische Legitimation von EG-Entscheidungen durch Bürger und Bürgerinnen - so sagt auch das Verfassungsgericht und bestätigt damit die Position, die die SPD bei der Ratifizierung verankert hat - muß über den Deutschen Bundestag erfolgen. Das heißt: Der Bundestag muß über das Verhalten der Bundesregierung in EG-Fragen diskutieren, bevor die Bundesregierung Festlegungen trifft, und muß die Positionen formulieren, die die Bundesregierung in den EG-Verhandlungen zugrunde legt. Es geht nicht mehr so weiter wie bisher - z. B. bei der Mehrwertsteuererhöhung -, erst in den Ministerrat zu gehen und dann zu Hause den Deutschen Bundestag unter Druck zu setzen. Das Rechtsstellungsgesetz, das die Positionen des Deutschen Bundestages stärkt, tritt jetzt in Kraft.
Zweitens ist jetzt und nicht erst nach der Legislaturperiode die Einsetzung des Unionsausschusses notwendig, den wir im deutschen Bundestag einvernehmlich in der Verfassung verankert hatten. Der muß jetzt seine Arbeit aufnehmen. Sonst würde nämlich die Vorbereitung der deutschen Ratspräsidentschaft ab 1. Juli 1994 oder die Vorbereitung der entsprechenden Revisionskonferenz 1996 wieder zu einer Angelegenheit der Geheimdiplomatie. Das ist unakzeptabel.
Eine weitere Feststellung des Verfassungsgerichts: Es wird keinen automatischen Übergang in eine europäische Währung geben. Ich habe es vorhin gesagt: Den innerstaatlichen Parlamentsvorbehalt des Bundestags hat das Verfassungsgericht unterstützt und in einen völkerrechtlich verbindlichen Vorbehalt umgewandelt.
Ich frage, an die Adresse der Bundesregierung gerichtet: Wir haben bei der Ratifizierung vor einem Dreivierteljahr dies verankert und die Bundesregierung aufgefordert, dem Deutschen Bundestag zu bestätigen, daß sie diesen Vorbehalt akzeptieren wird, und zwar in einem Brief an die Präsidentin; Drucksache 12/3895. Wo ist die Antwort darauf? Warum ist das nicht genau so schnell erfolgt wie die Hinterlegung der Ratifikationsurkunde? Ein Stück Respekt vor dem Deutschen Bundestag gehört sich weiß Gott genauso wie gegenüber den Nachbarländern.
Zweitens. Wir hatten damals verankert, es sollte den EG-Partnern verbindlich mitgeteilt werden, daß es dieses Verfahren des Parlamentsvorbehalts gibt. Ich frage die Bundesregierung: Wird sie dies jetzt in aller Form beim Sondergipfel am 29. Oktober tun und damit dem, was der Deutsche Bundestag gefordert hat, Rechnung tragen?
Ich weise auf folgende interessante Situation hin: Die EG verhandelt schon seit Monaten auf der Basis des ratifizierten Maastricht-Vertrages mit Nachbarländern über deren Aufnahme. Die Bundesregierung wartet immer noch mit der Zusage an den Deutschen Bundestag, den Parlamentsvorbehalt zu akzeptieren, bis der letzte Termin abgelaufen ist.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Namens der SPD-Bundestagsfraktion beantrage ich, die Tagesordnung um diesen Punkt - Forderungen an den EG-Sondergipfel der
Staats-und Regierungschefs, der morgen in Brüssel stattfindet - zu erweitern.
Sie wissen, daß für heute eine Europadebatte des Deutschen Bundestages bereits parlamentarisch festgelegt und vereinbart war.
Wir haben dazu einen Antrag eingebracht, der die Forderungen des Bundestages an den Gipfel festlegt. Nur so können wir, der Deutsche Bundestag, unsere Haltung zum EG-Gipfel und unsere Forderungen an die Bundesregierung zum Ausdruck bringen. Die Aktuelle Stunde der letzten Woche gab dazu keine Gelegenheit, weil in diesem Rahmen keine Anträge eingebracht werden können. Deshalb müssen wir heute die Chance nutzen.
Nun entnehme ich der „Süddeutschen Zeitung" von gestern - ich zitiere -:
Entgegen der ursprünglichen Planung wird es aber vor dem Treffen der zwölf Staats- und Regierungschefs am Freitag keine Europadebatte im Plenum des Bonner Parlaments geben. Bundeskanzler Helmut Kohl setzte sich mit seinem Wunsch nach Absetzung der Debatte durch, weil er offenbar befürchtet hatte, daß im Bundestag zu hohe Erwartungen an den Europäischen Rat gestellt würden.
Statt dessen, liebe Kolleginnen und Kollegen, so lesen wir, hat die CDU/CSU-Fraktion Helmut Kohl Direktiven mitgegeben; so ist der Titel dieses Artikels. Liebe Kolleginnen und Kollegen, in welchem Land leben wir eigentlich? Deutschland ist doch kein Einparteienstaat und auch kein Kohl-Staat, in dem einer von oben entscheidet, was der Deutsche Bundestag debattieren kann, in dem einer entscheidet, wer Bundespräsident wird.
Wenn sich CDU und F.D.P. über die Frage, wer für die Außenpolitik zuständig ist, nicht einigen können, dann darf das nicht auf dem Rücken des Deutschen Bundestages und der Bürger und Bürgerinnen in diesem Land ausgetragen werden.
Im übrigen ist diese Art des Umgangs eine Mißachtung auch des Urteils des Bundesverfassungsgerichtes, das vor zwei Wochen ergangen ist. Das Urteil besagt, daß der Deutsche Bundestag mehr als bisher auf das Verhalten der Regierungen im EG-Ministerrat und in den Ratssitzungen Einfluß nehmen muß.
Wer das hier verhindert - die Koalitionsfraktionen wollen das heute tun -, scheut eine öffentliche Auseinandersetzung über die Europapolitik dieser Bundesregierung.
Wir halten das für unerträglich und den Bürgern und Bürgerinnen gegenüber für unakzeptabel.
Botschaften, wie sie gestern als gemeinsame feierliche Erklärung von Bundeskanzler Kohl und dem französischen Staatschef Mitterrand abgegeben wurden, haben die Menschen in diesem Land oft genug gehört. Sie haben oft genug festgestellt, daß ein krasser Widerspruch zwischen dem, was im geheimen hinter den verschlossenen Türen der Staats- und Regierungschefs bei den EG-Gipfeln beraten wird, und den anschließenden feierlichen Erklärungen besteht. Das ist die Art und Weise, wie Sie Europa und auch Maastricht in Mißkredit gebracht haben.
Sie haben daraus aber nichts gelernt; Sie wollen noch immer diese Politik der Geheimdiplomatie betreiben. Die Bürger und Bürgerinnen werden Ihnen das aber nicht durchgehen lassen. Die Menschen wollen Taten, keine allgemeinen Erklärungen zu diesen Fragen sehen.
Wir möchten mit unserem Antrag konkrete Taten einfordern. Dieser Antrag beinhaltet: Es gibt das zentrale Thema in Europa, das allen Menschen auf den Nägeln brennt - das ist die Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit und der Rezession.
Wir stellen hier konkrete Vorschläge vor, wie die Regierungen auf EG-Ebene der Massenarbeitslosigkeit und der Rezession entgegenarbeiten können.
Europa braucht die Verteidigung von Arbeitsplätzen, keine gemeinsame Verteidigungspolitik, wie sie gestern von Helmut Kohl angekündigt worden ist.
Meine Güte, was haben wir von der gemeinschaftlichen EG-Verteidigungspolitik? Wir brauchen Arbeitsplätze!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die nach mir Redenden von seiten der Koalitionsfraktionen werden sagen, das alles sei nicht so vereinbart gewesen. Wenn das nicht so gewesen wäre, dann hätten Sie jetzt die Chance, mit uns zu stimmen und dafür zu sorgen, daß wir hier eine deutliche Debatte und deutliche Äußerungen des Bundestages an die Adresse der Bundesregierung haben.
Dann stimmen Sie mit uns dafür, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß das aufgesetzt wird.
Wir haben anschließend eine Debatte über die Einsetzung des Untersuchungsausschusses zu dem

Skandal bezüglich der Blutplasmen, zur Frage nach der HIV-Verseuchung. Wir sind der Meinung, daß das eine wirklich zentrale Debatte ist. Der Deutsche Bundestag wird imstande sein, diese beiden zentralen Themen mit seinen engagierten Abgeordneten im Interessse der Bürger und Bürgerinnen heute hier zu behandeln.
Ich fordere Sie dazu auf, diese beiden Themen hier entsprechend zu behandeln und unserem Antrag zuzustimmen.
Ich danke Ihnen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag und mit ihm die SPD-Fraktion haben bei der Ratifizierung des Maastricht-Vertrages dafür gesorgt, daß die Bundesrepublik Deutschland ein zuverlässiger Partner in der Gemeinschaft und ein integrationsoffenes Land bleibt, das seine Zukunft in einem zusammenwachsenden Europa sieht.
Das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe hat diese Position ausdrücklich bestätigt.
Im übrigen: Die Bundesregierung wäre mit dem Maastrichter Vertrag in Karlsruhe gescheitert, wenn nicht die SPD-Bundestagsfraktion bei der Ratifizierung des Vertrages gleichzeitig entsprechende gesetzliche und verfassungsrechtliche Verankerungen für eine stärkere Beteiligung des Deutschen Bundestages in Angelegenheiten der Europäischen Union durchgesetzt hätte.
Daß Maastricht jetzt in Kraft treten konnte, ist Ergebnis der Arbeit des Deutschen Bundestages. Daß der Europäische Rat Frankfurt zum Sitz der Europäischen Zentralbank benannt hat, ist gut.
Daß der Sitz der Europäischen Zentralbank nach Frankfurt gelegt werden soll, war im Vorfeld mehrfach die Forderung des Deutschen Bundestages, bereits seit anderthalb Jahren.
Dies wäre nicht möglich gewesen ohne die Verankerung des Parlamentsvorbehaltes, den wir im Deutschen Bundestag bei der Ratifizierung von Maastricht vorgesehen haben.
Man muß, wenn man hier die Entwicklung darstellt, dies in der Tat korrekt tun.
Wer, wie Edmund Stoiber, die Fortsetzung der europäischen Integration in Frage stellt, schadet nicht nur dem Ansehen unseres Landes, sondern auch den Interessen der Bürger und Bürgerinnen in unserem Land.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn die Wirtschaft international organisiert ist, wenn die Medien international organisiert sind, wenn die Mafia international - an den Nationalstaaten vorbei - operiert und sie austrickst, kann sich Deutschland, Herr Stoiber, keine nationale Engstirnigkeit leisten.
Ein Rückzug auf den Nationalstaat würde heißen:
ökonomischer Schaden für uns alle, vor allem aber für
die Deutschen; denn ihre Arbeitsplätze im Export werden durch die Kaufkraft unserer Nachbarländer in der EG gesichert.
Im übrigen, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben doch in den letzten Jahren alle gemeinsam gelernt: Desintegration ohne neue Bindung bedeutet und erzeugt Gewalt. Wer zuläßt, daß sich die Europäische Gemeinschaft desintegriert, der läßt auch zu, daß in Westeuropa wieder Gewalt entsteht - im Inneren der Mitgliedstaaten und auch zwischen ihnen.
Und auch dies: Man kann die Erweiterung um osteuropäische Staaten nicht gegen die europäische Integration ausspielen. Die westeuropäische Integration schafft überhaupt erst die Voraussetzungen dafür, daß wir Ost- und Mitteleuropa politisch und vor allen Dingen auch wirtschaftlich stabilisieren können.
Heiner Geißler muß gespürt haben, daß nicht nur Edmund Stoiber von diesem nationalistischen Bazillus befallen ist, sondern auch weite Teile der CDU; denn sonst hätte er nicht mit dem begrifflichen Hammer „Hochverrat" zugeschlagen.
Ich zitiere an dieser Stelle den Kommentator der „Frankfurter Rundschau" von gestern:
Mit gelindem Entsetzen sehen wir, wie im Lager der regierenden politischen Rechten der historische Bruch Deutschlands mit der Idee des vereinten Europas vorbereitet wird, ohne daß Kanzler ... Kohl diesen Leuten in die Parade führe. Er traut sich nicht, denn der europäische Gedanke ist auch in der CDU schon angekränkelt. Setzen sich der bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber ... und Kohls Kandidat für das Bundespräsidentenamt, Steffen Heitmann, durch, dann wird daraus eine tödliche Krankheit.
Angesichts dieser Tatsache und der Befürchtungen im In- und Ausland muß ich sagen: Ein Machtwort, das man angesichts dieser dramatischen Situation von Helmut Kohl hier erwartet hätte, hat es heute jedenfalls nicht gegeben.
Die Fortsetzung der europäischen Zusammenarbeit und die Integration sind notwendig und unerläßlich. Die SPD sagt aber auch: Es gibt dringenden Reformbedarf im Prozeß der europäischen Integration. Unsere Kritik daran als „antieuropäisch" zu bezeichnen, ist falsch. Die SPD-Bundestagsfraktion hat immer wieder - vor, während und auch nach der Maastricht-Ratifizierung - betont, daß die Art, wie die Regierungschefs und die Ministerräte die europäische Integration unter Ausschluß der Menschen betreiben, dem Ansehen Europas schwer geschadet hat. Der Maastrichter Vertrag ist auch in der Art, wie er Ablehnung hervorgerufen hat, ein Ergebnis dieser Art von Arbeit. Mein Eindruck ist, daß die Regierungschefs noch immer nicht gelernt haben, daß auf diese Art und Weise jedenfalls Europa nicht mehr voranzubringen ist, sondern daß wir einen neuen, demokratischeren Ansatz für die europäische Integration brauchen.
Zu den notwendigen Reformen gehört: Anstatt die nächste Überprüfungskonferenz 1996, die hier schon genannt wurde, die Konsequenzen aus Maastricht ziehen zu lassen und die deutsche EG-Ratspräsidentschaft, die am 1. Juli nächsten Jahres beginnt, wieder im stillen Kämmerlein der deutschen Bürokraten vorzubereiten, schlagen wir öffentliche Debatten und Anhörungen im Deutschen Bundestag zu der Frage vor, wie Europa weiter gestaltet werden kann und sollte. Auf keinen Fall darf es wieder Regierungskonferenzen hinter verschlossenen Türen geben.
Es ist gut und schön, wenn hier vieles zur Kritik am Zentralismus gesagt wird. Die Ministerräte, die Gesetze beschließen, müssen endlich öffentlich tagen. Ich sehe weder einen CSU-Minister noch einen F.D.P.- oder CDU-Minister dieser Regierung, der sich dieser vordemokratischen Praxis bisher widersetzt hätte. Tun Sie etwas und sorgen Sie dafür, daß die Ministerräte öffentlich tagen!
Dann wird jedenfalls ein Teil des Unsinns an Regulierung drastisch zurückgehen.
Zum Reformbedarf gehört auch, daß die Regierungsparteien, CDU/CSU und F.D.P., sich endlich bereit finden müssen, den im Grundgesetz zu verankernden Ausschuß für die Europäische Union im Deutschen Bundestag zu konstituieren. Auch er muß öffentlich tagen, Europa darf nämlich nicht im Wege der Geheimdiplomatie betrieben werden.
Des weiteren gehört zu den Forderungen der Reform: Das Rechtsstellungsgesetz, das der Deutsche Bundestag ebenfalls aus Anlaß der Ratifizierung verabschiedet hat, ist am 1. November 1993 in Kraft getreten. Es verlangt, daß der Deutsche Bundestag alle Stadien der EG-Verhandlungen der Bundesregierung wirklich genau verfolgt und daß die Bundesregierung die Position des Deutschen Bundestages ihren Verhandlungen in Brüssel zugrunde legt. Vor allen Dingen muß der Deutsche Bundestag dafür sorgen, daß die Bundesregierung in Brüssel nicht anders abstimmt, als sie zu Hause redet.
Im übrigen: Der größte Teil der Kritik Edmund Stoibers am EG-Zentralismus hat überhaupt nichts mit der EG zu tun, sondern ist Kritik am Verhalten der Bundesregierung, die in den EG-Ministerräten jedes einzelne EG-Gesetz mitbeschlossen hat.
Herr Stoiber, in den Verwaltungsausschüssen, auf die die Landesregierungen wie die Bundesregierung so besonderen Wert legen, sind deutsche und auch bayerische Beamte immer flugs dabei, wenn es gilt, den Krümmungsradius der Gurke bis ins Detail zu bestimmen.

Dem bayerischen Ministerpräsidenten Stoiber ging es mit seinen Äußerungen aber nicht um den notwendigen Reformbedarf, wie ich ihn eben angesprochen habe, und um Bürgernähe. Wenn es ihm um Bürgernähe und Verhinderung von Zentralismus ginge, dürfte die Bayerische Staatsregierung nach dem Prinzip der Subsidiarität, das sie in Europa zu Recht einfordert, die Gemeinden in Bayern nicht an der bürokratischen und zentralistischen Leine führen, sondern müßte ihnen viel mehr eigenen Spielraum einräumen.
Es ist eine Tatsache: Unter den Ländern wird immer darauf hingewiesen, daß die Bayerische Staatsregierung bundesweit als Paradebeispiel für Zentralismus und Bürokratie in einem Bundesland gilt.
Es ging Herrn Stoiber und auch Herrn Glos offensichtlich aus durchsichtigen wahltaktischen Gründen um ein Anbiedern bei den Wählern der rechtsextremen Republikaner, nach der Parole: Wir machen die Reps überflüssig, weil wir ihre eigenen Positionen übernehmen. Herr Stoiber, dann wählen die Rechtswähler allemal lieber das Original. So macht man Reps und Rechtsextreme hoffähig, und so sorgt man dafür, daß sie Stimmen gewinnen.
Europa und auch unser Land brauchen jetzt weniger eine abstrakte Diskussion über die zukünftige Form Europas, sie brauchen vielmehr entschlossenes europäisches Handeln, das heißt auch: Handeln der EG-Regierungen. Wenn die Regierungen hier versagen, wird Europa wirklich scheitern, und zwar im ökonomischen Bereich, in der Frage des Binnenmarktes.
Europa braucht einen Pakt gegen die Massenarbeitslosigkeit. 18 Millionen Menschen in der Gemeinschaft brauchen eine Perspektive der Zukunft der Arbeit. Notwendig sind abgestimmte Aktionen zwischen den EG-Mitgliedstaaten zu mehr öffentlichen, zu mehr privaten Investitionen, zu Zinssenkungen. Notwendig und dringend erforderlich sind abgestimmte Aktionen zur Arbeitszeitverkürzung, die bei dem Europäischen Rat in Kopenhagen angekündigt war, und zwar abgestimmt zwischen den einzelnen Mitgliedstaaten und innerhalb der Mitgliedstaaten zwischen den Tarifvertragsparteien.
Ich bitte Sie deshalb sehr, den Antrag der SPD-Bundestagsfraktion zu unterstützen, den wir eingebracht haben und der hier einen besonderen Schwerpunkt bei der Arbeit der Europäischen Gemeinschaft setzt.
Schließlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, Europa ist mehr als ein Markt. Es sollte aus unserer Sicht ein Modell für soziale Demokratie sein. Wir warnen die CDU/CSU und auch die F.D.P. davor, die großen Veränderungen, die vorhin hier auch noch einmal in Erinnerung gerufen wurden, in Europa zu mißbrauchen, um soziale Leistungen zu beseitigen.
Denn das ist das, was ja im Moment von der Bundesregierung in Brüssel versucht wird.
Im Gegenteil, die europäische Sozialcharta muß endlich mit Leben erfüllt werden. Gute soziale Leistungen, starke Gewerkschaften, Mitbestimmung der Betriebsräte, gute Ausbildung, hohe Umweltstandards - das sind alles keine Nachteile für Europa, sondern Vorteile des Standorts Europa.
Den müssen wir sichern und dürfen nicht diese Vorteile auch noch durch die eigene Politik ankratzen und damit die Voraussetzung schaffen, daß schlimmer Protektionismus erneut zu Lasten der Arbeitsplätze um sich greift.
Europa braucht jedenfalls keine gemeinsame Verteidigungspolitik. Ich verstehe immer noch nicht, warum eigentlich neben der NATO jetzt noch einmal 40 000 oder 60 000 Mann für zusätzliche Aufgaben unter Waffen gestellt werden. Europa braucht die Verteidigung von Arbeitsplätzen, die Verteidigung von hohen sozialen und Umweltstandards. Das ist das, was angesagt ist und was den Menschen auch wirklich hilft.
Wir rufen zu einer großen europäischen ökologischen Offensive auf. In diesem Bereich Schwerpunkte zu setzen bedeutet nicht nur mehr Umweltschutz, sondern sichert auch mehr Arbeitsplätze.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die abstrakte Diskussion über die Frage Föderation oder Konföderation, Staatenbund oder Bundesstaat führt aktuell wenig weiter. Das Verfassungsgericht hat den jetzigen Stand der erreichten Integration als - ich zitiere - „Staatenverbund zur Verwirklichung einer immer engeren Union der staatlich organisierten Völker Europas" , d. h. als einen supranationalen Zusammenschluß von Nationalstaaten bezeichnet.
Damit sind uns alle Möglichkeiten einer europäischen Weiterentwicklung eröffnet. Es wäre doch weiß Gott absurd und gefährlich, wenn wir am Ende dieses Jahrhunderts wieder auf der Organisationsform festsäßen, die sich in unserem Jahrhundert als ungeeignet erwiesen hat, die Probleme zu lösen, nämlich auf der des Nationalstaats.
Zum Schluß, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die beste Garantie, daß die unselige europäische Vergangenheit nicht wiederaufersteht, ist europäische Zusammenarbeit.
Es ist schon angesprochen worden: Bei aller Kritik, die immer notwendig und richtig ist, lassen Sie uns nicht vergessen, daß sich in der Europäischen Gemeinschaft Völker versöhnen konnten, die sich über Jahrhunderte hinweg blutige Schlachten lieferten.
Deshalb lassen Sie uns uns dafür engagieren und all unser Engagement einsetzen, daß das, was an Verflechtung existiert, nicht rückgängig gemacht wird, nicht gestoppt wird, sondern daß es als ein wichtiges, kostbares Gut bewahrt wird.

Heidemarie Wieczorek-Zeul Ich danke Ihnen sehr.
 Die Debatte heute morgen schmerzt Sie, Herr Irmer.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, eine solche Debatte hat auch den Sinn, auf Diskussionsbeiträge und Argumente von Vorrednern einzugehen. Ich will an das anschließen, was hier zur Frage GATT gesagt worden ist. Wir hoffen alle, daß die GATT-Runde wirklich abgeschlossen werden kann.
Ich darf aber auch - und das haben wir in unserem Antrag heute mit vorgelegt - darauf hinweisen, daß

Heidemarie WIeczorek-Zeul
wir als SPD-Fraktion der Meinung sind, daß die nächste Runde von Handelsabkommen und -absprachen zum GATT so laufen muß, daß demnächst auch andere Kriterien als nur die des freien Handels einbezogen werden, daß z. B. soziale und ökologische Standards mit einbezogen werden, damit es in diesen Fragen kein Dumping auf der Basis z. B. von Kinderarbeit oder schrecklichen Umwelt- und Arbeitsbedingungen in Ländern der Dritten Welt oder anderswo gibt.
Zum zweiten. Diese Diskussion heute morgen war auch deshalb notwendig, weil wir über die Fragen der Beschäftigungspolitik und der Arbeit diskutiert haben. Denn was die Menschen interessiert, ist: Nutzt ihnen die Europäische Gemeinschaft? Herr Außenminister Kinkel, natürlich hätten wir vieles von dem, was Sie gesagt haben, unterschreiben können. Aber die Leute interessieren nicht die allgemeinen Sprüche zu Europa, sondern es interessiert sie, ob der EG-Gipfel jetzt das beschließt, was ursprünglich die EG-Kommission zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit vorgelegt hat.
Da sind wir an dem Punkt, an dem heute die Doppelstrategie, die die Bundesregierung in diesen Fragen praktiziert, auch einmal vor der Bevölkerung deutlich gemacht worden ist. Und das muß man noch einmal darstellen. Herr Schäuble hat davon ja geredet, ohne den Hintergrund und den Ablauf überhaupt mit anzusprechen.
Das lief so: Im Juni hat der Gipfel der EG-Regierungschefs den Auftrag gegeben, zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit Vorschläge auf EG-Ebene zu machen. Jacques Delors hat dazu Vorschläge entwikkelt, die Oskar Lafontaine hier dargestellt und unterstützt hat, die kreativ und neu sind und die sich jedenfalls mit dem Problem der Massenarbeitslosigkeit nicht abfinden. Es hat ein Vorpapier der EG-Kommission gegeben, das all diese Punkte beinhaltet. Es hat dann - oh heiliges Wunder - eine Sitzung der EG-Wirtschafts- und Finanzminister gegeben. Dann haben sich die Herren darübergebeugt und haben festgestellt, daß hier einmal nicht ihre alten, konservativen, verstaubten und verfehlten Rezepte aus ihrer eigenen Politik vorgelegen haben, und sie haben dann versucht, so viel Wasser wie möglich in die Vorschläge der EG-Kommission zu gießen.
Wir erwarten von den EG-Regierungschefs, daß sie nicht das, was sie sowieso an verfehlter eigener Wirtschafts- und Finanzpolitik mit Lohnsenkungen und Lohnabbau und vor allen Dingen Sozialabbau zu Hause praktizieren, jetzt noch auf die europäische Ebene transportieren,
sondern daß sie dazu beitragen, daß dort Vorschläge geschaffen werden, wie Europa aus der Misere herauskommt. Sonst können Sie nämlich tausende solcher Reden halten, Herr Kinkel, die Verdrossenheit
über Europa wird zunehmen, weil die Leute das Gefühl haben, es bewegt sich nichts. Aber die Verdrossenheit darf eigentlich nicht Europa, Jacques Delors und der EG-Kommission gelten, sondern sie muß der Mehrzahl der konservativen Regierungen einschließlich der Bundesregierung gelten, die immer noch nichts gelernt haben, die auf der EG-Ebene immer noch versuchen, konstruktive Vorschläge zu verhindern.
 Ich danke Ihnen, Herr Kollege Irmer, ausdrücklich für die Frage. Sie gibt mir Gelegenheit, an das anzuschließen, was heute morgen auch Oskar Lafontaine angeführt hat. Es geht nämlich nicht darum, daß sich einmal der eine oder andere Experte über etwas gebeugt hat, sondern es geht merkwürdigerweise um die Vorschläge - und das hat auch die Bundesregierung im Ausschuß gesagt -, die die EG-Kommission vorgelegt hat, z. B. zur Entlastung von Arbeit, d. h. Lohnnebenkosten, für Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Was ist jetzt geblieben, nachdem sich die Wirtschafts- und Finanzminister darüber gebeugt haben? Es sollen nur noch Entlastungen für die Arbeitgeberseite sein. Sagen Sie mir nicht, daß das Experten seien! Es sind Leute mit konservativer Politik, die gegen Arbeitnehmerinteressen in Europa arbeiten. Europa muß den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern genauso nutzen, sonst wird es keine Unterstützung finden.
Das gesamte Verhalten - und das wird auch an dieser Verfahrensweise deutlich -, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bundesregierung zeigt: Sie hat nichts daraus gelernt, wie das bisher vor sich ging. Sie hat Maastricht im wirklich abgeschlossenen Kämmerlein verhandelt.
Sie hat dann mit Erstaunen zur Kenntnis genommen, daß ein Großteil der Konzepte, die darin beinhaltet sind, erst einmal auf Ärger, auf Frust und auf Verdruß in der Bevölkerung gestoßen sind. So wird es nach wie vor praktiziert. Wir wollen, daß es im Deutschen Bundestag den in der Verfassung bereits verankerten Ausschuß für die Europäische Union gibt, der dann wirklich, auch im Detail, das Verhalten der Bundesregierung in diesen Fragen von Anfang bis Ende mit unter Kontrolle nimmt.
In dem Rechtsstellungsgesetz, das wir vor gerade einem Jahr verabschiedet haben, steht, daß die Bundesregierung ihren Verhandlungen die Position des Deutschen Bundestages zugrunde legen soll. Können Sie mir mal sagen, wo hier in den Fragen, die jetzt anstehen, die von hoher Bedeutung für die Menschen in Deutschland und in Europa sind, eigentlich die Position des Deutschen Bundestages zugrunde gelegt worden ist?
Doch bitte schön nicht in einer Debattenrunde! Wir sind die Sprüche leid. Wir wollen endlich Festlegungen der Bundesregierung, damit sie nicht immer etwas anderes in Brüssel macht, als sie hier zu Hause erzählt.
 Auch da danke ich Ihnen sehr herzlich für die Frage. Sie gibt mir nämlich Gelegenheit zu sagen: Wie es damals gelaufen ist, hat viele Ursachen, aber eine der Hauptursachen ist, daß Maastricht unter den Regierungen selbst erarbeitet worden ist, und zwar unter Ausschluß der Öffentlichkeit.
Ich sage Ihnen: Der Ausschuß für die Europäische Union im Deutschen Bundestag, der ja auch für den Bundestag Stellung nehmen soll, muß öffentlich tagen, und zukünftig darf es keine Weiterentwicklung der Europäischen Union mehr geben, ohne daß daran die Abgeordneten der einzelnen nationalen Parlamente und die Bevölkerung in einer breiten, offenen
Debatte beteiligt sind. Es muß Schluß damit sein, an den Leuten vorbei solche Fragen zu verhandeln.
Das ist der Mangel, den in bezug auf Maastricht die Bundesregierung zu verantworten hat.
Aber notwendig ist nicht nur der Ausschuß für die Europäische Union. Wir beantragen in unserem Antrag ebenfalls, daß es eine schriftliche Vereinbarung zwischen dem Deutschen Bundestag und der Bundesregierung über die Art geben soll, wie dieser Informationspflicht Genüge getan wird.
Ich will darauf hinweisen - vorhin sind ja Bundestag und Bundesrat hier angesprochen worden: Eine solche Verabredung schriftlicher Art ist mit dem Bundesrat längst abgeschlossen, und ich finde, es ist an der Zeit, daß der Deutsche Bundestag sein Selbstverständnis so wahrnimmt, wie es dem Parlament gebührt, und dafür sorgt, daß es eine vergleichbare mit der Bundesregierung abgeschlossene Vereinbarung zu diesen Fragen gibt.
- Also, Herr Kollege Irmer, ich habe immer darauf hingewiesen, daß - schon bevor Maastricht in Kraft getreten ist - die Europäische Kommission mit den Beitrittsländern so verhandelt hat, als sei Maastricht bereits ratifiziert. Dann meine ich doch: Wenn man das nach der einen Seite macht, muß man es doch bitte schön dem eigenen Parlament gegenüber jedenfalls noch sehr viel schneller tun.
Ich denke, das ergibt sich ja wohl auch von selbst.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Aus dem, was hier heute angesprochen worden ist und was Herr Kinkel vor mir hier angesprochen hat, zeigt sich doch auch, daß die Frage, ob eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, vor allem eine gemeinsame Außenpolitik auf EG-Ebene und auf europäischer Ebene, zustande kommt, sehr stark davon abhängig ist, was die einzelnen nationalen Regierungen leisten.
Ich denke - Herr Kinkel hat ja mehrere solcher Veranstaltungen von NATO, KSZE, WEU hinter sich, und heute ist noch das Eurokorps und was auch immer da mit hineingebracht worden: Erstens zeigt sich in diesem Bereich, wenn man die deutsche Außenpolitik betrachtet, daß ein internationaler Flugplan und die Teilnahme an diesen Konferenzen noch keine überzeugende Außenpolitik bedeuten.
Zweitens zeigt sich auch, daß wir eine ganze Menge dieser internationalen Institutionen haben, aber jedenfalls keine Bundesregierung, die eine Vorstellung davon hat, was eigentlich diese Institutionen leisten sollen - am Ende der Spaltung Europas und nachdem es möglich ist, gesamteuropäische Kooperation unter ganz neuen Gesichtspunkten zu praktizieren.
Ich möchte an der Stelle ein paar dieser Punkte aufgreifen. Wir sind der Meinung, daß die Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa als eine Institution in Richtung auf gemeinsame und am Ende sogar kollektive Sicherheit entwickelt werden sollte, damit die Chancen der gesamteuropäischen Kooperation ergriffen werden.
Wir sagen aber auch: Wir sind der Meinung, daß die NATO grundlegend verändert werden muß. Zum Beispiel sind wir dafür, daß das im Zuge einer grundlegenden Veränderung der NATO in Richtung auf gemeinsame Sicherheit auch bedeutet, daß sie für mittel- und osteuropäische Staaten offen sein muß und daß da prinzipiell niemand ausgeschlossen sein darf. Wir bedauern, daß es in bezug auf diese Fragen, zu denen sich ja Herr Rühe wer weiß wie oft öffentlich geäußert hat, jetzt so ist, daß dieses Konzept sang- und klanglos sowohl bei der NATO als auch in anderen Institutionen beiseite gelegt wird.
- Ich darf noch mal darauf hinweisen: Das eine sind die Reden; das zweite ist das, was Konferenzen beschließen. In bezug auf die NATO haben alle Kommentatoren schon festgestellt, daß die amerikanische Initiative der Versuch war, zu verhindern, daß die NATO um mittel- und osteuropäische Länder erweitert wird. Genau das ist ja in letzter Konsequenz jetzt auf Jahre hinaus erst einmal der Fall.
Wir sagen: Laßt uns die NATO auch in diesem Bereich prinzipiell verändern, z. B. indem das Konzept der atomaren Abschreckung in Europa von allen Seiten aufgegeben wird, z. B. indem es keine „Krisenreaktionskräfte" gibt, die irgendwo in letzter Konsequenz von ihrer Dimensionierung her ein Eingreifen auch außerhalb der NATO-Strukturen bedeuten können.
Wir sind aber auch der Meinung, daß vorher und sehr frühzeitig gesagt werden muß, daß die Öffnung der Europäischen Union für den Beitritt vieler osteuropäischer Länder zu einem Zeitpunkt, in dem die Integration und die wirtschaftliche Entwicklung noch nicht ausreichend fortgeschritten sind,
bedeuten würde, daß die Europäische Union in letzter Konsequenz geschwächt werden würde. Das wird niemandem nutzen, weder den Mitgliedstaaten noch den mittel- und osteuropäischen Ländern, die auf diese Art und Weise in eine Europäische Union hineinkämen, die geschwächt wäre, noch der Europäischen Union selbst, die dann nicht mehr das leisten könnte, was wir mit Blick auf die mittel- und osteuropäischen Länder leisten müssen. Das heißt, wir sind
offen, was die Veränderung und die Einbeziehung in den Bereich der NATO bedeutet, aber wir sind der Meinung, daß die Erweiterung der Europäischen Union an sehr klare Kriterien gebunden werden muß, weil es weder im Interesse der einen noch der anderen Seite liegt, auf eine andere Weise vorzugehen.
Lassen Sie mich am Schluß auf ein paar andere Punkte hinweisen, die in diesem Zusammenhang von Bedeutung sind. Ich höre mit Interesse, daß es jetzt aus den Reihen der CDU/CSU und der F.D.P., nachdem wir diese europäischen und internationalen Institutionen angesprochen haben, Vorschläge gibt, der Europäische Rat solle als Allernächstes Konzepte vorlegen, wie die europäische Verteidigung zu gestalten sei. Da sagen wir, liebe Kolleginnen und Kollegen: Das erste, was heute von Europa zu verlangen ist - das hat Oskar angesprochen,
und ich will es noch einmal betonen -, ist Arbeit, Arbeit, Arbeit. Wir brauchen keine neuen Aufträge für irgendwelche neuen europäischen Armeen, sondern wir brauchen die Schaffung von Arbeitsplätzen in Europa.
Das zweite ist: Hier werden einfach falsche Schwerpunkte gesetzt. Auch vor Maastricht war es so, daß die Bundesrepublik mit Frankreich irgendwelche Konzepte
zu einer ursprünglich geplanten europäischen Verteidigung entwickelt hat.
Es stellte sich heraus, daß man dann Fehler gemacht hat, weil man sich nicht um die eigentlich wichtigen Fragen, nämlich um die Verbindung von Währungsunion und politischer Union, gekümmert hat. So ist es immer wieder: Wer auf derartige abwegige und unrealistische Themen abhebt, vernachlässigt die eigentlich wichtigen Themen.
Zu den eigentlich wichtigen Fragen, auch in Europa, gehört - das ist vorhin in der Debatte angesprochen worden - z. B. die Verwirklichung der Sozialcharta.
Es geht doch nicht an, daß wir seit Jahr und Tag darauf warten, daß angesichts der Schwierigkeiten in den Krisenbranchen europäische Gesamtbetriebsräte eingerichtet werden, in deren Rahmen sich Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen in Europa untereinander verständigen können. Das muß endlich angepackt werden; die europäische Sozialcharta muß verwirklicht werden.
Auch das will ich noch einmal sagen - vorhin hat es ja da große Unruhe gegeben -: Im deutschen Interesse liegt doch nicht, irgendwelche militärischen Verteidigungs- oder Armeespiele oder was auch immer zu betreiben,
sondern liegt es, Europa zu nutzen, um es ökologisch umzubauen.
Ich will das einmal an zwei praktischen Punkten deutlich machen.
Ich denke an die Schwierigkeiten z. B. bei der Verpackungsrichtlinie in der EG und auch an die Schwierigkeiten bei der Trinkwasserrichtlinie. Wir sollten alle unser Engagement darauf konzentrieren, in den EG-Ministerräten dafür zu sorgen, daß hohe Umweltnormen durchgesetzt werden. Wir sollten da die deutschen Interessen deutlich machen; denn das hat Konsequenzen für die Menschen bei uns im Land. Das führt auch dazu, daß wir weltweit Exportchancen bekommen, die sonst den Europäern und den Deutschen verlorengingen.
An dieser Stelle darf ich sagen: Die CDU/CSU-Fraktion propagiert die Erleichterung bei Rüstungsexporten - auch das findet unter der Decke statt -, indem sie erklärt: Europäisch ist das alles viel lascher, und bei uns ist das zu scharf.
Ich sage an dieser Stelle: Wir alle haben im GolfKrieg, als man sehen konnte, was der Export von Rüstungsgütern an Gefährdung und Tod von Menschen bedeuten kann und was Rüstungsexporte auslösen, gesagt: Wir wollen die Verschärfung.
Wenn jetzt klammheimlich der Versuch gemacht wird, Europa zum Anlaß zu nehmen, um in diesem Bereich wieder aufzulösen, was an Verschärfungen durchgesetzt worden ist, dann sagen wir Ihnen erstens: Das ist ein Mißbrauch von Europa. Zweitens sagen wir Ihnen: Engagieren Sie sich dafür, daß die scharfen Bestimmungen, die wir haben, möglichst auf europäischer Ebene durchgesetzt werden!
Denn wir wollen nicht Waffen und Raketen exportieren, sondern z. B. Rauchgasentschwefelungsanlagen. Das schafft Arbeit und sorgt dafür, daß nicht anschließend die Truppen, die Sie sich wahrscheinlich in der europäischen Armee vorstellen, in die Welt geschickt werden müssen, um die Rüstungsgüter aus Europa wieder einzusammeln.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie solche Vorschläge zur europäischen Verteidigung machen, dann verstecken Sie sich nicht hinter Europa, sondern
gehen Sie hier in den Deutschen Bundestag und sagen Sie, was Sie selber wollen!
Sagen Sie nicht, Sie beauftragen den Rat. Schlagen Sie doch mal vor, was Sie wollen, und versuchen Sie, im Deutschen Bundestag für Ihre Position eine Zweidrittelmehrheit zu bekommen! Dann müssen Sie nämlich dem Haus zweierlei klarmachen: erstens, wie Sie auf der Basis des Maastricht-Vertrages, der ein Staatenverbund ist, eine solche Regelung schaffen wollen, die eigentlich einem Bundesstaat entspricht. Und dann müssen Sie vor allen Dingen sagen, wie Sie sich eine gemeinsame Verteidigung vorstellen, wenn in Europa noch lange keine gemeinsame Außenpolitik entwickelt worden ist.
Eine gemeinsame Außenpolitik - davon sind wir alle überzeugt - braucht Europa. Es braucht sie für die Marktöffnung gegenüber Osteuropa.
 Die Nachricht von der möglichen Aufnahme der drei EFTA-Länder ist endlich eine gute Nachricht aus Brüssel.
Ich möchte gern folgende Frage an die Vertreterin der Bundesregierung richten. Die Regelung, die jetzt zu dem Schwerlastverkehr für Österreich getroffen worden ist, ist eine Regelung, die unter dem Druck des schweizerischen Votums entstanden ist. Wir begrüßen, daß es dieses Votum gegeben hat. Wir begrüßen, daß es Österreich in dieser Frage den Rücken gestärkt hat. Da es auch im Interesse der Menschen in Deutschland ist, zu erreichen, daß sich die Lkw-Lawinen nicht weiter über die Autobahnen wälzen, würde ich gern wissen, welche Schlußfolgerungen die Bundesregierung für eine sinnvolle EG-Verkehrspolitik aus Anlaß dieser Absprachen bei der Erweiterung und bei der Regelung für Österreich zieht. Denn es kann ja nicht so sein, daß vom Jahr 2004 an „business as usual" einsetzt. Daran können wir alle nicht interessiert sein. Es geht also darum, die Verkehrspolitik ökologisch umzuorientieren. Das ist der eine Punkt.
Der zweite Punkt ist die Frage: Welche Linie wird die Bundesregierung in den noch offenen Fragen zu
Norwegen beziehen? Wird sie die Linie beziehen, die z. B. von der spanischen Regierung bezogen wird? Oder wird sie eine Linie beziehen, die sehr weitgehend der norwegischen Position entspricht?
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir alle sind der Meinung, daß die sich abzeichnenden möglichen politischen Lösungen vor allem ein Erfolg für die Menschen in BosnienHerzegowina und im zerfallenen Jugoslawien sind.
Was mich an dieser Debatte stört, ist, daß ein Teil der Kollegen dies offensichtlich als Beleg dafür nehmen möchte, daß militärische Lösungen wieder möglich seien.
Ich muß sagen: Ich setze hier dagegen. Noch bei der Wehrkundetagung hat Helmut Kohl deutlich darauf hingewiesen, warum kein militärisches Eingreifen praktiziert wird, nämlich um weiteres Blutvergießen zu verhindern.
Ich betone an dieser Stelle, wie der Kollege Glotz: Hätten sich vor zwei Jahren alle Beteiligten, einschließlich USA und Rußland,
in dem politischen Wollen zusammengefunden, eine politische Lösung zu finden, sie wären gefunden worden, und es wäre den Menschen dort vieles erspart geblieben.
Das zweite, das ich ansprechen will: Es war und ist gemeinsame Überzeugung aller Parteien im Deutschen Bundestag, daß die Bundeswehr in Jugoslawien, unabhängig von jeder verfassungsrechtlichen Frage, auf keinen Fall eingesetzt werden dürfe. Auch wir haben unsere Verantwortung. Ich fordere Sie auf, liebe Kolleginnen und Kollegen: Nehmen wir sie doch bitte einmal auf eigenem Boden wahr! Es kann doch wohl nicht wahr sein, daß die Bundesregierung z. B. Kriegsverbrecher auf unserem Boden nicht verfolgt, nicht dafür sorgt, daß sie festgenommen werden, weil Herrn Kinkel die Adressen nicht mitgeteilt worden sind, um nur einmal ein entsprechendes Beispiel zu nehmen.
Der dritte Punkt, den ich ansprechen will, und zwar abgesetzt jetzt von der Diskussion über das ehemalige Jugoslawien: Es ist ein grundsätzliches Problem - und jeder, der sich darüber hinwegmogeln will, sagt nicht die Wahrheit -, daß der UNO-Sicherheits18436 
rat die NATO mittlerweile sozusagen als Regionalorganisation der UNO behandelt. Das ist ein Problem, wenn man ein politisches, ein militärisches Verteidigungsbündnis mit solchen Aufgaben betraut. Es könnte im übrigen sehr wohl im Konflikt stehen mit dem Interesse von mittel- und osteuropäischen Ländern, Mitglied der NATO zu werden.
Ich betone aber an der Stelle eines - und das versucht ein Teil von Kollegen geflissentlich unter den Tisch fallen zu lassen, auch Herr Rühe, von dem ich übrigens eine andere Klarstellung erwarte -: Der NATO-Vertrag stellt eine Bündnispflicht nur zur Verteidigung dar. Die Frage, ob sich ein Land an der Kriegsführung oder an den angeblichen sogenannten neuen Sicherheitsaufgaben der NATO im Auftrag der UNO beteiligt, ist absolut der eigenen Entscheidung des jeweiligen Landes überlassen. Es gibt keine Bündnispflicht zu einer derartigen Beteiligung.
Für die SPD gilt: Wir wollen UNO-Blauhelm-Aktionen zur Hilfe, zur Vermittlung unterstützen, aber wir wollen keine Beteiligung von deutschen Soldaten an Kriegführungen in aller Welt. Und dazu ist die Position absolut klar.
Zu folgendem möchte ich jetzt die Klarstellung von Herrn Riffle. Es geht den Kollegen der CDU/CSU, die hier gesprochen haben, offensichtlich nicht um die Stärke des Rechts. Sonst erwarte ich, daß sich die Bundesregierung von den gestrigen Äußerungen des Generalinspekteurs Naumann in der FAZ distanziert. Lesen Sie bitte, was da gesagt wird - ich zitiere -:
Ebenso wichtig sei, daß sich die NATO nicht grundsätzlich zum Mandatsempfänger der UN oder der Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa machen lassen dürfe, weil es Situationen geben werde, in denen weder die UN noch die KSZE Beschlüsse zustande bringen würde.
Wenn man die NATO so entwickelt, wie es Herr Naumann hier macht, wie es ein Teil der Regierungsparteien offensichtlich will und wie es manche wollen, dann führt das dazu, daß das Recht des Stärkeren in der Welt triumphieren wird, weil eben keine kollektive Sicherheit in irgendeiner Form bindet. Das trägt dann dazu bei, die Position in diesen Fragen zu verunklaren.
Ich erwarte hier eine Klarstellung von seiten der Bundesregierung, daß von der Regierung derartige Linien nicht verfolgt werden. Sonst - das sage ich Ihnen - ist die ganze Diskussion, die Sie hier führen, eine vorgeschobene Diskussion. Es geht Ihnen von der CDU/CSU nicht um die UNO, es geht manchen nicht um Menschenrechte, sondern - lesen Sie es bei Herrn Naumann nach - es geht für ihn darum, die NATO auch nach Süden - so hat er es ausgedrückt -, d. h. gegenüber der Dritten Welt, interventionsfähig zu machen.
Deshalb bitte ich, daß das hier klargestellt wird und daß wir in der Diskussion auf die Punkte kommen, wohin sich NATO und auch deutsche Verteidigung nicht entwickeln sollen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Daß die Aufnahme Norwegens in die Europäische Union am 8. März noch nicht hat zustande kommen können, ist unverzeihlich. Die Süderweiterung 1986 um Spanien und Portugal war vor allem auch deshalb von zentraler Bedeutung, weil Länder, die Jahre davor noch Diktaturen waren, in die Familie der europäischen Demokratie zurückkehrten.
Die sogenannte Norderweiterung, die jetzt ansteht und die am 1. Januar 1995 kommen soll und muß, ist deswegen von zentraler Bedeutung, weil sich Westeuropa damit endgültig politisch zusammenschließt und die Verbindung der Mitgliedstaaten der Europäischen Union mit den ehemaligen EFTA-Staaten endgültig wird. Es geht also, liebe Kolleginnen und Kollegen, um eine Jahrhundertentscheidung und nicht um Fisch oder Fleisch.
Haben die Mitgliedsregierungen der Europäischen Union am 8. März bedacht, welche längerfristigen fatalen Auswirkungen das Gezerre um den norwegischen Beitritt zur Europäischen Union in einem Land wie Norwegen haben könnte, dessen Bevölkerungsmehrheit 1972 gegen die Aufnahme votiert hat und dessen Regierung sich in den Verhandlungen dieser Woche sehr konstruktiv auch gegenüber Kompromissen gezeigt hat?
Ich möchte an Sie appellieren, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir alle müssen ein Interesse daran haben, daß die Verhandlungen mit diesen vier Beitrittsländern so geführt werden, daß anschließend die Bevölkerung in diesen vier Ländern ein positives Votum abgeben kann; denn ein negatives Votum, auch nur in einem von ihnen, schon gar in allen vier, würde auch die Stabilität der Europäischen Union nicht unbeeinträchtigt lassen; denn die Europäische Union ist in ihrem Innern - das hat das Beispiel des Maastricht-Ratifizierungsprozesses ja gezeigt - weiß Gott noch weit davon entfernt, die Akzeptanz der Bevölkerung für ihre politischen Entscheidungen zu haben.
Die SPD-Bundestagsfraktion begrüßt, daß Finnland, Schweden und Österreich Mitglied der Europäischen Union werden sollen und daß die Verhandlungen - jedenfalls bis zur letzten Woche - zu einem vorläufig guten Ende geführt wurden. Wir erwarten und verlangen aber, daß allerspätestens nächste Woche auch der Beitritt für Norwegen endgültig wird und damit alle vier Länder in die Europäische Union einbezogen werden.
An die Menschen in den vier Beitrittsländern gerichtet, möchte ich von dieser Stelle aus sagen: Wir werben darum, daß Ihre Länder Mitglied in der Europäischen Union werden. An die Menschen bei uns gerichtet möchte ich sagen: Daß sie Mitglied werden, ist auch im Interesse der Bevölkerung in den zwölf EU-Mitgliedstaaten.
Durch Finnland, Norwegen, Schweden und Österreich würde die Europäische Union gewinnen. Sie würde nämlich an neuer, positiver Qualität gewinnen. All diese Länder haben wichtige sozialstaatliche Traditionen, die helfen werden, aus einer wirtschaftslastigen Europäischen Union eine Sozialunion zu machen. Das ist gut für die Europäische Union.
Sie helfen, die sozialen Standards zu erhöhen, sowohl bei den Rechten für Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen als auch bei denen der Frauen.
Ich erinnere daran, daß z. B. Österreich und Norwegen bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in ihren Ländern wichtige Erfolge erzielt haben und daß sie bei der Arbeitslosenquote unter dem Durchschnitt der Bundesrepublik und vor allen Dingen auch der Europäischen Union liegen.
Ich erinnere daran: Diese Länder haben hohe Umweltstandards. Sie helfen, aus der wirtschaftslastigen Europäischen Union eine Umweltunion zu machen, und das ist gut für unser Land und die Bevölkerung in unseren Ländern.
Ich nenne nur das Beispiel des sogenannten Alpentransits für Österreich. Dieses sollte ebenso wie das Schweizer Votum endlich Anlaß für die Europäische Union und ihre Mitgliedsregierungen sein, ihre Verkehrspolitik zu verändern. Schwerlastverkehr muß auf den weiten Strecken auf die Schiene, und es ist höchste Zeit, daß hier in der Europäischen Union umgesteuert wird. Wir werden davon alle profitieren.
Es ist gut, daß sich die Europäische Union gegenüber Österreich in dieser Frage kompromißbereit gezeigt hat. Sie hat sich damit aber nicht nur gegenüber den Interessen der österreichischen Bevölkerung kompromißbereit gezeigt: Das ist auch im Interesse der deutschen Bevölkerung. Bei uns will auch niemand, daß sich der Schwerlastverkehr, der im Rahmen des EG-Binnenmarkts in den nächsten Jahren dramatisch anwachsen wird, über die Autobahnen und die Straßen schleppt. Wir wollen, daß diese Verkehrslasten auf der Schiene befördert werden.
Deshalb muß die Europäische Union aus Anlaß der Erweiterung auch ihre eigene Verkehrspolitik ändern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Europäische Union würde durch die Erweiterung reicher. Diese vier Länder haben - Herr Außenminister Kinkel hat es erwähnt - eine lange demokratische und zivile
Tradition. Sie werden helfen, die wirtschaftslastige Europäische Union zu einer demokratischen Union zu entwickeln, die ihr Verhältnis zu den Entwicklungsländern des Südens nach dem Prinzip der Partnerschaftlichkeit gestaltet.
Letztlich: Ihr Beitritt würde Europa insgesamt reicher machen; denn nur ein handlungsfähiges Westeuropa bringt die Stärke auf, um all die Hilfe zu leisten, die ost- und mitteleuropäische Länder brauchen, damit die demokratischen und sozialen Reformen bei ihnen selbst gelingen können. Auch deshalb ist die Erweiterung notwendig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den Erweiterungsverhandlungen schlägt aber auch die Stunde der Wahrheit für die Mitgliedstaaten und Regierungen der Europäischen Union selbst, eine Wahrheit, die noch bei den Maastricht-Verhandlungen beiseite gedrängt wurde, nämlich die Frage: Welches Europa soll eigentlich gestaltet werden; ein Europa, das auf dem Prinzip der bloß nationalen Zusammenarbeit seiner Regierungen und auf einer Freihandelszone basiert, oder ein Europa, das wirtschaftlich, sozial, ökologisch und politisch gestaltet und deshalb auch Mehrheitsentscheidungen akzeptieren muß und sich nicht von einigen wenigen Regierungen lähmen lassen darf?
Deshalb appellieren wir an diesem Tag an alle Mitgliedsregierungen der Europäischen Union: Seien Sie sich der Verantwortung für die Zukunft Europas bei den Beratungen nächste Woche bewußt. Wir appellieren an die englische Regierung: Sie haben sich immer für eine Erweiterung engagiert. Verhindern Sie jetzt nicht über Verfahrensfragen oder Sperrminoritäten, daß diese wegweisende Entscheidung zustandekommt.
Wir appellieren an die spanische Regierung: Wir haben uns alle mit Ihnen, mit dem spanischen Volk, 1986 dafür engagiert, daß Spanien Mitglied der Europäischen Gemeinschaft hat werden können.
Wir appellieren deshalb an die spanische Regierung - ich bin sicher, die spanische Bevölkerung wird unseren Appell gut verstehen -:
Engagieren Sie sich jetzt mit ganzem Herzen dafür, daß Norwegen die Chance ergreifen kann, die Ihnen die anderen Länder Europas 1986 eröffnet haben.
Wir appellieren an das Europäische Parlament: Wenn die Verhandlungen in der nächsten Woche den - wie wir hoffen - endgültigen Erfolg bringen, schaffen Sie dann mit Ihrer Zustimmung die Voraussetzungen dafür, daß die vier Länder noch am 1. Januar 1995 Mitglied der Europäischen Union werden können, und verzögern Sie die entsprechende Abstimmung in keiner Weise!
Wir selbst sollten aus den jetzigen Verhandlungen und ihren Begleiterscheinungen Lehren für die Weiterentwicklung Europas ziehen:
Erstens. Die Europäische Union braucht spätestens nach der Erweiterung eine Reform an Haupt und Gliedern. Wenn Sie sehen, wie schwierig es schon jetzt ist, zwischen den Regierungen entsprechende Ergebnisse zu erzielen, dann wird klar: Es ist notwendig, daß die Entscheidungsprozesse in der Europäischen Union zukünftig effektiver, demokratischer und vor allen Dingen für die Bevölkerung durchschaubarer werden.
Zweitens - ich weiß, daß dies nicht jeder so sieht, aber ich finde, daß wir in diesen Fragen uns allen gegenüber ehrlich sein müssen -: Die Vorstellung, die Europäische Union könne nach allen Seiten beliebig wachsen, ist eine gefährliche Illusion. Wer die EG zu einer „Mega"-Europäischen Union entwickeln möchte, macht sie zu einer „Kleinen Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa" und verdammt sie damit zu einer gewissen Handlungsunfähigkeit. Er würde damit die einzige Institution, die die Kraft hat, Mittel- und Osteuropa zu stützen und abzusichern und damit auch die entsprechenden Prozesse dort zu finanzieren und abzustützen, nämlich die Europäische Union, schwächen.
- Der Kollege Irmer hat etwas nicht verstanden. Mit Erlaubnis der Frau Präsidentin erkläre ich es noch einmal: Eine unbegrenzte Erweiterung der Europäischen Union - von manchen offensichtlich so verstanden - würde nicht im Interesse der beteiligten Länder und der Europäischen Union liegen, weil wir die Europäische Union in ihrer Entscheidungsfähigkeit jetzt stabilisieren und stärken müssen.
 Lieber Herr Kollege Irmer, Ihre Frage zeigt, daß Sie die vorliegende Beschlußempfehlung, die der Deutsche Bundestag heute annehmen soll, nicht gelesen haben. Darin steht nämlich die entsprechende Antwort, die von uns allen nach den Beratungen im EG-Ausschuß gegeben worden ist. Was ich hier sagen will, betrifft etwas, von dem ich weiß, daß es auch in Ihren Fraktionen ein Diskussionspunkt ist - ich habe gesehen, wie der Kollege Lamers, der bei mir selten zustimmend nickt, an dieser Stelle zustimmend genickt hat -:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin dafür, daß wir keine unrealistischen Erwartungen wecken, sondern mit Beitrittskandidaten realistisch sprechen, sollen damit Länder in Zukunft nicht enttäuscht werden, die in einem solchen Fall mit entsprechenden Auswirkungen auf ihre innere Diskussion zu rechnen hätten. Dies ist meine Auffassung dazu.
Jetzt hat mich der Kollege Irmer vorhin noch von dem letzten Punkt abgelenkt, den ich am Schluß mit ansprechen will.
Wie Europa weiter gebaut und ausgestaltet werden soll, darf, liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht in Beamtenstuben und in den Denkstrukturen der bisherigen Europapolitik entwickelt und vorbereitet werden. Wir warnen deshalb an dieser Stelle davor, die Konferenz, die Maastricht 1996 überprüfen soll, wieder auf dem alten Wege vorzubereiten. Das nächste Jahr, 1995, nach dem - hoffentlich dann erfolgten - Beitritt der vier genannten Länder, sollten wir für eine große, öffentliche Debatte in unserem Land über die weitere Entwicklung Europas nutzen.
Das Ziel dieser Debatte muß vor allen Dingen sein, eine bessere Beteiligung von Bürgern und Bürgerinnen an Entscheidungen zu erreichen. Jede neue vertragliche Regelung für die Europäische Union muß einem Votum der Bevölkerung in Deutschland unterworfen werden. Auch das muß deutlich sein. Eine sozialdemokratisch geführte Bundesregierung wird derartige Initiativen ergreifen.
Brüssel muß der Ort sein, an dem zukünftig nicht nur Meinungen der Regierungen, sondern auch Meinungen der Bevölkerung ausgetauscht werden, damit Europa eine Zukunft hat.
Ich bedanke mich sehr herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vorhin ist von einem Diskussionsredner gesagt worden, die Sozialdemokratie wolle bestimmte deutsche Regelungen nicht aufgeben, und das schade der Handlungsfähigkeit der Europäischen Union. Ich will an dieser Stelle sagen: Wir sind stolz darauf, daß wir bestimmte deutsche Regelungen nicht aufgeben wollen.
Ich spreche hier davon, daß wir jedenfalls in Europa nicht - wie Herr Rühe und die Bundesregierung - eine europäische Behörde einrichten wollen, die künftig europaweit für die Welt Waffenexporte in Gang setzt, sondern daß wir dazu beitragen wollen, daß bei uns eine restriktive Regelung bleibt und sich andere europäische Länder dieser Praxis möglichst anschließen.
Und: Unter Europa - das hat Rudolf Scharping hier vorhin ja sehr deutlich gemacht verstehen wir im übrigen auch nicht derartige Bürokratien,
sondern Europa nutzt der Welt und sich selbst und den Menschen bei uns am meisten, wenn wir aufhören, Rüstungen in die Welt zu liefern, die den nächsten Krieg provozieren, und wenn wir uns darum kümmern,
daß Europa Technologien ziviler Art entwickelt und in die Welt exportiert, die uns auf den Weltmärkten beispiellos wettbewerbsfähig machen. Das muß unsere Perspektive sein, und sie ist es.
Der zweite Punkt. Ich muß schon sagen, der Finanzminister
- ich war schon die ganze Zeit immer frappiert, als ich ihn die letzten Tage habe reden hören sagt hier - und auch Herr Kohl hat das gesagt -, wir
seien, was unsere Zahlungen nach Brüssel angeht, an
der Obergrenze unserer Möglichkeiten. Ich lege doch Wert darauf, daß diese Bundesregierung 1988 einer Regelung zugestimmt hat, die weit über das hinausgeht, was augenblicklich an Finanzen in die Europäische Union fließt.
Ich bemängele das nicht, aber ich bemängele, daß sich der gleiche Finanzminister, der das alles vereinbart hat, aus populistischen Gründen nach dem Motto „Haltet den Dieb" hier hinstellt und sagt,
man sei an die Grenze der Möglichkeiten gelangt.
Das ist einfach unseriös und ist im übrigen eine Methode, die Leute von Europa abzuschrecken.
 Danke, nein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Europa war die Antwort auf zerstörerischen Nationalismus, auf

Faschismus, auf Nationalsozialismus und Krieg. Deshalb müssen wir, die Bürger und Bürgerinnen in Deutschland und in Europa, alles tim, um Rechtsextremisten und Neofaschisten aus dem Europäischen Parlament fernzuhalten. Nur hohe Wahlbeteiligung schafft die Voraussetzung dafür.
Ich warne an dieser Stelle, liebe Kolleginnen und Kollegen, aber auch vor einem Trend, der sich edler, intellektueller gibt, aber der das gleiche absichert, was manche Rechtsextreme offen vertreten. Es gibt einen neuen Trend um die Zeitschrift „Junge Freiheit" und andere Institutionen, der sich nationalkonservativ gebärdet und an den gleichen Stellen ansetzt, nämlich mit dem Argument, Deutschland sei sich nach der deutschen Vereinigung selbst genug und wir bräuchten die europäische Einbindung nicht.
Solche national-konservativen Positionen reichen bis weit in die Reihen der CDU/CSU.
Ich zitiere:
Bisher gibt es in der Union noch zuviel Toleranz gegen rechts und deutschnationale Kräfte. Das muß ein Ende haben. Eine Partei, in der Bundestagspräsidentin Rita Süssmuth ausgebuht werden kann, während gleichzeitig Heinrich Lummer ungerügt über Bündnisse mit Rechtsradikalen philosophieren darf, verliert die Mitte.
Dem ist nichts hinzuzufügen. Das Zitat stammt von dem Abgeordneten Friedbert Pflüger, Mitglied der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, der wohl weiß, wovon er redet.
Stoiber ist hier genannt worden. Ich weise darauf hin, der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU, Herr Schäuble, versucht ganz eindeutig, unterschwellig nationalkonservative Grundstimmungen in Stimmen umzumünzen, um damit konservatives Wählerpotential anzulocken und zusammenzuhalten, weil Sie ja spüren, daß der Kitt fehlt bei dem, was bisher konservatives Wählerpotential zusammengehalten hat.
Ich sage Ihnen, Herr Schäuble: Jeder Politiker ist verantwortlich für die Signale, die er aussendet. Bitte überlegen Sie sich, wenn Sie Derartiges sagen, wie das bei Skinheads auf den Straßen ankommt, die randalieren und Ausländer niedermachen.
Überlegen Sie sich, wie die Signale von Ihnen ankommen.
Unsere Gesellschaft braucht wieder emotionale Bindung, aber nicht die emotionale Bindung, die Herr Schäuble propagiert, sondern sie braucht eine Bindung der Solidarität, des Gemeinsinns und der menschlichen Zuwendung.
Diese Bindung ist zerstört worden durch zwölf Jahre konservative Politik. Wer Arbeitslose, wer Familien, wer junge Frauen, die Gemeinden und die Länder
belastet und statt dessen die Starken noch stärker macht, der trägt dazu bei, daß die emotionale Bindung in unserer Gesellschaft zerstört wird. Deshalb brauchen wir einen Wechsel in Deutschland, damit endlich soziale Gerechtigkeit herrscht und die Menschen wieder ein Gefühl der Zusammengehörigkeit, des Gemeinsinns und der wechselseitigen Solidarität gewinnen.
Ich danke Ihnen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Wortmeldung von Herrn
Finanzminister Waigel gibt mir Anlaß zu folgender Kurzintervention.
Es ist von ihm darauf hingewiesen worden, wie schwierig das mit Rot-Grün sei. Aus einem Bundesland kommend, in dem sich alle großen Arbeitgeber der Industrie positiv über rot-grüne Regierungspolitik in Hessen,
u. a. die chemische Industrie, ausgesprochen haben,
kann ich in dieser Frage nur sagen: Herr Waigel, Sie sollten dort einmal mit den Arbeitgebern sprechen: Dann würden Sie auch erfahren, daß die Unternehmerverbände in Hessen Ihre Politik der transeuropäischen Netze, nämlich die Streckenführung zwischen Paris und Warschau über den Nürnberger Christkindlmarkt vorzusehen statt über die Rhein-MainRegion, wo sich die Europäische Zentralbank und der Frankfurter Flughafen befinden und wo die Verbindung wirklich notwendig ist, als eine provinzielle Politik betrachten, die für den Standort Hessen schädlich ist. - Das zum einen.
Das zweite: Eine Partei wie die CDU/CSU, die zwei Blockparteien inkorporiert und deren Erbe angetreten hat, sollte sich mit unberechtigten Vorwürfen gegenüber der SPD sehr zurückhalten und im übrigen Selbstkritik üben; das wäre angebracht.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was Bundeskanzler Kohl vorhin hier gezeigt hat, ist ein typisches, negatives Beispiel für Desinformationspolitik in bezug auf europäische Angelegenheiten zur Frage der transeuropäischen Netze.
Ich verweise auf folgenden Sachverhalt: Ausweislich der Schlußfolgerungen des Vorsitzes von Korfu ist die Finanzierung der Streckenführung zwischen dem Rhein-Main-Gebiet, von Frankfurt aus, und Berlin nicht gesichert. Das heißt, es wird nach dem Gipfel von Korfu keine Finanzierung der Streckenführung zwischen dem Rhein-Main-Gebiet und Berlin geben. Das ist die lautere Wahrheit.
Wer abstrakt von Streckenführung spricht, aber den Leuten im Rhein-Main-Gebiet, in Hessen und anderswo nicht die Wahrheit sagt, daß nämlich die Finanzierung nicht gesichert ist, und zwar durch die Bundesregierung selbst, der sagt Falsches und trägt dazu bei, daß Schlimmes auf die Europäische Union geschoben und an Kritik abgeladen wird, während die Kritik eigentlich an die Adresse der Bundesregierung zu richten ist.
Das ist die Methode, wie in bezug auf die Europapolitik häufig Desinformation betrieben wird. Von jemandem, der sich anschickt, die EU-Ratspräsidentschaft zu übernehmen, muß man Ehrlichkeit erwarten. Das gebe ich an den Bundeskanzler zurück.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Beschlüsse des europäischen Gipfels in bezug auf die Aufnahme neuer Mitglieder in die Europäische Union - Österreich, Schweden, Norwegen und Finnland - und die Unterzeichnung der entsprechenden Verträge finden unsere volle Unterstützung. Wir werden dem Gesetz zu dem Vertrag über diese Beitritte heute zustimmen. Wir sagen an die Adresse der neuen Mitglieder: Wir hoffen, daß sich die Mehrheit der Bevölkerung in Schweden, in Finnland und auch in Norwegen dafür entscheidet, Mitglied der Europäischen Union zu werden. Wir freuen uns auf sie,
und wir hoffen, daß die Entscheidung in den Referenden wie in Österreich ausgehen wird.
Wir begrüßen insbesondere auch das mit Rußland abgeschlossene Abkommen.
Ich möchte mich im folgenden - der Kollege Stübgen hat versucht, sich davor zu drücken - mit der
Rolle beschäftigen, die Bundeskanzler Kohl bei den Beratungen über die Nachfolge des EG-Kommissionspräsidenten Jacques Delors auf Korfu gespielt hat. Ich will im übrigen an dieser Stelle dem EG-Kommissionspräsidenten Jacques Delors ausdrücklich danken und ein Wort des Lobes an ihn richten. Denn vieles, was in der Europäischen Gemeinschaft vorangekommen ist, ist ihm zu verdanken. Das sollte der Deutsche Bundestag ihm gegenüber heute auch ausdrücken.
Herr Stübgen scheint die Zeitungen nicht gelesen zu haben. Die Empörung über „die Methode der Dampfwalze", die von Helmut Kohl angewandt worden sei, ist nicht nur in den Nachbarländern groß. „Die Art und Weise, in der Bundeskanzler Kohl hinter den Kulissen den ungeliebten Kandidaten Lubbers Zug um Zug ausmanövrierte, hat das ohnehin nicht einfache holländisch-deutsche Verhältnis möglicherweise auf lange Zeit belastet." So formuliert eine große deutsche Zeitung.
Manche sagen sogar, Helmut Kohl wirke sich mittlerweile als Belastung für Europa aus.
Die Reaktionen zeigen doch, liebe Kolleginnen und Kollegen: Selbstherrliches Gehabe und Überrumpelungsmethoden, die offensichtlich in den Regierungsparteien zum innerparteilichen Machtwerkzeug gehören, sind in der Außenpolitik und für die Europäische Union schädlich.
Das muß nach dem Scheitern des Gipfels von Korfu an dieser Stelle sehr deutlich gemacht werden.
Ich erinnere an entsprechende Drohungen von Außenminister Kinkel gegenüber der spanischen Regierung aus Anlaß der ursprünglichen Erweiterungsentscheidung - die nachher angeblich so nicht waren - oder an die peinliche Unterstützung Österreichs, die er mit den Worten zum Ausdruck brachte: Wir sind doch eure Schutzmacht.
Wer eine solche Sprache verwendet, liebe Kolleginnen und Kollegen, der trägt dazu bei, daß das Mißtrauen bei unseren Nachbarn größer wird und daß keine einvernehmliche korrekte Regelung in diesen personellen Fragen zustande kommt.
Ich will an dieser Stelle im übrigen sagen: Wenn die Regierungschefs versagen, dann sollten wir die Konsequenz daraus ziehen und fordern: Demnächst soll das Europäische Parlament den Präsidenten der Europäischen Kommission wählen. Dann wird nämlich einer schnell und tatsächlich berufen, und dann gibt es

eine entsprechende verantwortliche Regelung in Europa.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Uli Klose und Ingrid Matthäus-Maier haben für die SPD-Fraktion unsere Erwartungen an die deutsche Ratspräsidentschaft zum Ausdruck gebracht. Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich anmahnen, was wir darüber hinaus brauchen. Wir brauchen eine Rechtsnorm in Europa, die es möglich macht, daß Druck, Verbreitung und Versand von rechtsextremem und fremdenfeindlichem Propagandamaterial in allen Mitgliedsländern der Europäischen Union endlich strafrechtlich sanktioniert werden.
Das muß eine zentrale Aufgabe der deutschen Ratspräsidentschaft für die Zukunft sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum weiteren Verfahren. Ich warne die Bundesregierung. Sie ist bereits wieder dabei, den gleichen Weg der Überprüfung wie beim Maastricht-Vertrag einzuschlagen. Ohne daß es der Öffentlichkeit besonders bekanntgeworden ist - auch da würde man mehr Ehrlichkeit von Bundeskanzler Kohl erwarten -, ist beschlossen worden, daß eine Vorbereitungsgruppe zur Überprüfung des Maastricht-Vertrages und zur weiteren Reform eingesetzt wird. Bis zum Juni 1995 erarbeiten hinter verschlossenen Türen Heere von Beamten nach dem bekannten Muster die Vorberichte für die dann zu beratende zukünftige Struktur der Europäischen Union.
Mit den Worten des scheidenden Präsidenten des Europäischen Parlamentes Egon Klepsch mahne ich Sie, kein Verfahren zur Weiterentwicklung der Europäischen Union zu wählen, bei dem - so hat er es ausgedrückt - hinter „hermetisch abgeriegelten Türen" neue Vorschläge zur Weiterentwicklung der Europäischen Union gemacht werden. Es wird zu einem Auseinanderdriften von Bürgern und Bürgerinnen führen, wenn Sie ein solches Verfahren wählen. Als Konsequenz werden Sie weniger Europafreudigkeit haben. Schließen Sie sich deshalb unserem Vorschlag an! Das Europäische Parlament soll im nächsten Jahr zusammen mit Vertretungen der nationalen Parlamente eine öffentliche Debatte über die Reform der Europäischen Union beginnen. Dann kann sich jeder Bürger und jede Bürgerin beteiligen und zuhören, jeder Journalist und jede Journalistin kann sich beteiligen. Das Verfahren, das zu Maastricht und das zu so viel Ärger und Frust bei der Bevölkerung geführt hat, wäre damit ein für allemal überwunden. Ich appelliere an Sie, unserer Schlußfolgerung zuzustimmen.
Ich bedanke mich sehr herzlich.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe in der Abstimmung, die soeben erfolgt ist, dem vorgelegten Antrag der Bundesregierung nicht zugestimmt. Ich halte die Beteiligung der Bundeswehr bei der Durchsetzung des Adria-Embargos zwar prinzipiell für richtig. Ich möchte aber mit meinem Stimmverhalten ausdrücklich gegen die Art und Weise protestieren, wie die Bundesregierung und die sie tragenden Parteien seit zwei Jahren den Versuch unternommen haben, scheibchenweise den eigentlichen Auftrag der Verfassung umzuinterpretieren und damit eine Entwicklung einzuleiten, die heute nur ihren vorläufigen Höhepunkt erreicht hat.
Ich möchte auch dagegen protestieren, wie die Bundesregierung sozusagen im Schnellverfahren den Auftrag der Bundeswehreinheiten im Juli nach dem Verfassungsgerichtsurteil umdefiniert hat.
Ich möchte ausdrücklich darauf hinweisen, daß ich folgendes Verfahren für unakzeptabel halte: Wir werden zu einer Sondersitzung des Deutschen Bundestages einberufen. Ich verlange als Abgeordnete, da in der Begründung zu dem Antrag der Bundesregierung an mindestens fünf Textstellen auf NATO- und WEU-Beschlüsse Bezug genommen wird, daß ich in diese Einsicht erhalte. Als ich gestern beim Auswärtigen Amt angerufen und um Übersendung dieser Beschlüsse gebeten habe, auf die sich der Antrag, die Grundlage unserer heutigen Debatte, bezieht, wurde mir mitgeteilt, dies seien vertrauliche Texte, die den Abgeordneten nicht zur Verfügung gestellt werden könnten. Ich halte es für einen Skandal, wie hier mit den Abgeordneten verfahren wird.
Ich bin der Meinung, daß das Auswärtige Amt imstande sein muß, alle Unterlagen zur Verfügung zu stellen. Das Ganze zeigt, daß hier eine Farce vollzogen wird. Ich denke, die Soldaten, um die es geht, haben ein Recht darauf, daß alle Abgeordneten wissen, worüber sie abstimmen.
Ich will im übrigen darauf hinweisen, daß der vorliegende Antrag der Bundesregierung eine Lücke beinhaltet, die unklar macht, ob die Bundesregierung demnächst nicht doch deutsche Kampfflugzeuge aufsteigen lassen will, die unklar macht, ob die Bundesregierung nicht doch deutsche Soldaten an Ultimaten beteiligen will. Nach Lage der Dinge ist zu befürchten, daß die Bundesregierung einen so beschlossenen Antrag nutzen wird, um weitergehende Militäreinsätze zu rechtfertigen, Militäreinsätze, die weiter gehen, als heute der eine oder andere, der zustimmt, zu glauben vermag.
Ich möchte im übrigen darauf verweisen, daß nach dem Urteil von vier Verfassungsrichtern Einsätze der NATO und der WEU von der Bundeswehr außerhalb des Verteidigungsauftrags ohne Veränderung der Verträge von NATO und WEU, die klare Verteidigungsbündnisse sind, nicht vollzogen werden können.
Ich möchte darauf hinweisen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die Konsequenz des Verhaltens der Bundesregierung wird sein, daß, wenn sie sich durchsetzt, Aufrüstung angesagt sein wird, statt die Finanzmittel, die wir dringend für die notwendigen Aufgaben
Arbeit, Umwelt, Kindererziehung und Wohnung, brauchen, zur Verfügung zu stellen.
Schließlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, mir hat heute in dieser Debatte eines gefehlt: Wir diskutieren über junge Menschen, über Soldaten und über Wehrpflichtige. Wenn zukünftig der Deutsche Bundestag entscheidet, ob deutsche Soldaten oder Wehrpflichtige in Auslandseinsätze geschickt werden, entscheiden wir auch über Fragen, die Leben und Tod von Menschen bedeuten können. Keiner von uns, der heute oder der zukünftig abstimmt, wird selber an Kriegs- oder Kampfeinsätzen beteiligt sein. Von anderen Mut zu verlangen, verlangt nicht sehr viel eigenen Mut. Jedenfalls ich und auch meine Partei, die SPD, werden deutsche Soldaten nicht in Kriegs- und Kampfeinsätze schicken.
Ich danke Ihnen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wollte darauf hinweisen, daß ich gestern, da wir erst gestern angereist sind, meinen Mitarbeiter gebeten habe, im Auswärtigen Amt, und zwar beim Parlamentsreferat, in meinem Auftrag die entsprechenden Anträge und Beschlüsse von NATO und WEU, die hier in der Begründung des Regierungsantrages zitiert sind, anzufordern und mir zu übersenden. Weder war dazu das Auswärtige Amt imstande, mit der Begründung, das sei vertraulich, noch das Verteidigungsministerium.
Ich will allerdings hinzufügen, daß immerhin die Mitarbeiterin des Verteidigungsministeriums, die ich jetzt nicht namentlich nennen will, sagte, sie könne sich vorstellen, daß es für Abgeordnete sehr ärgerlich sei, wenn die entsprechenden Unterlagen nicht ausreichend zur Verfügung gestellt würden.
Deshalb halte ich meine Behauptung aufrecht. Ich kann auch die Namen nennen. Aber das, denke ich, ist nicht der Punkt. Es geht nicht um die kleinen Beamtinnen und Beamten, sondern es geht urn die Grundhaltung, die dabei in der Frage der NATO- und WEU-Beschlüsse deutlich geworden ist.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich werde heute hier den Schwerpunkt Europapolitik mit ansprechen. Vorher möchte ich sagen: Es gäbe hier vieles an die Adresse des letzten Redners zu kommentieren. Was z. B. den Umgang mit der Geschichte angeht, so halte ich es - und ich denke, eine große Mehrheit der deutschen Bevölkerung ebenfalls - mit dem, was Richard von Weizsäcker aus Anlaß des 8. Mai 1945 gesagt hat: Das Geheimnis der Versöhnung .heißt Erinnerung. Aus dieser Erinnerung werden wir hoffentlich alle unsere Verantwortung für die Zukunft unseres Landes tragen. So habe ich das immer verstanden.
Das zweite, was ich sagen wollte - deshalb werde ich mich in diesem Deutschen Bundestag jedenfalls nicht mit der CDU/CSU und auch nicht mit der F.D.P. und schon gar nicht mit anderen Parteien in eine Diskussion darüber begeben -: Herr Dr. Dregger, die Sozialdemokratische Partei ist die einzige Partei, die nach dem Ende des Nationalsozialismus ihren ehrlichen Namen nicht hat ändern müssen. Und von Parteien, die das von sich nicht sagen können, lassen wir uns keine Belehrungen in Demokratie und Menschenrechte geben.
Ich möchte diese Diskussion heute dazu benutzen, um im Vorfeld des europäischen Gipfels am 9. und 10. Dezember das zu tun, was eigentlich eine Notwendigkeit von seiten der Bundesregierung gewesen wäre, nämlich etwas zur Bilanz der europäischen Ratspräsidentschaft zu sagen.
- „Schriftlich vorlegen! " Herr Dr. Kinkel, haben Sie
immer noch nicht gemerkt, daß der Umgang des
Deutschen Bundestages mit der Europapolitik fürderhin ein anderer ist? Wir sind nämlich zukünftig an der Formulierung von Europapolitik beteiligt. Das ist keine Sache, die Sie uns über die Presse mitteilen können. Insofern ist es vielleicht besser, wenn Sie uns ihre Absichten schriftlich mitteilen. Denn es gab Ankündigungen - und dabei ist es geblieben -, informelle Ratstagungen und Schauveranstaltungen, die in letzter Konsequenz keinerlei praktisches Ergebnis gebracht haben, weder bei der Frage der Harmonisierung der Quellensteuer noch im Wohnungsbau noch in irgendeinem anderen Bereich. Selbst die Würzburg-Tagung der Kulturminister, bei der eigenartigerweise der Außenminister den Vorsitz geführt hat, hat für die Menschen in unserem Lande keine praktischen Ergebnisse gebracht.
Ich will an dieser Stelle verkürzt sagen: Hätten diese 13 informellen Ratstagungen nicht stattgefunden und wäre statt dessen ein wirklich entscheidender Beschluß zur Frage der Bekämpfung von Arbeitslosigkeit gefaßt worden, dann hätte das dem Europäischen Rat und dem Ministerrat zur Ehre gereicht. Das wäre das gewesen, was in dieser Phase notwendig gewesen wäre.
Wir haben in der Diskussion der letzten Wahlkampfwochen ein Kerneuropa-Papier gehabt, das zu großer Verwirrung bei den europäischen Nachbarstaaten beigetragen hat. Karl Lamers, der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion, hat sich jetzt noch einmal auf einer Reise in den europäischen Ländern bemüßigt gesehen, zu erklären, was gemeint sei. Ich stelle fest: Das hat, jedenfalls nach Berichten von Kolleginnen und Kollegen, zu mehr Verwirrung geführt als zu mehr Klarheit. Ich frage mich, was eigentlich in den Koalitionsvereinbarungen jetzt aus diesem Konzept Kerneuropa geworden ist. Ist es jetzt wirklich auf diese Art und Weise erledigt? Oder sind da wieder Formelkompromisse gemacht worden, die dann nicht hier im Deutschen Bundestag politisch diskutiert werden, sondern die uns anschließend in einer neuen Form von Regierungskonferenz, Maastricht II, sozusagen durch die Hintertür mit Konzepten, etwa zur europäischen Verteidigungspolitik oder dergleichen, serviert werden?
 Das kommt drauf an. Vielleicht kommt noch etwas Interessanteres an Rückfragen.
Ich komme auf das Thema zurück: Was ist aus dem Konzept des Kerneuropa geworden? Ich will an dieser Stelle darauf hinweisen, daß in der Phase der Ratspräsidentschaft der Bundesrepublik nichts beschlossen worden ist, was real die Situation von Menschen verbessern würde.
Ich sage an die Adresse des Sozialministers: Eine der großen Ankündigungen war, wir bräuchten ein europäisches Gesetz, das Lohn- und Sozialdumping auf den Baustellen in unserem Land und bei Dienstleistungen verhindert. Es ist nicht nur nicht gekommen,
sondern es findet sich auch in den Koalitionsvereinbarungen überhaupt nicht mehr als Ziel der jetzigen Bundesregierung. Das heißt: Es war offensichtlich lediglich eine Ankündigung im Wahlkampf.
Selbstverständlich teile ich die Auffassung, wenn gesagt wird, es gehe darum, daß es in europapolitischen Fragen in den Grundlinien Gemeinsamkeiten gibt. Aber auch hier die gleiche Konzeptionslosigkeit: Was jetzt hier vorgelegt worden ist und was heute die Vertreter der Regierung in europapolitischen Fragen dargestellt haben, zeigt, daß „Durchwurschteln" bei Ihnen angesagt ist und daß es Unklarheiten gibt. Der Hauptgrund für diese Unklarheiten ist meines Erachtens, daß die Bundesregierung es immer noch nicht verstanden hat, daß eine zentrale Voraussetzung der bisherigen Europapolitik heute nicht mehr existiert, nämlich die unbestrittene Akzeptanz in der Bevölkerung.
 Danke. - Es ist alles wahr und richtig, was an dieser Stelle Herr Dregger und auch der Bundeskanzler zur Frage der Friedenssicherung durch die Europäische Union gesagt haben. Das ist alles wahr und richtig.
Aber es ist auch wahr und richtig - und wir wie die Bundesregierung müssen daraus Konsequenzen ziehen -: Für die Mehrzahl der Menschen in Europa rechtfertigt sich die europäische Einigung heute nicht mehr allein aus den schrecklichen Erfahrungen der europäischen Geschichte, und sie rechtfertigt sich noch weniger allein aus dem großen gemeinsamen Markt. In den 50er und 60er Jahren stand Europa für den demokratischen Aufbau und für die Verbesserung von Wohlstand. Heute wird es - und dies muß doch einmal ehrlich zugegeben werden - bestenfalls als Reparaturbetrieb angesehen.
Welche Konsequenzen ziehen die Regierungen daraus? Welche Konsequenz zieht die Bundesregierung daraus? Ich habe von Waigel heute hier nur ein entschiedenes „Weiter so à la Maastricht" gehört. Das würde das Ansehen Europas endgültig demolieren.
Wäre es nicht besser, liebe Kolleginnen und Kollegen, sich mit dem Datum 1996 für die Revision des Maastricht-Vertrages nicht selbst unter Zeitdruck zu setzen, die dann wieder die üblichen Konsequenzen produzierte und unter Ausschluß der Öffentlichkeit stattfände,
und statt dessen in großen Foren sowie in Anhörungen des Deutschen Bundestages und in der Öffentlichkeit der Bundesrepublik Deutschland die weitere Entwicklung der Europäischen Union nach der Aufnahme Schwedens, Finnlands, Österreichs und hoffentlich auch Norwegens zu diskutieren und dabei vor allem die Frage der Stärkung der parlamentarischen Demokratie und die Leistungsfähigkeit der Europäischen Union in den Vordergrund zu stellen? Das muß meines Erachtens die Orientierung sein, damit die Akzeptanz in der Bevölkerung überhaupt wieder erreichbar ist.
Welche Schlußfolgerungen - das ist heute bei Joschka Fischer angeklungen - zieht denn die Mehrzahl konservativer Regierungen in Europa aus der veränderten Lage nach dem Wegfall der Mauer in wirtschaftspolitischen Fragen? Unter dem neuen Druck von Wettbewerb setzen sie auf Lohnsenkungen und Sozialabbau. Das ist ihr Konzept.
Ich meine, es wäre die große Chance für die Westeuropäer, das zu stärken, was in Westeuropa am meisten vorhanden ist, was den Menschen insgesamt am meisten nutzt, nämlich die Qualifikation der Arbeitskraft von Menschen, die Ausbildung von Menschen, ihre Arbeitsmöglichkeit und ihre Berufstätigkeit. Arbeitslosigkeit zerstört jeden Tag aufs neue das Wichtigste, das Menschen besitzen, nämlich ihre berufliche Qualifikation und Fähigkeit.
Von der Bundesregierung ist zu diesem Bereich der Europapolitik überhaupt keine Aussage zu hören gewesen. Wenn es aber nicht gelingt, den 18 bis 20 Millionen arbeitslosen Menschen in Europa wieder Arbeit zu geben, dann brauchen wir uns über die Akzeptanz der europäischen Einigung überhaupt keine Gedanken mehr zu machen, weder mit erster, zweiter oder dritter Geschwindigkeit, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Diskussion über zwei Geschwindigkeiten oder was auch immer interessiert die Leute nämlich einen feuchten Kehricht.
Ein anderer Punkt bei den Grundfragen, die wir uns stellen müssen, die sich diese Bundesregierung und im übrigen eine - hoffentlich bald kommende -sozialdemokratisch geführte Bundesregierung stellen muß: Die alte Europäische Gemeinschaft konnte noch auf dem ungebrochenen Vertrauen in die Unerschöpflichkeit natürlicher Grundlagen, von Rohstoffen, Umwelt usw. aufbauen. Heute wissen die Menschen,

daß wir auf eine globale Katastrophe zusteuern, wenn dieser Ansatz beibehalten wird. Wenn das knappe Drittel der Menschen, die in Westeuropa, in Japan und in den USA leben, für zwei Drittel der Belastung des Ökosystems verantwortlich ist, dann muß zuallererst hier bei uns etwas geändert werden. Und dann wäre es doch die Aufgabe der Europäischen Union, Initiativen für einen Öko-Gipfel und für Maßnahmen zum Energiesparen und zur ökologischen Modernisierung der Industrie in allen zwölf - und künftig 16 - Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu ergreifen.
Ein weiterer Punkt, liebe Kolleginnen und Kollegen, bei dem die Bundesregierung unehrlich ist: An mehreren Stellen heißt es in den Koalitionsvereinbarungen, es gehe darum - und das ist auch hier wieder gesagt worden -, die Länder Mittel- und Osteuropas in die Europäische Union aufzunehmen. An anderen wieder heißt es, notwendig seien strikte europäische Haushaltsdisziplin - das hat die Abteilung Waigel hier vorgetragen - und die Überprüfung von Programmen. Weiter wird im Agrarkapitel die Fortsetzung der bisherigen Form der EU-Agrarpolitik als Forderung aufgenommen.
Im Wirtschaftskapitel - und heute wieder in allen Reden - wird überall eine Deregulierungsoffensive und die Verbesserung der Marktkräfte gefordert. Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen: Welcher Bereich ist mehr reguliert und bürokratisiert als die EU-Agrarpolitik?
Wer es wirklich ernst nimmt, der setzt an dieser Stelle einmal an, weil sich Arbeitnehmer fragen, warum die segensreichen Kräfte des Marktes eigentlich nur bei ihnen und ihrer Situation wirken sollen und warum es Bereiche gibt, die völlig aus dem Markt herausgenommen sind.
Ich sage also: Keines der vier Ziele, die da formuliert sind, ist mit den anderen drei Zielen in irgendeiner Form zu vereinbaren. Sie werden aber unverbunden in diese Koalitionsvereinbarung übernommen. Entweder ist es also so, wie - in diesem Fall einmal zutreffend - Herr Ministerpräsident Stoiber gesagt hat, daß diese Bundesregierung auch auf Grund der Organisation von Europapolitik überall etwas und im Außenministerium eher die Frühstücksdirektoren stelle - entweder ist sie also wirklich so unkoordiniert -, oder die Bundesregierung erzählt der Bevölkerung in diesen Fragen bewußt nicht die Wahrheit - oder beides. Wir verlangen aber Wahrheit und Klarheit.
Die Bundesregierung weiß - Herr Kollege Dregger, das muß dann auch gesagt werden -, daß die Aufnahme von Tschechien, der Slowakischen Republik, Polen und Ungarn in die Strukturfonds der Europäischen Union 52 Milliarden DM jährlich kostet. Wenn alle Länder in Mittel- und Osteuropa aufgenommen werden, sind es über 100 Milliarden DM. Die Übertragung der EU-Agrarpolitik auf die Länder Mittel- und Osteuropas würde in deren Agrarpolitik unmittelbar eine Katastrophe bewirken. Sie würde längerfristig nochmals zu rund 100 Milliarden DM Kosten führen.
Jetzt müssen Sie Ihre Widersprüche klären und offen auf den Tisch des Hauses legen. Wenn die Bundesregierung also für die Einbeziehung dieser Länder in die wirtschaftliche europäische Integration ist, muß sie entweder der Bevölkerung in Deutschland sagen, daß es teuer wird, daß es mit hohen Transfers verbunden ist, oder sie muß sagen, daß es nicht machbar ist, oder sie muß sich - drittens - dafür einsetzen, daß die EU-Agrarpolitik endlich so reformiert wird, daß die Aufnahme dieser Länder auch in wirtschaftliche Strukturen der Europäischen Union möglich ist.
- Herr Kollege, die Tatsache, daß in Ihren Reihen offensichtlich immer noch sexistische und machistische Zwischenrufe an der Tagesordnung sind,
spricht Bände. Sie sollten einmal darüber nachdenken!
Mehr Frauen in Ihren Reihen wären auch unter solchen Gesichtspunkten gut.
Es ist im übrigen auch notwendig, klarzumachen, daß dann andere Sprüche, die der Außenminister oder der Finanzminister manchmal bringen, einem Test zu unterziehen sind. - herr Waigel ist jetzt leider nicht da. - Wenn die Agrarreform stattfände und der Anteil der Agrarausgaben von jetzt 50 am EU-Haushalt reduziert würde, wären zum einen die finanziellen Rückflüsse in die Bundesrepublik sehr viel höher. Zweitens wären Betrugsmöglichkeiten, die der Europäische Rechnungshof in den letzten Wochen aufgedeckt hat - die offensichtlich auch in Deutschland praktiziert werden -, auf diese Art und Weise leichter zu verhindern, und man könnte so dazu beitragen, daß keine Finanzmittel verschleudert werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir müssen eine Grundentscheidung treffen - davor drückt sich die Bundesregierung in all diesen Diskussionen -, wie stark wir die Ausweitung der Europäischen Union über die jetzt aufzunehmenden Länder Schweden, Finnland und Österreich - und hoffentlich auch Norwegen - hinaus wollen. Wir müssen uns klarmachen, daß es dabei auch Grenzen gibt. Eine Europäische Union, in der sich demokratische Mitwirkung, regionale Eigenständigkeit und sozialer Zusammenhalt nicht mehr organisieren lassen, ist nicht
die Europäische Union, die die Gestaltung Europas und die Entwicklung unseres Kontinents nach dem Ende des Ost-West-Konflikts ermöglichen würde.
Ich möchte einen praktischen Vorschlag in die Diskussion bringen. Der Maastricht-Vertrag sieht ja nur die Möglichkeit der wirtschaftlichen Assoziierung dritter Staaten vor, also die Integration in die wirtschaftlichen Strukturen. Warum ändern wir den Maastricht-Vertrag nicht so, daß ab 1997 die Assoziierung mittel- und osteuropäischer Lander an die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik sowie an die Innen- und Rechtspolitik möglich wird, damit wir für diese Länder eine europäische Perspektive bieten, die sie brauchen, um ihre Reformen abzusichern?
Ich füge hinzu: Das hat auch Konsequenzen für Marktöffnungen. Denn absichern und finanziell helfen müssen wir. Aber ich wage zu bezweifeln, daß es diesen Ländern oder der Europäischen Union insgesamt nutzt, wenn sie in eine unreformierte Europäische Union einbezogen würden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute ist von einem der GRÜNEN-Diskussionsredner bemängelt oder sozusagen am Rande gesagt worden, es sei überflüssig, daß in der Koalitionsvereinbarung stehe, die Bundesregierung wolle den Bundestag frühzeitig über europäische Regelungen unterrichten, die geplant seien. Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich sagen: Offensichtlich hat die Bundesregierung Art. 23 der Verfassung nicht richtig gelesen. Es geht nicht nur darum, daß sie den Deutschen Bundestag frühestmöglich informiert. Nach dem Grundgesetz ist der Deutsche Bundestag Teil der Willensbildung der Bundesrepublik Deutschland in der Europäischen Union.
Wir wollen nicht nur unterrichtet werden, sondern uns an der Willensbildung beteiligen. Wir wollen vor allen Dingen dazu beitragen, daß die Bundesregierung diese Stellungnahmen berücksichtigt. So sagt es nämlich das Grundgesetz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weiß: Wenn man an der Regierung ist, fällt einem das schwer. Ich sage es in Kenntnis der Tatsache, daß ich dafür streite, daß die Sozialdemokratie in diesem Land so schnell wie möglich die Regierung stellt, damit die verlorene Zeit in europapolitischen wie auch anderen Fragen, die wir heute diskutiert haben, endlich aufgeholt wird, damit Gestaltung und vor allem die ehrliche Beantwortung von Grundfragen angesagt ist.
Es ist bei der Frage der Kosten der deutschen Einheit so viel gelogen worden, und es muß endlich auch mit den Lügen im Bereich der europäischen Einigung Schluß sein.
Ich danke Ihnen sehr.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist in der Tat so: Es gibt hier zwei gravierende Unterschiede. Der Kollege Hörsken - Ist in Ordnung. Er war bisher noch nicht so eindrucksvoll, daß er sich mir unauflöslich eingeprägt hätte.
Das, was von Ihrem Redner gesagt worden ist, zeigt, daß Sie keinerlei Kenntnis des Prozesses hatten und haben, der sich bei unseren Beratungen zur Verfassung im Zusammenhang mit Fragen der Europäischen Union niedergeschlagen und das Verfassungsgericht bewogen hat, den Maastricht-Vertrag überhaupt passieren zu lassen. Art. 23 des Grundgesetzes sagt aus - ich zitiere -:
Die Bundesregierung gibt dem Bundestag Gelegenheit zur Stellungnahme vor ihrer Mitwirkung an Rechtsetzungsakten der Europäischen Union. Die Bundesregierung berücksichtigt die Stellungnahmen des Bundestages bei den Verhandlungen.
Das, was Sie hier erklärt haben, bedeutet - und deshalb sind wir gegen den Vorschlag, den Sie zur Änderung der Geschäftsordnung gemacht haben -, daß die verfassungsrechtlich verankerten Rechte des Deutschen Bundestages verkürzt werden und damit dem Recht des Deutschen Bundestages, an der Willensbildung in Fragen der Europäischen Union teilzunehmen, nicht Rechnung getragen werden kann.
Das ist ein ganz zentraler Punkt, der zeigt, daß Sie auch nicht mehr wissen, daß das Verfassungsgericht den Maastricht-Vertrag nur deshalb hat passieren lassen, weil es sich auf die demokratischen Sicherungen berufen hat, die der Deutsche Bundestag verankert hatte. Ich zitiere aus den Leitsätzen des Verfassungsgerichts zum Maastricht-Urteil. Es heißt dort:
Mithin erfolgt demokratische Legitimation durch die Rückkoppelung des Handelns europäischer Organe an die Parlamente der Mitgliedstaaten.
Wenn jemand behauptet, unsere Vorschläge stimmten mit der Gewaltenteilung, die existiert, nicht überein, dann zeigt das nur, daß er nicht verstanden hat, wie auf der europäischen Ebene Gesetzgebung stattfindet. Daran muß der Deutsche Bundestag beteiligt werden, wenn wir nicht alle Fehler wiederholen wollen, die die Bundesregierung bei Maastricht und ähnlichen Vorgängen gemacht hat.
Wenn der Deutsche Bundestag frühzeitig eingeschaltet würde, könnte solcher Unsinn verhindert werden, wie der, daß die EU-Landwirtschaftsminister vor wenigen Monaten beschlossen, daß Pflanzenschutzmittel zugelassen werden können, die dramatische Belastungen für das Grundwasser bedeuten. Wenn der Deutsche Bundestag sich da hätte einschalten können, wäre ein solcher Unsinn nicht beschlossen worden.
Der zweite Punkt: Wir wollen, daß grundsätzlich Öffentlichkeit bei den Beratungen des Europaausschusses garantiert ist. Das ist sehr wichtig; das haben Sie wohl nicht verstanden. Es geht um folgendes: Der Europaausschuß kann nach dem Grundgesetz - Sie haben ja zugestimmt - stellvertretend für den Deutschen Bundestag abstimmen. Wenn gesagt wird, es sei nicht prinzipiell Öffentlichkeit notwendig, führt das dazu, daß ein Teil der Gesetzgebung der Bevölkerung und der Öffentlichkeit vorenthalten wird. Das ist unerträglich und nicht hinzunehmen.
Die Europapolitik - das wissen Sie alle, und auch Sie beklagen das sicher in den entsprechenden Diskussionen mit Ihren Wählerinnen und Wählern - ist so unklar, daß sich viele Bürgerinnen und Bürger nur noch abwenden. Die Öffentlichkeit der Sitzungen könnte daher mehr Information, mehr Durchsicht, mehr Transparenz und mehr Bürgernähe schaffen.
Ich zitiere: „Die Bürger müssen wissen, wer wichtige politische Entscheidungen auf europäischer Ebene trifft und wie sie zustande kommen. " Das sagte Außenminister Kinkel in der Debatte vom 8. Oktober 1992 im Deutschen Bundestag.
Ich appelliere an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und F.D.P., Herr Professor Scholz: Sie haben mit uns gemeinsam die Regelungen zum Rechtsstellungsgesetz und zur Verfassung verankert. Sie haben beklagt, daß es so wenig Einflußmöglichkeiten des Deutschen Bundestages gibt. Stehen Sie jetzt zu dem, was Sie damals gesagt haben, und tragen Sie dazu bei, daß der Vorschlag der SPD angenommen wird!
Ich bedanke mich sehr herzlich.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mehrere Äußerungen von Herrn Schäuble und auch von Graf Lambsdorff zum Anlaß nehmen, die Art des Umgangs mit Fakten, die hier aus parteipolitischen Gründen verdreht werden, zu beleuchten.
Hier wird erstens nicht erwähnt, daß Hessen das wirtschaftsstärkste Land ist, was sich u. a. darin dokumentiert, daß es bei den Leistungen für den Länderfinanzausgleich mit 3,6 Milliarden DM an der Spitze aller Bundesländer liegt.
Zweitens. Hier wird argumentiert, die Genehmigungsverfahren in Hessen liefen besonders langsam ab. Ich will daran erinnern: Fakt ist, daß unter der jetzigen sozialökologischen Regierung im Jahr 1993 rund 50 % aller Genehmigungsverfahren nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz innerhalb einer Frist von weniger als sechs Monaten durchgeführt worden sind. Im Vergleich dazu: Während der Regierungszeit Kanther/Wallmann, vier Jahre zuvor, waren es nur 36 %.
Der Vorstandsvorsitzende der Farbwerke Hoechst und der Gesamtbetriebsratsvorsitzende der Farbwerke Hoechst, Arnold Weber, haben in mehreren Diskussionsrunden öffentlich konstatiert, daß das Land Hessen unter der sozialökologischen Regierung eine drastische Reduzierung der Bearbeitungszeit von Genehmigungsverfahren erreicht hat, zum Teil bis auf dreieinhalb Monate. Man sollte zur Kenntnis nehmen, was aus der Industrie selbst gesagt wird.
Weiter zu den Fakten: Während der vier Jahre der CDU/F.D.P.-Regierung in Hessen ist im Bereich der Gentechnologie kein einziger Antrag genehmigt worden.
Die sozialökologische Regierung in Hessen - SPD- geführt - hat diese Situation nach vier Jahren vorgefunden und die Genehmigungsverfahren, die bisher auf zwei Regierungspräsidien verteilt waren, auf ein Regierungspräsidium konzentriert, damit es unbürokratischer vor sich geht.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, ein Teil der Diskussionsbeiträge aus den Regierungsparteien zeigt jetzt ein hohes Maß an Heuchelei.
Diese Regierungsparteien haben über Jahre hinweg die Kosten von Arbeitslosigkeit in steigende Sozialhilfeleistungen der Gemeinden weggedrückt, und Sie beklagen jetzt hier, daß die eine oder andere Gemeinde zurückhaltend ist.
Dieses Maß an Heuchelei ist wirklich unerträglich.
Zweitens. Jetzt wollen wir hier einfach einmal die Fakten nennen. Es ist wirklich interessant, Frau Kollegin Rönsch: Sie sagen, der Wahlkampf erfordere Ehrlichkeit. Die hessische Landesregierung, jetzt sozialdemokratisch in einer rot-grünen Koalition geführt,
hat in den letzten vier Jahren 28 000 Kindergartenplätze gefördert, 20 000 durch Finanzierung erhalten und weiter gefördert.
Ich lese Ihnen jetzt die Zahlen vor, die in den vier Jahren vorher von der CDU-F.D.P-Koalition in Hessen genehmigt wurden: 1987 724, 1988 125, 1989 864 und 1990 1 700, zusammen rund 3 000, mit einem Teil aus dem Jahre 1991 3 698. Das ist noch nicht einmal ein Siebtel dessen, was die jetzige Regierung geleistet hat. Ich finde es unerträglich, wie hier verfahren wird.
Der letzte Punkt. Ich will darauf hinweisen: Die hessische CDU hat im Hessischen Landtag bei den Beratungen über den Landeshaushalt beantragt, 2,3 Millionen DM an Mitteln für Frauen in Schwangerschaftskonflikten zu streichen.
Dafür sollten 1 Million DM für die Stiftung „Mutter und Kind" verwandt und die restlichen 1,3 Millionen DM ersatzlos zu Lasten der Frauen gestrichen werden. Ich finde es unerträglich, wie hier mit falschen Informationen versucht wird, eine Debatte, die den Frauen nutzen soll, auf diese Art und Weise zu beeinflussen.
Das spricht gegen Sie, Frau Rönsch. Lassen Sie uns hier wieder zur sachlichen Diskussion zurückkommen und die Tatsachen wirklich zur Kenntnis nehmen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zum Schluß dieser Debatte vier Anmerkungen machen.
Erstens. Die Debatte heute hat gezeigt, daß es für die Eckpunkte, die der sozialdemokratische Entwurf beinhaltet, eine Mehrheit im Deutschen Bundestag gibt, wenn unabhängig von der Fraktionszugehörigkeit entschieden wird. Wir fordern Sie auf, wenn die endgültige Entscheidung ansteht, dies so zu gestalten, wie es sich heute mehrheitlich im Deutschen Bundestag abgezeichnet hat.
Die zweite Anmerkung bezieht sich noch einmal auf Finanzierungsregelungen.
Ich denke, es ist deutlich geworden, daß alle, die dem Vorschlag der Sozialdemokratischen Partei zustimmen, wollen, daß Frauen nicht zu Bitt- und Antragstellerinnen auf den Gängen von Sozialämtern gemacht werden.
Wir legen darauf deshalb soviel Wert, weil sich Frauen in dieser Situation in einem besonderen Konflikt befinden. Wenn sie auch noch unter Argusaugen in eine solche Situation geschickt werden, dann ist das zutiefst unchristlich, zutiefst unmenschlich. Wir wollen alles dazu beitragen, daß solche Situationen nicht mehr vorkommen.
Ich habe schon vorhin darauf verwiesen und weise jetzt noch einmal darauf: Es gibt eine Reihe von Bundesländern, die - im Vorgriff auf eine Regelung, die hoffentlich auf Bundesebene kommt - eigene Regelungen in dieser Richtung eingeführt haben. Das Land Hessen hat unmittelbar nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes eine Regelung verwirklicht, die es möglich macht, daß den Krankenkassen und damit den Frauen die entsprechenden Finanzmittel erstattet werden. Das war eine Entscheidung zugunsten der Frauen, die nach wie vor gut angenommen wird. Es ist erschreckend, wenn - wie dies die CDU-Landtagsfraktion im hessischen Landtag beantragt hat - solche Finanzmittel gestrichen werden sollen, weil damit Frauen in Not Finanzmittel entzogen werden. Das ist unakzeptabel, nicht hinnehmbar.
Drittens. Bei manchen Kollegen - auch bei einer Kollegin - hat sich ein erschreckendes Frauenbild gezeigt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Geschichte des § 218 - Herr Eylmann ist jetzt nicht mehr da, der hatte da gut reden - ist eine Geschichte der Entwürdigung, der Bevormundung und der Herabsetzung von Frauen.
Wir wollen, daß am Ende dieses Jahrtausends endlich Schluß ist mit dieser Art der Bevormundung, der Entwürdigung und der Abwertung von Frauen.
Manche von Ihnen, die sich fälschlich „Lebensschützer" nennen, haben in Wirklichkeit fundamentalistische Positionen und wollen ihre eigene Gewissensüberzeugung der gesamten Gesellschaft aufzwingen. Das ist entsetzlich.
Wenn man manche von Ihnen hört, dann muß man ja den Eindruck haben, Frauen seien Monster und man müsse die Kinder vor ihnen schützen.
Wie sieht denn die Wirklichkeit in diesem Land aus? Frauen bringen Kinder zur Welt und scheiden dafür aus dem Beruf aus, um die Kinder großzuziehen. Frauen opfern einen Großteil ihrer Karriere und ihrer eigenen Rente. Denn es ist heute immer noch so, daß ihre Rente als Dank für die Kindererziehung am Ende ihres Lebens niedriger ist, verteufelt viel niedriger, als die von Männern. Dafür, daß Sie das tun, haben sie Anerkennung, Lob und gesellschaftliche Finanzierung verdient, nicht Herabwürdigung und Diffamierung.
Es ist eine Beleidigung der Frauen in unserem Land, was ich mir hier heute habe anhören müssen.
Ich bin nicht gewillt, hinzunehmen, daß solche Positionen gegen die Frauen in diesem Lande immer wieder geäußert werden.
- Ich muß Ihnen sagen:
Welcher Mann war jemals in der Situation, wegen der Kindererziehung aus dem Beruf auszuscheiden und eine niedrigere Rente zu bekommen? Die Geschichte in unserem Land und in anderen Ländern zeigt, daß immer die Frauen diese Entscheidung haben treffen müssen.
Wir wollen dazu beitragen - das ist mein vierter Punkt -, daß es endlich möglich ist, Berufstätigkeit, Familie und Kindererziehung wirklich miteinander zu verbinden, nicht nur, wie bisher, für Männer, sondern auch für Frauen.
Deshalb konstatiere ich: Es gibt im Deutschen Bundestag eine klare Mehrheit dafür, daß das Recht auf Kindergartenerziehung in der terminlichen Festlegung beibehalten und der Zeitdruck, der davon ausgeht, nicht weggenommen wird. Das hat die SPD- Fraktion deutlich gemacht.
Ich appelliere dann aber auch an die christdemokratischen und liberalen Kollegen: Es geht darum, dazu beizutragen, daß er in diesem Jahr verwirklicht werden kann.
Deshalb hat die SPD-Fraktion einen Antrag eingebracht mit dem Ziel, daß sich der Bund an einem Sonderprogramm mit einem Viertel der Kosten beteiligen soll, damit die Finanzmittel den Ländern und Gemeinden zur Verfügung stehen.
Ich sage am Schluß, Herr Finanzminister Waigel: In diesem Land stehen im Zweifelsfall leider Gottes 500 Millionen DM für Fregatten und für andere Rüstungszwecke zur Verfügung.
Tragen Sie endlich dazu bei, daß in unserem Land die Finanzmittel für den Ernstfall eingesetzt werden! Der Ernstfall ist: die Erziehung von Kindern, bezahlbare Wohnungen und Arbeit, auch für alleinerziehende Mütter, damit sie ihre eigene Existenz und die Existenz ihrer Kinder sichern können.
Ich bedanke mich bei Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist durchaus ehrenvoll, wenn ein Minister zugibt, daß die Position der Regierung geändert worden ist. Dann gehört sich aber auch, daß er dazusagt, dies sei eine Positionsänderung, die unter dem Druck auch der Opposition in diesem Hause und unter dem Druck der Bevölkerung erfolgt ist, die sich nichts mehr vormachen läßt.
Die Position, die Sie hier vorgetragen haben, ist noch nicht einmal 14 Tage alt. Im Europaausschuß ist die Position vom Wirtschaftsministerium vorgetragen worden, die derjenigen entspricht, über die im Rat verhandelt wurde. Dort verhandeln ja nicht Sie. Der Titel Europa" führt ja immer dazu, daß man vieles kaschieren kann. Das Wirtschaftsministerium hat in den Beratungen am 17. Mai - das ist noch nicht einmal 14 Tage her - nicht die Position vertreten, die Sie hier vertreten haben. Als ich gefragt habe, welches die im Kabinett abgestimmte Position der Bundesregierung sei, hat auch das Gesundheitsministerium
gesagt, in dieser Frage gebe es keine einheitliche Auffassung.
An der Stelle sage ich: Sie haben zu Recht gesagt, es komme darauf an, zu welchem Zeitpunkt man eine Position bezieht. Jetzt sich auf das Europäische Parlament zu beziehen, finde ich in Ordnung. Aber das Europäische Parlament hat bereits am 22. Oktober 1993 im Gegensatz zur Kommission eine umfassende Kennzeichnungspflicht gefordert. Ich hätte erwartet, daß Sie zu diesem Zeitpunkt oder spätestens unter der deutschen Ratspräsidentschaft diesen Vorschlag aufgegriffen hätten. Dann hätten Sie im Interesse der Bevölkerung etwas getan.
Wie gesagt, ich respektiere, wenn Sie Positionen ändern und auf die Position der Sozialdemokratischen Partei kommen. Das ist in Ordnung, das finde ich ganz ausgezeichnet. Aber dann tun Sie das bitte offen und ehrlich, und sagen Sie auch, daß in dieser Regierung offensichtlich sehr viele „Bangemänner" gesessen haben und heute noch sitzen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Vorfeld des Gipfels von Cannes hat die SPD-Bundestagsfraktion einen grundsätzlichen Antrag zu notwendigen Reformen in der Europäischen Union in den Deutschen Bundestag eingebracht. Wir haben aber auch ein zweites aktuelles Anliegen, das ich zu Beginn ansprechen möchte.
Wir fordern Helmut Kohl auf, die Wiederaufnahme französischer Atomwaffenversuche im Südpazifik auf der Gipfelkonferenz in Cannes zum Thema zu machen.
Das Gremium der europäischen Staats- und Regierungschefs muß den französischen Staatspräsidenten Jacques Chirac auffordern, seine Entscheidung zurückzunehmen.
Herr Kinkel, es ist Feigheit vor dem Freund, wenn Sie und die Bundesregierung die Entscheidung der
französischen Regierung zu weiteren Atomwaffenversuchen weiterhin schweigend hinnehmen.
Die Wende des französischen Staatspräsidenten in der Haltung zu den französischen Atomwaffentests ist ein Schlag gegen die bereits vereinbarte europäische Außen- und Sicherheitspolitik. Auf der Basis des geltenden Maastrichter Vertrages hatten sich vor mehr als einem Jahr die EU-Mitgliedsländer zusammengefunden und, Herr Kinkel, einvernehmlich und einstimmig als gemeinsame Aktion festgelegt: Die Weiterverbreitung von Atomwaffen muß verhindert werden.
Die französischen Atomwaffentests gefährden die laufenden Verhandlungen für ein vollständiges weltweites Verbot der Atomwaffenversuche und das Verbot der Weiterverbreitung von Atomwaffen. Dazu kann und darf die Bundesregierung nicht schweigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der Wiederaufnahme der Atomtests gefährdet Frankreich im übrigen die Gesundheit der Menschen zahlreicher Inseln im Südpazifik und verseucht die Umwelt. Ich fände es hervorragend, wenn sich alle Politiker, die sich gegen das wahnwitzige, umweltgefährdende Vorgehen von Shell gewandt haben, jetzt gemeinsam mit uns dafür engagierten: Neue Atomwaffenversuche dürfen nicht sein!
Sie gefährden Leben, Gesundheit und Umwelt in dramatischer Weise. Oder wollen Sie es erst wieder den mutigen Frauen und Männern von Greenpeace überlassen, die französische Regierung an einem solchen Verhalten zu hindern?
Deshalb fordere ich Sie auf, liebe Kolleginnen und Kollegen: Stimmen Sie dem Antrag, den wir heute hier zur Abstimmung vorgelegt haben, zu!
Daß das rhetorische Feuer in den Reden von Herrn Kinkel fehlt, ist Stadt- oder Bonn-bekannt.
Aber was wir - das sage ich jetzt mit allem Ernst - in dieser Rede vermissen, ist eine wirkliche Analyse der Grundfrage, wie die Bundesregierung auf die offensichtlich veränderte französische Außen- und Europapolitik reagieren will. Wir werden - diesen Punkt wird besonders mein Kollege Norbert Wieczorek ansprechen - Schwerpunkte in Richtung auf die Weiterentwicklung der Wirtschafts- und Währungsunion setzen müssen, bei der es der deutsch-französischen Kooperation besonders bedarf, und es muß ein Schwerpunkt auf die Bekämpfung von Arbeitslosigkeit gelegt werden;
denn das ist eine Initiative, die jetzt auch in Frankreich zu einem Schwerpunkt gemacht wird.
Zum zweiten möchte ich zu unserem vorgelegten Grundsatzantrag deutlich machen, daß auch ich es bedaure, daß wir zwar große Ankündigungen der Regierungsfraktionen erleben, sie aber nicht imstande sind, heute hier einen gemeinsamen Antrag vorzulegen. Nur die Fraktionen von SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben heute hier Anträge mit klaren Orientierungen vorgelegt. Im folgenden möchte ich die Punkte unseres Antrages ansprechen.
Zu Recht wird heute die EU von der Bevölkerung der Mitgliedstaaten häufig nur als schlechter Reparaturbetrieb wahrgenommen. Die Europäische Union - nach der Rede von Herrn Kinkel wundert es eigentlich nicht, obwohl es ja die gesamte Bundesregierung trifft - wirkt viel zu wenig als Trägerin von Hoffnungen, Erwartungen und Wünschen von Menschen.
Der zweite Grund, warum Reformen der Europäischen Union notwendig sind: Die Aufnahme mittel- und osteuropäischer Länder macht sowohl veränderte Entscheidungsverfahren als auch dringende Reformen der Agrarpolitik und der Finanzierung der Europäischen Union notwendig. Ich finde es ja immer interessant, Papiere von Mitgliedern der Bundesregierung zu lesen. Aber die, die jetzt über diese Frage diskutieren, sind doch diejenigen, die erst vor kurzem die Finanzierung der Europäischen Union vereinbart haben. In beiden Bereichen vermissen wir wirkliche Reformvorschläge der Regierung.
Im Vorfeld der Revisionskonferenz müssen alle diese Fragen vorbereitet und die Antworten darauf diskutiert werden. Ich nenne zwei Beispiele, die besonders dringende Reformnotwendigkeiten zeigen.
Erstens. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie alle haben erlebt, daß z. B. über die unzureichende und falsche Regelung von Herrn Bangemann zur Kennzeichnung gentechnisch veränderter Lebensmittel in nichtöffentlicher Sitzung von den Regierungen abgestimmt wurde. Wir sagen: In Fragen der Gesetzgebung, die von so existentieller Bedeutung sind, muß die Öffentlichkeit zusehen können. Das muß vor den Augen der Öffentlichkeit geschehen, damit sich in diesen Fragen Regierungen nicht interessengeleitet an den Bedürfnissen der Verbraucher vorbeiverhalten können.
Zweitens. Es geht in der Tat darum, das völlig unübersichtliche Gestrüpp von Gesetzgebungsverfahren und Regelungen in der Europäischen Union zu durchforsten.
Wir wollen wenige neue Gesetzgebungswege, bei denen das Europäische Parlament immer das volle Mitentscheidungsrecht hat. Aber einiges werden wir nicht akzeptieren. Vieles, was hier angesprochen worden ist, ist Semantik. Diese Woche sind die Vorschläge der sogenannten Molitor-Kommission, einer angeblich unabhängigen Beratergruppe, auf deren
Einsetzung die Bundesregierung gedrängt hat, bekannt geworden. Die verstehen unter Entrümpelung, daß z. B. ökologische und soziale Standards in der Europäischen Union beseitigt werden sollen.
Wir sagen: Europa hat bei der Globalisierung alles zu verlieren, wenn in diesem Bereich dereguliert und abgebaut wird. Europa hat aber alles zu gewinnen, wenn es seine Chancen, seine gesetzlichen Möglichkeiten für hohe soziale und ökologische Standards einsetzt. Wir plädieren dafür, auch das in dem Vertrag entsprechend zu verankern.
Drittens. Wir wollen die Osterweiterung, aber - das ist auch klar - das setzt voraus, daß es eine völlig andere Arbeit der Europäischen Union geben muß. Eine Union, die früher sechs Mitglieder hatte, kann mit mehr als zwanzig Mitgliedern nicht mehr die gleichen Aufgaben erledigen wie vorher. Deshalb müssen neue Kompetenzen zugeordnet und festgeschrieben werden. Vor allem muß klar sein, was die EU darf und daß die Rechte der Mitgliedstaaten dabei nicht berührt werden.
Aber es geht vor allem auch um eine Reform der EU-Agrarpolitik. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 75 Milliarden DM sind im EU-Haushalt allein für den Agraranteil veranschlagt. Wer in diesem Bereich etwas ändert, der trägt auch dazu bei, daß die finanziellen Rückflüsse in die Bundesrepublik stärker werden. Wir müssen wegen der Osterweiterung und auch wegen der GATT-Vereinbarungen auf eine tiefgreifende Reform der Agrarpolitik drangen - weg von der Betriebswirtschaft der Beihilfenoptimierung und der kaum noch zu überbietenden Bürokratie in der Landwirtschaft hin zu nicht produktbezogenen Beihilfen für Landschaftspflege sowie Umwelt- und Naturschutz. Das muß die Orientierung in der Agrarpolitik und in der Reform der Agrarpolitik sein.
Viertens. Wir fordern, daß die grundlegenden Ergebnisse der Reformkonferenz in allen Mitgliedstaaten den Bürgern und Bürgerinnen in einem Referendum vorgelegt werden. Das gilt auch für die Bundesrepublik Deutschland. Wenn die Bundesregierung weiß, daß die zu erarbeitenden Vorschläge der Bevölkerung in der Bundesrepublik in einem Referendum vorgelegt werden, dann wird sie nicht mehr riskieren können, Verträge vorzulegen, die Bürokratendeutsch und altes Denken der Regierungskonferenzen zum Inhalt haben. Auch deshalb ist es notwendig, dieses Referendum zu ermöglichen und in den Ländern der Europäischen Union durch eine Volksabstimmung deutlich zu machen, daß die Menschen Europa wieder mehr als ihre gemeinsame Zukunft begreifen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wäre es nicht einer großen Anstrengung wert, dem zu erarbeitenden Vertrag eine Charta europäischer Bürgerrechte voranzustellen, in der die Mitgliedstaaten der Europäischen Union allen Bürgern und Bürgerinnen, die auf ihrem Boden leben, die Menschenrechte und die Menschenwürde garantieren, ihnen demokratische Bürgerrechte zusichern?
Die EU-Bürger und -Bürgerinnen haben heute zwar das kommunale Wahlrecht, aber es ist doch schwer erklärbar, warum Franzosen, Italiener und Engländer bei den Kommunalwahlen wählen können, während ihre türkischen Kollegen diese Möglichkeit nicht haben.
Fünftens. Das Ungleichgewicht, das zwischen der Wirtschaft und den nicht ausreichenden Elementen der Sozialpolitik der Europäischen Union besteht, muß beseitigt werden. Wir wollen eine Sozialunion, die die bisher nicht rechtsverbindlichen Elemente der Sozialcharta - soziale Grundrechte - zum Teil des Maastricht-Vertrages macht. Es darf niemand Mitglied der Währungsunion werden, der das Sozialprotokoll nicht akzeptiert hat, und das Sozialprotokoll muß endlich für alle EU-Mitgliedsländer tatsächlich gelten.
Sechstens. Wir haben im Bereich der institutionellen Reformen eine Reihe von Vorschlägen gemacht, die vor allen Dingen das Ziel haben, das Europäische Parlament in seinen Rechten zu stärken. Das muß ich hier nicht im Detail ansprechen. Ich möchte aber an dieser Stelle ganz besonders dem jetzigen Präsidenten des Europaparlaments, Klaus Hänsch, für seine hervorragende Arbeit danken.
Er hat mehr dazu beigetragen,
Europa populär, bekannt und auch beliebt zu machen, als irgend jemand in dieser Regierung und - das füge ich durchaus selbstkritisch hinzu - als alle Parteien, die hier im Deutschen Bundestag vertreten sind, im Europawahlkampf.
Die Möglichkeiten von Mehrheitsentscheidungen im Ministerrat, soweit sie nicht finanzielle Fragen betreffen, müssen verstärkt werden. Aber für uns gilt auch das Prinzip: Mehrheitsentscheidungen dürfen nicht auf Bereiche übertragen werden, die zwischenstaatlich organisiert bleiben; denn dies würde die parlamentarische Kontrolle, die in Europa ohnehin fehlt, total beseitigen. Weder das Europäische Parlament noch die nationalen Parlamente, die durch Mehrheitsentscheidungen der Regierungen ausgehebelt werden können, hätten dann ausreichende Rechte.
Nach wie vor ist im bisher vorgelegten Vertrag im Komplex Innen- und Rechtspolitik und im Komplex der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik die
zwischenstaatliche Zusammenarbeit vorgesehen. Wir sind für die Weiterentwicklung in diesen Bereichen in Richtung auf Vergemeinschaftung. Wir halten es aber für unrealistisch und falsch, für die nächste, im Jahre 1996 beginnende Revisionskonferenz die Vergemeinschaftung in diesem Bereich zu verlangen. Bis auf einen eingegrenzten Bereich, nämlich den der Zuwanderung in der Europäischen Union, gehen wir davon aus, daß der Bereich Innen- und Rechtspolitik und der Bereich Außen- und Sicherheitspolitik im Jahre 1996 nicht in die Zuständigkeit der Gemeinschaft überführt werden.
Es wird - das zu sagen gehört auch zur Ehrlichkeit; man kann doch die Sprüche, die hier von seiten der Regierung schon immer erzählt worden sind, nicht noch einmal wiederholen - über einen längeren Zeitraum in der EU nebeneinander vergemeinschaftete Bereiche, zwischenstaatliche Zusammenarbeit und nationalstaatliche Verantwortung geben. Ob sich bundesstaatliche Strukturen, wie wir sie traditionell kennen, tatsächlich entwickeln werden und ob es eigentlich wünschenswert ist, ein Europa mit 20 Staaten in die Struktur eines europäischen Bundesstaates zu zwängen, lasse ich für die zukünftige Beantwortung offen.
Der Vorschlag der CDU/CSU zu den Entscheidungsverfahren in der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik jedenfalls - er unterscheidet sich ja drastisch von dem, was Herr Kinkel hier gesagt hat - ist gleich zweifach skandalös: Erstens. Er ist ein Vorschlag, der sowohl die nationalen Parlamente als auch das Europäische Parlament ausschaltet. Der Demokratielücke in Europa würde also eine weitere hinzugefügt.
Zweitens. Geradezu abenteuerlich - ich glaube, das war auch bei Herrn Kinkel durchaus zu hören - ist der Vorschlag, daß die Staaten, die sich an militärischen Aktionen nicht beteiligen wollen, zu deren Finanzierung herangezogen werden sollen. Das paßt wenig zu der ständigen Klage des Finanzministers, der finanzielle Beitrag der Bundesrepublik Deutschland in der Europäischen Union sei zu hoch.
Die Probleme, liebe Kolleginnen und Kollegen, einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik in der EU liegen eben nicht in den Entscheidungsverfahren und schon gar nicht darin, daß eine gemeinsame Militärpolitik fehlte - nichts braucht Europa weniger als das; wofür haben wir denn eigentlich die NATO? -, sondern darin, daß die Mitgliedstaaten in ihrer Außenpolitik bisher eigene Interessen, eigene außenpolitische Einschätzungen nicht in einem kontinuierlichen Prozeß aufeinander abstimmen, daß sie unterschiedliche Ziele verfolgten und noch verfolgen und daß eine wirklich vorausschauende Außenpolitik nicht betrieben wird.
Was hindert eigentlich die Bundesregierung daran, Vorschläge in die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik einzubringen, wie sie auf dem Weltsozialgipfel der UN in Kopenhagen gemacht worden sind?
Wir bringen hier den Vorschlag ein - und unterstützen ihn -, den der Friedensnobelpreisträger Oscar Arias gemacht hat. Er schlägt ein umfassendes Konversionskonzept vor. Das Ziel sollte sein, erstens die Waffenexporte zu reduzieren und zweitens zwischen Industrie- und Entwicklungsländern eine deutliche Senkung der Militärausgaben zu vereinbaren.
So könnten die Länder des Südens und die Länder Mittel- und Osteuropas Finanzmittel für die weitere Entwicklung bekommen. So könnten Mittel frei werden. Das sind Aufgaben wirklicher Friedens- und Sicherheitspolitik. Aber unter der jetzigen Bundesregierung ist Deutschland zum zweitgrößten Waffenexporteur der Welt geworden. Wer eine solche Politik zu Hause betreibt, ist natürlich nicht imstande, solche Ansätze einer vorausschauenden Außenpolitik in die Europäische Union einzubringen.
Der heizt im übrigen die nächsten Konflikte in der Welt an, die er dann mit angeblich notwendiger militärischer Aktion - in Anführungszeichen - bekämpfen will.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach Abschluß der Reformkonferenz müssen die Verhandlungen zwischen der Europäischen Union und den beitrittswilligen Ländern Mittel- und Osteuropas eröffnet werden. Wir möchten - wir verlangen das in unserem Antrag -, daß der Beschluß über den Verhandlungsbeginn auf der Tagung des Europäischen Rates im Dezember 1995 gefaßt wird. Bereits in der jetzt laufenden Überprüfungskonferenz sollte der Termin so verändert werden, daß die mittel- und osteuropäischen Länder die Chance haben, sich sowohl an die Innen- und Rechtspolitik als auch an die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik zu assoziieren.
Das wäre in diesem Bereich eine Chance, zu erreichen, daß am Ende dieses ausgehenden Jahrhunderts Europa zusammenwächst, dazu die praktischen Schritte in diese Richtung verfolgt und daß alle Voraussetzungen auf unserer Seite, bei den Westeuropäern, aber auch alle Voraussetzungen bei den mittel- und osteuropäischen Ländern im Sinne der hier genannten Reformen geschaffen werden. Dann, glaube ich, haben wir in diesem ausgehenden Jahrhundert die Chance, das zusammenwachsende Europa in einer ganz anderen Form zu erleben, als wir es uns vielleicht vorgestellt haben: nicht in der Form des Bundesstaates, sondern bunter, mit besserer Kooperation und gleichzeitig friedlich. Das ist eine Chance, für die wir uns alle gemeinsam engagieren sollten.
Ich bedanke mich sehr herzlich.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ein Tatbestand: Helmut Kohl hat drei Wochen lang zu den geplanten französischen Atomwaffentests geschwiegen und sie als nationale Sache Frankreichs abgetan. Er hat auf dem Gipfel in Cannes, während sich dort andere europäische Staats- und Regierungschefs deutlich geäußert haben, nicht reagiert und ist auch jetzt eindeutig zu spät und zu lau auf die geplanten Atomtests Frankreichs eingegangen.
Sie sollten sich ein Beispiel an Ihrem dänischen, Ihrem schwedischen oder auch Ihrem österreichischen Kollegen nehmen.
Im übrigen, an die Mehrheit in diesem Haus gerichtet: Am 22. Juni haben wir unseren Antrag in der Europadebatte, wo er hingehört, eingebracht, diese französischen Atomwaffentests abzulehnen. Sie haben unseren Antrag niedergestimmt. Das war ein Fehler. Zur Ehrlichkeit in der Politik gehört, daß Sie das einmal einräumen und hier deutlich sagen.
Es ist eine zentrale Aufgabe einer gemeinsamen europäischen Außen- und Sicherheitspolitik, die französischen Atomwaffentests zu verhindern. Es ist eben keine nationale, souveräne Entscheidung. Vielmehr gehört es zur gemeinsamen europäischen Außen- und Sicherheitspolitik, die französischen Atomwaffentests zu verhindern, weltweit dafür zu sorgen, daß Atomwaffen nicht weiterverbreitet werden und daß endlich das Menschheitsziel, die Atomwaffen abzuschaffen, verwirklicht wird. Wir wollen doch, Herr Schmidt, Atomwaffen nicht europäisieren; wir wollen sie abschaffen. Das muß doch das politische Ziel sein!
Atomwaffentests sind ein Verstoß gegen die Europäische Menschenrechtskonvention, die den Schutz des Lebens garantiert. Jacques Chirac wird mit Magen vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte rechnen müssen; wir werden diese Magen unterstützen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht auch um folgendes: Europa wird in anderen Teilen der Erde als Region wahrgenommen. Was die Franzosen jetzt planen, wird im Südpazifik als ein Angriff Europas wahrgenommen. Dann können wir doch nicht sagen: Das ist eine nationale Entscheidung Frankreichs. - Vielmehr sind wir in der Verantwortung, auch das Ansehen Europas zu schützen und dafür zu sorgen, daß im Südpazifik von Frankreich keine Atomwaffentests durchgeführt werden.
Jetzt kommt der Vorwurf, diese Kritik an den Atomwaffentests sei antifranzösisch. Mit Verlaub: Ich habe den Inhalt der Rede, die Präsident Mitterrand 1983 im Deutschen Bundestag gehalten hat, nicht geteilt; aber sie war nicht antideutsch, weil sie eine bestimmte Position in Deutschland kritisiert hat. Genausowenig wäre es antifranzösisch, wenn Helmut Kohl in der französischen Nationalversammlung gegen die Atomwaffentests spräche. Das ist so wenig antifranzösisch, wie es die kritische Position der französischen Sozialisten oder die der französischen katholischen Bischöfe oder die der 400 französischen Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen ist. Das sollte sehr deutlich werden.
Wir fordern deshalb die Bundesregierung auf - Herr Kinkel hat ja Gelegenheit, sich hier noch zu Wort zu melden -: Verlangen Sie eine Sondersitzung
des EU-Außenministerrats, auf der die Forderung nach Verzicht auf die Atomwaffentests erhoben werden muß; tragen Sie dort die Kritik des gesamten Deutschen Bundestages vor!
Ich komme jetzt noch auf ein Argument zu sprechen, das ja unterschwellig auch bei Herrn Schmidt vorhin immer eine Rolle gespielt hat. In bezug darauf, finde ich, muß man sehr genau überlegen. Da wird gesagt, wir sollten nicht so laut reagieren; man provoziere möglicherweise die neue französische Regierung zu einem weiteren nationalen Rückzug, deshalb müsse man vorsichtig sein. - Ich halte das für ganz falsch. Ich bin dafür, daß wir, auch diese Bundesregierung, offen konstatieren, daß es einen Wechsel in der politischen Linie der französischen Regierung gegeben hat.
Lesen Sie bitte nach, was einer der wichtigsten Berater der neuen französischen Regierung in einer Wochenzeitung in der letzten Woche formuliert hat! Da wird mit dem „Rückzug auf den Nationalstaat" und dem Verzicht auf europäische Integration als angeblichen Mitteln kalkuliert, den Rechtsradikalen und Le Pen entgegenzuarbeiten. Ich bin für eine offene europäische Diskussion über eine solche Strategie. Ich würde sie genauso verurteilen, wenn ein ähnlicher Versuch in Deutschland gemacht würde. Im übrigen wäre eine solche Entwicklung lebensgefährlich für Westeuropas Zusammenhalt. Ein solcher Rückzug ist anachronistisch, er gefährdet auch in Westeuropa Frieden und Völkerverständigung. Dies der Bevölkerung in Deutschland, Frankreich und Europa insgesamt zu sagen, gebieten - Herr Schmidt, ich sage es an Sie gerichtet - die Erfahrungen unseres Kontinents in diesem Jahrhundert. Deshalb werden wir eine grundlegendere Debatte über Europa führen müssen. Ich erwarte, daß die Bundesregierung in dieser Frage endlich einmal klar und deutlich Position bezieht, wie sie auf eine derart gefährliche Entwicklung in Europa antworten will.
Ich bedanke mich sehr für Ihre Aufmerksamkeit.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auf dem außerordentlichen EU- Gipfel von Mallorca war es symptomatisch und symbolisch, daß die Regierungschefs anschließend sehr individuell informiert haben, sehr individuell im Hinblick auf die jeweilige nationale Situation in ihren Ländern. Es sind, wie alle Bewertungen zeigen, offene Fragen übrig geblieben. Auf dem Gipfel sind keine Fragen beantwortet worden, um nun wissen zu können, auf welcher Basis die weitere europäische Integration im Vorfeld der Überprüfungskonferenz voranschreitet.
Ich denke, es stellt sich immer wieder eine Frage, die ich schon mehrfach gestellt habe. Seit es die neue französische Regierung gibt, gibt es auch eine Veränderung ihrer Europapolitik. Ich nenne nur die Stichworte „nationalistische Rücksicht auf Le Pen und seine Leute oder Partnerländer vor vollendete Tatsachen stellen - Stichwort: Atomwaffentests. An der Stelle noch einmal - wir werden am Freitag noch einmal eine Debatte darüber haben -: Ich finde, daß es ein Armutszeugnis ist, daß, wenn aus Frankreich angekündigt ist, daß ein solcher Test in dieser oder der nächsten Woche stattfindet, es die Regierungschefs nicht schaffen, gemeinsam die französische Regierung aufzufordern, solche Tests zu unterlassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu den Veränderungen gehört auch, daß z. B. die zugesagte Veränderung an den Grenzen, nämlich keine Grenzkontrollen von Frankreich aus mehr durchzuführen, für das nächste Jahr nicht vollzogen wird. Das heißt, auch in diesem Bereich wird eine Linie durchbrochen, deren Einhaltung bisher zugesagt worden war.
Wenn man dann sieht, daß die Bundesregierung mit einem trampeligen Verhalten vor dem Gipfel und nach dem Gipfel die Schwierigkeiten sozusagen noch erhöht, dann muß man sagen: Es muß einem wirklich angst um die weitere europäische Entwicklung sein. Ich möchte heute hier von der Bundesregierung, auch vom Bundeskanzler, wissen: Welche konkreten Festlegungen für die Überprüfungskonferenz sind getroffen worden? In einem Vierteljahr soll es losgehen. Auf welches Ziel hin wird verhandelt? Wie wird die Bevölkerung einbezogen? Will die Bundesregierung denn die Stabilitätskriterien aus politischen Rücksichtnahmen aufweichen? Dann soll sie es hier sagen, vor den Deutschen Bundestag treten und in dieser Frage Position beziehen.
Was soll gemacht werden, um die Rechte des Europäischen Parlaments zu stärken? Wie soll denn die große Frage der Erweiterung der Europäischen Union vorbereitet werden und vor allen Dingen die Einbeziehung der mittel- und osteuropäischen Länder finanziert werden? Kohl sagt: Für die EU steht nicht mehr an Finanzmitteln zur Verfügung. Bitte - so sagen wir -, dann muß aber auch gesagt werden, daß der Agrarhaushalt, der 49 % ausmacht, um die Hälfte reduziert werden muß, damit die Vorbereitung der Aufnahme mittel- und osteuropäischer Länder aus den Mitteln der Europäischen Union finanziert werden kann. Ich bitte jetzt endlich einmal um konkrete Antworten auf Finanzfragen, die die Menschen in der Bundesrepublik und in Europa wirklich interessieren. Was schlägt eigentlich die Bundesregierung vor, damit die Stagnation im deutsch-französischen Verhältnis tatsächlich überwunden wird?
- In der Beziehung bin ich wirklich die falsche Adresse.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sage jedem einzelnen von Ihnen: Ich freue mich, daß ich Sie lebend wiedersehen kann, und ich hätte mich gefreut, wenn der eine oder andere von Ihnen in dieser Form auf mich zugekommen wäre und nicht die Häme in einer solchen Situation auch noch den zwischenmenschlichen Umgang prägte.
Aber zur Sache selbst: Wir meinen, daß es darum geht, jetzt vor allen Dingen einen europäischen beschäftigungspolitischen Pakt zu schließen, ihn national zu untermauern, ihn durch die eigene praktische Politik zu untermauern und damit die Punkte aufzugreifen, die Jacques Delors in seinen Initiativen angesprochen hat. Eines der Probleme des Rückfalls in Nationalismus ist doch, wie es auch schon in den zwanziger und dreißiger Jahren
war, die dramatisch anwachsende Arbeitslosigkeit und die Tatsache, daß in dieser Situation alle Länder auf Nationalismus, auf das Exportieren von Arbeitslosigkeit zurückgreifen. Der Kern der Krise in der Europäischen Union ist, daß in diesem Bereich keine gemeinsame Politik betrieben wird, um Arbeitslosigkeit zu bekämpfen: Wenn man im Kern anfangen will, muß man deshalb in dieser Richtung Schwerpunkte setzen. Ich warte auf die Vorschläge, die von seiten der Bundesregierung kommen.
Ich bedanke mich sehr herzlich bei Ihnen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute ist im Deutschen Bundestag vielleicht die letzte Chance vor dem angekündigten neuen französischen Atomtest, die französische
Regierung aufzufordern, auf diesen Test und auf eine solche Testreihe im Interesse der Menschen zu verzichten, weil Massenvernichtungswaffen nicht mehr getestet, nicht mehr „verfeinert" und nicht mehr neu entwickelt werden dürfen, sondern weil das Ziel sein muß, endlich von Atomwaffen wegzukommen und das Ziel der atomaren Abrüstung wirklich zu erreichen.
Die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU- und der F.D.P.-Fraktion haben bisher in diesem Haus eine Entscheidung über die Ablehnung dieser Tests und eine entsprechende Aufforderung an Frankreich verweigert. Sie haben das mit Mitteln der Geschäftsordnung getan. Ich fordere Sie deshalb auf: Stimmen Sie heute unserem Antrag hier zu. Wer das nicht tut - ich sage das auch an die Adresse der Bundesregierung, die auf den Gipfeln immer wieder geschwiegen hat -, der muß sich sagen lassen: Er ist mitverantwortlich, wenn ein solcher Test in den nächsten Stunden oder Tagen tatsächlich passiert.
Wir appellieren an die französische Regierung, keine weiteren Atomtests durchzuführen. Es gibt Beschlüsse des Europaparlaments, der OSZE, der Internationalen Atomenergie-Organisation und des Südpazifik-Forums. Alle diese Beschlüsse machen deutlich, daß es notwendig ist, jetzt von der atomaren Aufrüstung wegzukommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bombe, die jetzt in einem zweiten Versuch getestet werden soll, hat die zehnfache Sprengkraft der Hiroshima-Bombe. Die Bedenken vieler Wissenschaftler wegen des Austritts hochgefährlicher Nuklide, wegen der möglichen atomaren Gefährdung bis hin an die Küsten Japans und Australiens liegen doch auf dem Tisch. Jetzt möchte ich den Kollegen der CDU/CSUFraktion vorhalten: Sechs Wochen nach der Beschlußfassung über den Nichtweiterverbreitungsvertrag, in dem sich die Regierungen, die über Atomwaffen verfügen, verpflichtet haben, keine Tests mehr durchzuführen, führt die französische Regierung einen solchen Test zum erstenmal durch, testet das, was Alfred Dregger „Selbstmordwaffen" genannt hat.
Wir haben 48 000 atomare Sprengköpfe. Wir haben sie bereits heute. Ihre Abrüstung bedeutet erhebliche Probleme und Gefährdungen. Allein schon die Abrüstung ist gefährlich. Dann ist es doch an der Zeit, endlich dafür zu sorgen, daß mit diesem Wahnsinn der Entwicklung neuer Atomwaffen Schluß gemacht wird.
Ich muß sagen: Es ist doch ein absurder Punkt, zu sagen, das sei wegen Europa notwendig. Das muß man sich doch auf der Zunge zergehen lassen.
Die französische Regierung verhindert, daß Fachleute der Europäischen Kommission wirklich alle Elemente des Testgeländes untersuchen können, behindert damit die Beurteilungsfähigkeit der Europäischen Kommission nach dem Euratom-Vertrag. Wer das tut, der handelt nicht für Europa, sondern trägt dazu bei, daß in Europa eine Spaltung, eine Verlangsamung des Prozesses der europäischen Einigung einsetzt und der gefährdet die weitere europäische Einigung. Das ist das, was offensichtlich die Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und F.D.P. nicht kapieren.
Es ist so: Die Ankündigung für das nächste Jahr, ein vollständiges Atomtestabkommen zu verwirklichen, ist wichtig und notwendig. Aber was dabei auch erwähnt werden muß, ist die Gefahr bei dem Test dieser neuen Waffen. Jetzt komme ich zu dem, was Herr Lamers gesagt hat. Hinter dem französischen Konzept steckt doch die Vorstellung, daß man im Blick auf regionale Konflikte die Atomwaffe zu einer normalen Waffe gegen angeblich neue Gefahren machen will oder sie als solche begreifen will. Aber wer regionale Konflikte und Kriege - Herr Lamers hat es hier gesagt, er hat das Beispiel Irak angeführt - mit Atomwaffen als führbar erklärt, ermutigt all die Staaten, die bisher mit dem Druck des Nichtweiterverbreitungsvertrages vom Besitz von Atomwaffen ferngehalten wurden und ferngehalten werden mußten.
Wie zynisch müssen eigentlich die Menschen im Südpazifik die Ankündigung des endgültigen Stopps für nächstes Jahr empfinden, wenn ihre Region jetzt zum militärischen Exerzierfeld für weitere Atomtests gemacht wird? Frankreich schadet damit schwer seinem Ansehen in der dortigen Region. Was müssen die Menschen im Südpazifik empfinden? Einer von ihnen, der Ihnen das sagen kann, auch Ihnen, die Sie alles nur vom Schreibtisch her wissen, ist heute hier im Deutschen Bundestag. Er sitzt auf der Tribüne. Das ist Gabriel Tetiarahi. Er ist Präsident von Hiti Tau, des Zusammenschlusses der Nicht-Regierungsorganisationen der Maori auf Tahiti. Seine Organisation engagiert sich seit Jahren dafür, daß in seiner Heimat endlich keine Atomtests mehr durchgeführt werden. Ich sage Ihnen: Er kann auf unsere Unterstützung rechnen.
Ich hoffe, daß Sie alle, die Sie auch für Heimat sind, ein Wort dazu sagen. Wir begrüßen ihn hier im Deutschen Bundestag. 19 Vertreter und Vertreterinnen von Polynesien haben mit unserer Unterstützung eine Menschenrechtsbeschwerde gegen die französische Regierung vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Straßburg eingebracht wegen Verletzung des Rechtes auf Leben und Gesundheit sowie wegen rassischer Diskriminierung.
Die Europäische Menschenrechtskommission hat diese Klage als zulässig erklärt, die Verhandlungen auf den 27. November dieses Jahres festgelegt und die französische Regierung aufgefordert, bis zum 20. Oktober Stellung zu beziehen. Der Respekt vor rechtsstaatlichen Verfahren und Institutionen gebietet es, daß die französische Regierung auf Atomwaffentests verzichtet. Der Menschenrechtsgerichtshof steht auf französischem Boden in Straßburg.
Ich habe schon gesagt: Ich halte es für einen durchsichtigen Versuch, in dieser Situation zu behaupten, es gehe darum, den französischen Atomschirm für Europa oder Deutschland auszuweiten. Es wird doch in einer Situation, in der sich Chirac in Europa in Schwierigkeiten befindet, der Versuch gemacht Mitverantwortung und Legitimation durch die Nachbarländer - auch der Bundesrepublik Deutschland - für die Atomtests herbeizuorganisieren. Dem sollten wir eine ganz klare Absage gegenüberstellen.
Wir erwarten von der Bundesregierung, daß sie klar und unmißverständlich die Europäisierung französischer Atomwaffen zurückweist. Wir haben in unserem Antrag, den wir heute zur Abstimmung stellen, gesagt: Deutschland hat auch nach der Vereinigung völkerrechtlich verbindlich auf Entwicklung, Produktion, Erwerb und Verfügung von Atomwaffen verzichtet. Das ist mit eine der Säulen deutscher Außenpolitik in den letzten Jahrzehnten.
Diese Verpflichtung wollen wir heute in der Debatte im Deutschen Bundestag bekräftigen und klarstellen, daß Deutschland eine Teilhabe an Atomwaffen auch auf indirektem Weg ablehnt.
Wir fordern Sie auf: Stimmen Sie mit, machen Sie diese Position deutscher Außenpolitik im Deutschen Bundestag erneut deutlich, und bekräftigen Sie sie.
Es hat vorhin schon eine Rolle gespielt: Die Bundesregierung muß auch klar Position beziehen, wie sie sich die Entwicklung einer europäischen Militärpolitik vorstellt - Verteidigung ist der falsche Ausdruck -, ob sie eine solche Militärpolitik mit Atomwaffen will oder nicht. Herr Lamers, der Begriff „Gestaltung von Nuklearem" war verräterisch.
Es geht nicht darum, daß wir die Nuklearwaffen in Europa in einem europäischen Maßstab gestalten sollen. Die Frage ist vielmehr: Wollen Sie, daß sie abgerüstet werden? Das ist das, was in diesem Haus heute deutlich gemacht werden muß.
Die Bundesregierung vertritt in diesen Fragen offensichtlich unterschiedliche Positionen. Es ist schon genannt worden: Kinkel sagte: interessant, Rühe meinte, der NATO-Schutzschirm reiche aus, und Herr Lamers machte die Öffnung gegenüber dieser europäischen Atomstreitmacht deutlich.
Deshalb sage ich Ihnen: Wenn Sie in dieser Frage keine klare Position beziehen, dann setzen Sie und auch die Bundesregierung sich dem Verdacht aus, daß ein Teil der wahnsinnigen Milliardenkosten - Sie beteiligen sich sogar daran - eines französischen Atomprogramms auf den deutschen Steuerzahler abgewälzt wird.
Wir müssen auch einmal über solche Konsequenzen reden. Ich halte das Ganze für unverantwortlich. Auch da wirft Herr Lamers Nebel - Herr Lamers, vielleicht wäre es ganz gut, Sie hörten zu -, denn er sagt: Wir wollen doch, daß sich Frankreich äußert. Mit Verlaub: Wenn Frankreich im Rahmen der NATO entsprechende Informationen über seine nukleare Perspektive und den Umfang seines Potentials gibt - das hat es bisher verweigert -, dann wird es niemanden stören. Die Zielplanung gibt es gar nicht, weder in Frankreich noch in der NATO. Das ist ein Teil des Problems, das seit dem Wegfall des Ost-West-Konfliktes in bezug auf die Atomwaffen existiert.
Herr Lamers deutet hier an, daß es nicht nur um eine indirekte Teilhabe an Atomwaffen, sondern auch um eine direkte Gestaltung Deutschlands in einer europäischen Atomstreitmacht geht. Das ist heute nicht ausgeräumt worden - im Gegenteil: Es ist noch deutlicher geworden.
Es geht um den Grundsatz: Wie wollen wir gemeinsame europäische Außen- und Sicherheitspolitik gestalten? Das bisherige französische Verhalten im Rahmen der Atomtests hat der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik geschadet. Es hat die erste gemeinsame Aktion, nämlich die Forderung nach Nichtweiterverbreitung von Atomwaffen, erschüttert, und es hat im Vorfeld der Regierungskonferenz, der Reformkonferenz zu Maastricht, die Ausgangsbedingungen für gemeinsame Positionen erschwert.
Wir wollen - Sie werden es nicht sagen; ich sage es für meine Fraktion und, ich meine, für die Opposition insgesamt -, daß die Europäische Union Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik praktiziert. Wir wollen aber auch, daß sie ein Motor nicht nur der Abrüstung insgesamt, sondern auch weltweiter atomarer Abrüstung wird und sich gemeinsam für Atomteststopps engagiert.
Eine Atomstreitmacht Europa als atomare Supermacht: Welches Signal wäre das für die Welt? Es wäre ein Signal dafür, daß es um atomare Aufrüstung und nicht um Abrüstung geht. Es wäre ein Signal dafür, daß die Spirale erneut in diese Richtung angedreht wird.
Das Gebot der Stunde ist aber, die Selbstmordwaffen, die Atomwaffen, die Massenvernichtungswaffen zu ächten, zu verschrotten und Schritte in diese Richtung zu beginnen. Ich möchte, daß in der heutigen Debatte klargemacht wird, wie die Position der Bundesregierung zu all diesen Fragen ist. Herr Lamers hat die Perspektive „europäische Atomstreitmacht" aufgemacht. Ich will wissen, wie die F.D.P. zu diesen Fragen steht. Was sagt die Bundesregierung, was sagt Helmut Kohl zu diesen Fragen?
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Irmer hat vorhin auf den Unterschied zwischen Frankreich und China verwiesen. In der Debatte, die wir im Juli geführt haben, hat der Kollege Duve mit meiner völligen Zustimmung - ich habe das an mehreren Punkten gesagt - erklärt, daß es absolute Unterschiede gibt, die wir hier auch deutlich machen müssen. Ein Land wie Frankreich, das Mitglied der Europäischen Union ist, das eine demokratisch gewählte Regierung hat und ein Rechtsstaat ist, kann bei der Bewertung nicht mit einer Diktatur mit den entsprechenden Potentaten, wie sie in China existieren, auf eine Stufe gestellt werden. Das ist ganz klar.
Jetzt möchte ich Ihnen aber mit aller Sorgfalt einen Teil Ihrer Widersprüche entgegenstellen: Die SPD ist die Partei, die seit mehreren Jahren, seit es geht, seit der Zugang möglich ist, in China mit den dortigen Atomtestgegnern, dem Lop-Nor-Komitee, Kontakte hält. Wir waren dort, sie waren hier.
Es wäre vielleicht auch gut, wenn das Komitee das nächste Mal hier ist, nicht nur mit den chinesischen Wirtschaftspotentaten zusammenzutreffen, sondern auch - wir bieten es Ihnen an - mit den Menschen aus China zusammenzukommen, die als Minderheit den Tests in ähnlicher Weise ausgesetzt werden, wie das bei den Menschen in Polynesien der Fall ist. Das wollte ich gerne mit allem Nachdruck aus Anlaß des Punktes sagen, den Sie angesprochen haben.
 Ich bitte um Nachsicht.
Ich war ja nun wirklich noch in der ersten halben Minute. Ich würde gern diesen Punkt notfalls anschließend noch aufgreifen, wenn es möglich ist, aber jetzt erst meine Rede fortsetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht um zwei Dinge, einmal um das Urteil des Europäischen Gerichtshofs, gefällt von elf Männern, zum anderen um die Tatsache, daß der CDU-Parteitag das Frauenquorum abgelehnt und damit den Start ins nächste Jahrhundert versäumt hat. Das heißt, es bleibt bei der Männerherrschaft in der CDU/CSU.
Wie sieht die Realität von Frauen aus, und warum muß Frauenförderung nach wie vor aktiv in Gang gehalten werden?
51 % der europäischen Bevölkerung sind Frauen. Ihr Anteil an den Erwerbstätigen liegt bei 41 %. Sie sind aber nach wie vor überproportional zu 13 % von Arbeitslosigkeit betroffen.
Frauen arbeiten insgesamt in den Erwerbszweigen, in denen schlecht bezahlt wird. Ihre Einkommen sind deshalb um 25 % niedriger als die der Männer, und ihre Renten sind um ein Drittel geringer als die des anderen Geschlechts. Nur rund 5 % der Frauen in der Europäischen Union arbeiten in Führungsfunktionen in der Wirtschaft.
Dies, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist angesichts unseres Grundgesetzauftrages und angesichts der guten Veränderung im Bewußtsein von Männern und Frauen in unserem Land eine fortdauernde Provokation. Wenn es eine Führungsaufgabe gibt - das sage ich direkt an die CDU/CSU gerichtet -, dann ist es die, dafür zu sorgen, daß am Ausgang dieses Jahrhunderts endlich der schreckliche Anachronismus der Benachteiligung von Frauen überwunden und beseitigt wird.
Ich muß Ihnen ehrlich sagen: Ich hatte das Gefühl, Frau Nolte steht schon gar nicht mehr zu dem, was sie ursprünglich einmal gesagt hat. Sie hat nämlich auf dieses EuGH-Urteil reagiert wie eine Notarin. Sie hat es als eine „erfreuliche Klarstellung" bezeichnet. Ich habe den Eindruck, daß die Bundesregierung jetzt dieses Urteil, das ja Bindungswirkung nur für den einen Bremer Fall hat, auch noch politisch vollHeidemarie Wieczorek-Zeul
strecken will. Jedenfalls läßt die Bundesregierung durch ihr gesamtes Verhalten in bezug auf die Frauengleichstellung in der Europäischen Union deutlich werden, daß für sie Frauengleichstellung eine politisch und finanziell zu vernachlässigende Größe ist.
Ich greife das Frauenaktionsprogramm auf; ich habe das ja vorhin zu Beginn schon angesprochen. Die Bundesregierung blockiert es seit Wochen. Wir fordern die Bundesregierung auf: Geben Sie diese Blockadehaltung auf, und tragen Sie dazu bei, daß das, was die Kommission dort für die Frauen tun kann, endlich verwirklicht wird.
Ich nenne Ihnen jetzt einmal ein paar Zahlen, damit deutlich wird, was da los ist. Das mittelfristige Aktionsprogramm der EU zugunsten der Frauen würde die Bundesrepublik in einem Jahr 10 Millionen DM kosten. Das ist Ihnen zuviel; deshalb wird es blockiert. Die Bundesregierung stimmt lieber dafür, daß in der Europäischen Union pro Jahr 120 Millionen DM für Lagerhaltung von Butter ausgegeben werden. Das heißt: Sie ist bereit, 40 Millionen DM aus der Bundesrepublik für diesen Agrarunsinn zu verpulvern. Wir fordern Sie auf: Buttern Sie diese Mittel in das Aktionsprogramm der Gleichstellung von Frauen. Damit tun Sie etwas für die Europäische Union und auch für die Gleichstellung von Männern und Frauen.
Was soll man von einer Regierungspartei, die sich auch noch Europapartei nennt, wie der CDU, halten,
die dem Prinzip der Subsidiarität, das sie jetzt von der EU einfordert, selbst nicht Rechnung trägt und unter dem Vorwand der Subsidiarität auch noch eine Renationalisierung der Europapolitik betreibt? „Subsidiarität" heißt doch, daß man da anfängt, wo man es selber am besten kann.
Jetzt muß ich sagen: Ich finde es schon ein Unding, daß auf dem Bundesparteitag der CDU kein Handlungsbedarf gesehen wurde, obwohl in den Reihen der CDU/CSU-Fraktion nur 14 % Frauen sind.
Es kann Ihnen und uns unter dem Gesichtspunkt der Gleichberechtigung von Frauen insgesamt nicht gleichgültig sein, daß durch dieses Verhalten der CDU/CSU und auch der F.D.P. der Frauenanteil im Deutschen Bundestag nur bei 26 % liegt. Nehmen wir einmal die Zahlen für die Oppositionsfraktionen. Bei ihnen beträgt der Frauenanteil 40 %. Es ist also
auch eine Frage der Demokratie, wenn Sie sich so verhalten, wie Sie das bisher getan haben.
Ich nehme mit Schrecken zur Kenntnis, daß es anscheinend einen Auftrag des Kabinettes gibt, Frauengleichstellung in der Europäischen Union unter dem Prinzip der Subsidiarität ganz fallenzulassen. Da sagen wir: Wir möchten eben gerade, daß die EU mehr ist als ein Verein von Gentechnikfabrikanten, von Agrarsubventionisten und von Händlern. Die Europäische Union muß auch für Bürger und Bürgerinnen und damit auch deutlich für die Frauen da sein.
Deshalb fordern wir Sie auf:
Erstens. Machen Sie sich bei der Überprüfung des Maastricht-Vertrages dafür stark - da kommt der Test, Frau Nolte, nicht bei den schönen Erklärungen, nämlich dann, wenn es darum geht, ob die harten Fakten, die wir hier einfordern, von der Bundesregierung, die verhandelt, eingelöst werden -, daß dem Vertrag eine Grundrechtscharta vorangestellt wird, in der es grundrechtlich verbriefte und garantierte Normen zugunsten der Gleichstellung von Frauen im EU-Vertrag gibt.
Zweitens. Sorgen Sie dafür, daß im Vertrag klargestellt wird, daß positive Fördermaßnahmen der Mitgliedstaaten für Frauen, d. h. auch Quotenregelungen bei Einstellung und Aufstieg, nach dem EU-Vertrag zulässig sind.
Drittens. Wir fordern Sie auf: Tragen Sie dazu bei, daß die vorliegende EU-Richtlinie zur Gleichstellung, die ja die Grundlage des EuGH-Urteils war, so präzisiert oder verändert wird, daß zukünftig nicht nur Zielquoten, sondern auch leistungsbezogene Quoten möglich bleiben.
Abschließend, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die Art der Benennung der Richter am Europäischen Gerichtshof - von den nationalen Regierungen, ohne jede parlamentarische Transparenz und damit ohne ausreichende demokratische Legitimation - spottet jeder Beschreibung. Wir fordern eine parlamentarische Beteiligung an dem Benennungsverfahren, und wir fordern auf, dafür Sorge zu tragen, daß sich der Europäische Gerichtshof paritätisch aus Männern und Frauen zusammensetzt,
damit das, was dort geurteilt wird, der Realität von Menschen, gerade auch der Frauen, in unserem Lande entspricht.
Ich bedanke mich sehr herzlich iur Ihre Aufmerksamkeit.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weise noch einmal auf den Tatbestand hin: Der Vertreter der Bundesregierung hat in der gestrigen Sitzung des EU-Ausschusses dargestellt, daß die Bundesregierung ihre Meinung bis zu dem Termin, an dem wir beraten können, bereits festgelegt haben wird.
Deshalb konstatiere ich - ich glaube, der Deutsche Bundestag kann nicht alle Details nachvollziehen -: Das Ergebnis ist, daß der EU-Ausschuß keine Stellungnahme abgegeben hat. Er ist nach dem Grundgesetz und nach dem Rechtsstellungsgesetz verpflichtet, der Bundesregierung in dieser Frage eine Orientierung zu geben, die die Bundesregierung im übrigen berücksichtigen muß.
Wofür haben wir das alles bei der Ratifizierung von Maastricht verankert? Das soll die Bundesregierung berücksichtigen. Sie hat dem Rat der allgemeinen Vertreter, d. h. ihrem Vertreter in Brüssel, den Auftrag gegeben, in dieser Frage nicht zuzustimmen. Auf welcher Basis verhält sich die Bundesregierung eigentlich?
Wir als Deutscher Bundestag müssen in dieser Frage doch erst einmal eine Orientierung geben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe heute, als ich einen Artikel dazu gelesen habe, mit Sorge zur Kenntnis genommen - die Bundesregierung kann das heute klarstellen -, die Bundesregierung, das Kabinett, habe den Kolleginnen LeutheusserSchnarrenberger und Nolte den Auftrag gegeben, zu prüfen, ob unter dem Gesichtspunkt Subsidiarität die Frage der Gleichberechtigung von Frauen auf der Ebene der Europäischen Union behandelt werden müsse. Das heißt, es stehen zwei Weichenstellungen an: Die einen wollen für die Regierungskonferenz im nächsten Jahr alles herauslassen, was zur Frage der Gleichberechtigung von Frauen neu sein könnte; und wir sagen, wir müssen aus dem EuGH-Urteil die Schlußfolgerung ziehen, endlich eine Offensive zugunsten der Gleichberechtigung von Frauen zu starten.
Das sind die Unterschiede, die ich hier darstellen wollte.
 Liebe Frau Kollegin Nolte, ich habe das Protokoll des Allgemeinen Rates der Ständigen Vertreter vor mir. Dort ist ausdrücklich eine Weisung enthalten, die die Bundesregierung dem Rat der Ständigen Vertreter erteilt hat. Dort heißt es:
Der Vorbehalt der Bundesregierung gegen das 4. Aktionsprogramm Chancengleichheit, wie er in der Sitzung der Gruppe Sozialfragen am 19./ 20. 09. 1995 vorgebracht wurde, bleibt weiterhin bestehen, da mit dem Entwurf fundamentale Subsidiaritätsprobleme verbunden sind.
Ich fordere Sie, Frau Kollegin Nolte, jetzt auf, zu sagen, was die Position der Bundesregierung ist. Ich fordere auch die Vertreter der Bundesregierung oder des Kanzleramtes auf, diese Frage einmal klarzustellen; denn nach meiner Kenntnis ist diese Weisung qua Kanzleramt ausdrücklich veranlaßt worden. Ich frage hier: Was ist die Position der Bundesregierung? Das mindeste, was ich von Ihnen erwarten würde - ich traue es Ihnen zu - ist dies: Stellen Sie sich hier hin, und sagen Sie, Sie halten dies für eine falsche Weisung, und Sie wollen sich dafür engagieren, daß die Regierung eine andere Position bezieht.
Das wäre eine Position einer Frauenministerin, die ich gut fände.
Ich will zweitens folgendes anfügen - die Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger folgt ja der Debatte -: Ich entnehme der Zeitung von heute - ich sage es noch einmal und warte, ob es jetzt endlich eine Klarstellung oder eine entsprechende Korrektur gibt -, daß das Bundeskabinett an Frau Leutheusser-Schnarrenberger und Frauenministerin Nolte den Auftrag gegeben hat, zu prüfen - ich zitiere -,
ob die Frauenförderung und die Gleichstellung der Geschlechter durch die Europäische Union .. . geregelt werden dürften.
Das heißt auf gut deutsch, hier wird der Versuch gemacht, unter dem Stichwort Subsidiarität alles abzuräumen, was in der Europäischen Union an Instrumenten zur Herbeiführung der Gleichberechtigung vorhanden ist.
Ich fordere Sie jetzt auf, in dieser Debatte nicht nur wolkige Erklärungen zugunsten der Frauen abzugeben. Was zählt, ist das Verhandeln in Brüssel und bei der Europäischen Union. Wir wollen hier in der Debatte im Deutschen Bundestag Klarheit und Wahrheit auf den Tisch.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kinkel hat vorhin über die Informationspolitik zur Europapolitik gesprochen. Er hat dabei auch mich genannt. Ich möchte an dieser Stelle das sagen, was ich vorhin nicht sagen konnte, und darauf verweisen, daß die Bundesregierung unter dem Datum von gestern der SPD-Bundestagsfraktion auf eine Große Anfrage mit 51 Fragen zur gemeinsamen Währung auf europäischer Ebene mitgeteilt hat, daß sie erst Mitte Februar 1996 imstande sein werde, diese Fragen zu beantworten.
Ich stelle fest: Diese Bundesregierung ist sich über zentrale Fragen der Auswirkungen der Währungsunion nicht im klaren. Sie ist nicht bereit, die Bevölkerung zu informieren. Sie schadet dem Ansehen der Europäischen Union durch das Vorenthalten von Informationen.
Ich weise darauf hin: Unter den Fragen, die vor Mitte Februar zu beantworten sich die Bundesregierung nicht imstande sieht, sind folgende:
Wird der Eintritt in die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion Auswirkungen auf die Systeme der nationalen Arbeitslosen- und Alterssicherung in Deutschland haben? Sieht die Bundesregierung geeignete Instrumente, um zu verhindern, daß nach dem Wegfall des Instruments Wechselkursanpassung die Arbeitsmärkte ... negativ betroffen werden?
Welche Vor- und Nachteile im einzelnen hat der Bürger durch die Verwirklichung der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion zu erwarten?
Wie werden Forderungen und Verbindlichkeiten , Versicherungen . . ., Guthaben von Giro- und Sparkonten und Renten bzw. Pensionen auf die neue Währung umgestellt?
Ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Dem Deutschen Bundestag, den Wählerinnen und Wählern, den Menschen in Deutschland solche Informationen vorzuenthalten heißt, in diesen Fragen der Europapolitik zu schaden. Eine offene Diskussion mit Bürgerinnen und Bürgern schafft Vertrauen. Die Bundesregierung ist dazu nicht imstande.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir möchten Sie bitten, mit uns dafür zu votieren, daß auf die heutige Tagesordnung unser Entschließungsantrag gesetzt wird, der die Bundesregierung auffordert, am 5. Dezember im Ministerrat dem gesamten Finanzumfang des bisher geplanten vierten Frauenaktionsprogramms zuzustimmen.
Warum ist die Aufsetzung heute notwendig? Es ist die letzte Chance für den Deutschen Bundestag, der Bundesregierung ein Votum für die Sitzung des Ministerrates am nächsten Dienstag mitzugeben. Der Frauenausschuß hat ein solches Votum zur Annahme des Frauenaktionsprogramms in vollem Umfang, auch mit den Stimmen von CDU/CSU und F.D.P. beschlossen. Er hatte für diese Woche den Europaausschuß aufgefordert, auf dem Wege des § 93 der Geschäftsordnung daraus eine Verpflichtung für die Bundesregierung zu machen, dem Frauenaktionsprogramm im vollen Finanzumfang zuzustimmen. Mit den Stimmen der CDU/CSU und der F.D.P. ist aber im Europaausschuß von dieser Möglichkeit nicht Gebrauch gemacht worden; vielmehr ist der Vorschlag des Frauenausschusses abgelehnt worden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit ist erstens verhindert worden, daß es ein Votum an die Adresse der Bundesregierung gibt. Es ist damit zweitens - ich sage das auch an die Adresse von Frau Professor Süssmuth, unserer Präsidentin - die Möglichkeit des Deutschen Bundestages, von den Chancen des in der Geschäftsordnung verankerten Europaausschusses
Gebrauch zu machen, zum wiederholten Male zunichte gemacht worden. Das ist unerträglich.
In dem Aktionsprogramm geht es um die Chancengleichheit in einer sich verändernden Wirtschaft und um die Förderung einer gleichberechtigten Teilhabe von Männern und Frauen an Entscheidungsprozessen. Die Bundesrepublik hat dies schon die ganze Zeit als einziges Land blockiert. Die Bundesregierung hat gesagt, die Rechtsgrundlage stimme nicht. Nun hat ihr die Kommission nachgewiesen, daß die Rechtsgrundlage stimmt. Jetzt wird auf Initiative von Bundesminister Waigel an den Finanzen geknapst. Auf diese Art und Weise wird das Programm so zusammengestrichen, daß es im Grunde unwirksam wird.
Meine Kollegin von der CDU wird anschließend sicher sagen: Der Europaausschuß hat gesagt, es geht nur um die Hälfte der Finanzmittel, weil das andere in nationaler Zuständigkeit liegt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe noch nie gesehen, daß die Mittel zugunsten der Frauen, die in Europa eingespart worden sind, national zugunsten der Frauen eingesetzt worden wären.
Der Finanzminister wird es auch nie tun.
Damit Sie den Finanzumfang sehen - ich wende mich insbesondere an die Mitglieder des Frauenausschusses aus CDU/CSU und F.D.P. und auch an die Frauen in diesen Fraktionen -: Geplant waren von der Kommission für fünf Jahre 120 Millionen DM zugunsten der Frauenförderung, das heißt 25 Millionen DM in einem Jahr.
Das sind 8,3 Millionen DM für die Bundesrepublik.
Zum Vergleich, liebe Kolleginnen und Kollegen: Allein für die Tabakmarktordnung, für die Subventionierung des Tabakanbaus, gibt die Bundesrepublik doppelt soviel aus, wie sie für die Frauenförderung einsetzen will.
Jetzt kommt auch noch Waigel und sagt, es müsse nochmals um die Hälfte reduziert werden.
51 % der europäischen Bevölkerung sind Frauen. Sie sind überproportional von Arbeitslosigkeit betroffen. Sie haben Einkommen, die um 25 % niedriger sind als die der Männer. Sie haben um ein Drittel niedrigere Renten. Frauenförderung ist auf europäischer Ebene wie auch national dringend notwendig.
Das hatte der Frauenausschuß über alle Fraktionsgrenzen hinweg auch so gesehen. Die Mitglieder der CDU/CSU und der F.D.P. im Europaausschuß haben verhindert, daß es eine entsprechende Stellungnahme nach der Geschäftsordnung gegenüber der Bundesregierung
zu der Abstimmung am 5. Dezember gibt.
Wir möchten Sie deshalb bitten, sich dem Votum des Frauenausschusses anzuschließen und mit der Aufsetzung dafür zu sorgen, daß es eine klare Orientierung für die Bundesregierung in Richtung auf 120 Millionen DM für die Frauenförderung in fünf Jahren gibt. Das ist auch eine Frage des Selbstbewußtseins des Deutschen Bundestages.
Wir, der Deutsche Bundestag, wirken in Fragen der Europäischen Union an der Willensbildung mit. Jeder, der das immer wieder aufs neue unterläuft ich weise darauf hin: ein Jahr lang hat es für den Europaausschuß keine Möglichkeit gegeben, von dieser verfassungsrechtlichen Regelung Gebrauch zu machen -, der versündigt sich an dem, was das Verfassungsgericht bei der Entscheidung über Maastricht gesagt hat: daß es diese Chance der Mitwirkung geben muß.
Frau Kollegin Rita Süssmuth hat in der Debatte am 26. Oktober gesagt - damit schließe ich ab -:
... ein Europa ohne Zuständigkeiten und Gleichberechtigung für Frauen ist für uns Frauen kein Europa.
Deshalb fordere ich Sie auf: Stimmen Sie für das volle Votum des Frauenausschusses, für die Aufsetzung, und auch für die Annahme unseres Antrags.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin froh, daß heute deutlich geworden ist, daß die Position, die wir, die SPD, in der Frage der Währungsunion haben,
ausdrücklich vom bayerischen Ministerpräsidenten Stoiber - offensichtlich gegen die F.D.P. - unterstützt worden ist.
Im übrigen möchte ich folgendes anmerken. Heute ist die Debatte, in der der Deutsche Bundestag der Regierung die Positionen zur Regierungskonferenz für das nächste Jahr, in dem Maastricht überprüft werden soll, mitgeben will. Nach dem, was ich heute morgen gehört habe, habe ich den Eindruck, daß sich noch nicht einmal die Regierungsparteien untereinander einig sind, was eigentlich als Auftrag mitgegeben werden soll.
Das läßt einen Böses befürchten, denn wenn in so zentralen Fragen wie der Währungsunion zwischen CSU und F.D.P. - das ist in dem Disput eben ja deutlich geworden - so unterschiedliche Auffassungen sind, muß man sich fragen, welche Linie nachher vertreten wird.
Der zweite Punkt. Es ist noch eine weitere Situation deutlich geworden. Eigentlich ist alles - Herr Stoiber hat es diplomatisch ausgedrückt - eine immanente Kritik an der Verhandlungsweise von Herrn Hoyer in der Reflexionsgruppe gewesen, in der er für die Bundesregierung saß.
Drittens. Er hat gesagt - das ist schon immer die Position der SPD gewesen -: Die Fehler, die die Bundesregierung bei Maastricht gemacht hat, dürfen sich nicht wiederholen. Aber ich sage Ihnen: Die Regierungsparteien sind jedenfalls heute nicht gewillt - das wird sich nachher auch in der Abstimmung zeigen -, der Bundesregierung konkrete Weisungen für die Verhandlung bei der Regierungskonferenz mitzugeben, weil sie offensichtlich alles offenlassen wollen.
Damit ist die Gefahr sehr groß, daß folgendes wieder eintritt: Die Bundesregierung verhandelt im stillen Kämmerlein; sie konfrontiert die Bevölkerung mit den Ergebnissen, und der nächste Frust in der Bevölkerung ist vorbereitet. Das darf sich nicht wiederholen, liebe Kolleginnen und Kollegen. So darf die Bundesregierung nicht weiter verhandeln.
Wenn man der Debatte heute morgen die ganze Zeit gefolgt ist, so kann man ganz gut feststellen - Sie haben das wahrscheinlich genauso empfunden wie ich -: Bundeskanzler Kohl hat durchaus - wenn auch nicht mit der notwendigen Leidenschaft - europäisches Wollen deutlich gemacht. Das Problem seiner Europapolitik und damit unsere zentrale Kritik ist, daß er ein Konzept der Europapolitik hat, das immer noch von der Vergangenheit ausgeht, als würde es reichen, wenn sich europäische Regierungs- und Staatschefs untereinander verschwören und etwas verabreden. Europapolitik ist nicht mehr die traditionelle Außenpolitik von Konrad Adenauer und anderen. Sie ist Innen- und Gesellschaftspolitik.
Der Bundesregierung fehlt jedes Konzept, wie eine solche gesellschaftliche Vision am Ausgang dieses Jahrhunderts tatsächlich sein sollte.
Es gibt eine historische Aufgabe am Ausgang dieses Jahrhunderts, dieses Jahrtausends. Sie wissen: Im letzten Jahrhundert und zu Beginn dieses Jahrhunderts haben Gewerkschaften und Sozialdemokratie den Sozialstaat durchgesetzt. Es ist bei allem, was heute an Nachdenklichem gesagt worden ist, eine Binsenweisheit deutlich geworden: Der Nationalstaat ist unter vielen Gesichtspunkten nicht mehr ausreichend steuerungsfähig. Die Erkenntnis und die Perspektive für das Ende dieses Jahrhunderts ist: Wir werden den Sozialstaat in unserem eigenen Land nicht bewahren können, wenn wir nicht alles unternehmen, damit er auf europäischer Ebene auf- und ausgebaut wird.
Das muß die Perspektive sein, sonst wird in jedem unserer Länder durch die Globalisierung das weiter abgeräumt, was in diesem Bereich schon ins Rutschen gekommen ist.
- Ja, aber ich ziehe eine ganz andere Schlußfolgerung daraus. Eine Währungsunion ohne die Sozialunion bringt - an dieser Stelle hat Herr Stoiber etwas Richtiges gesagt - die Europäische Union zum Platzen,
weil sie in letzter Konsequenz - das hat der Kollege Norbert Wieczorek vorhin angesprochen - die realen Probleme bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und die Probleme von Menschen nicht einbezieht. Die Sozialunion muß die Ergänzung zur Währungsunion sein.
Ohne das hat Europa keine wirkliche Chance, sich weiterzuentwickeln.
Das heißt auch, die Europäische Union auf Vollbeschäftigung zu verpflichten. Das heißt auch, daß das Sozialprotokoll in den Vertrag einzugliedern ist. Da muß es eben so sein, daß Arbeitsschutz und Mitbestimmung, daß Ausbildungsplätze für Jugendliche, Sozialversicherungspflicht für bisher ungeschützte Beschäftigungsverhältnisse und die Entsenderichtlinie verwirklicht werden. Es muß endlich Schluß sein mit den Einstimmigkeitsabstimmungen in sozialpolitischen Fragen im Ministerrat. Sonst werden Großbritannien und die Regierung Kohl jeden sozialpolitischen Fortschritt in der Europäischen Union blockieren. Dann wird sich Europa eben nicht weiterentwikkeln können.
Da ist jetzt eine Differenz ganz deutlich. Stoiber und andere sprechen von Subsidiarität. Meine Befürchtung ist - der Binnenmarkt existiert -: Alles, was jetzt an sozialpolitischen Elementen neu geschaffen werden soll, wird unter das Verdikt „Subsidiarität" gerechnet und nicht verwirklicht. Das ist eine Konsequenz, die für die Weiterentwicklung fatal wäre.
Vor allem gehört zu einer Sozialunion und zu einem europäischen Sozialstaat, daß die Gleichberechtigung von Frauen auch auf dieser Ebene eine verpflichtende Aufgabe staatlichen und überstaatlichen Handelns ist.
Die Bundesregierung - das habe ich in einer anderen Debatte schon gesagt - will offensichtlich alles abräumen, was in diesem Bereich an Gleichberechtigung bisher im Vertrag verankert ist. Wir sagen: Wenn Sie die Gleichstellung von Frauen aus dem Vertrag oder aus den anderen europäischen Entscheidungen herausziehen, reduzieren Sie in der Tat Europa auf ein Europa der Händler, der Exporteure und der Agrarier. Wir sind der Meinung, Europa ist auch eine Chance für Frauen, wenn dafür gesorgt wird, daß aktive Beschäftigung und Förderung für Frauen in dem Vertrag verankert werden und damit vor allen Dingen auch nationale Politik zugunsten der Frauengleichstellung verwirklicht wird.
Von Frau Nolte hat da niemand etwas zu erwarten. Frau Nolte, wer sich auf der EU-Ebene hergibt, auch das geringste Programm, das die Bundesrepublik Deutschland 10 Millionen DM im Jahr zur Frauengleichstellung gekostet hätte, noch zu halbieren, der hat den Namen Frauenministerin nicht verdient, wenn er auf diese Art und Weise den Frauen in den Rücken fällt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt völlig unterschiedliche gesellschaftspolitische Konzeptionen von der Weiterentwicklung Europas. Deshalb wird es auch heute kontroverser als in früheren Debatten. Die konservativen Parteien dieses Hauses - das haben sie heute noch nicht so richtig rausgelassen - wollen natürlich Europa faktisch zu einer traditionellen militärischen Supermacht entwickeln.
Dabei tauchen interessante Differenzen etwa auch zwischen CDU/CSU und F.D.P. auf. Ich empfehle Ihnen: Schauen Sie sich alle die Empfehlungen bzw. den Bericht des Europaausschusses dazu an. Die Frage, wozu die Militärstruktur neben der NATO
dienen soll, ist von allen bisher nicht beantwortet worden.
Vor allen Dingen kommt dazu, daß CDU/CSU wollen, daß zukünftig mit Mehrheit entschieden werden kann, daß Militäreinsätze unter dem Titel „Europäische Union" laufen und wir sie auch noch finanzieren sollen. Ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Erstens braucht die Europäische Union keine neue militärische Struktur; die NATO gibt es. Zweitens ist die Frage, warum eigentlich die Bundesregierung in diesem Sektor heute noch mit Frankreich eine gemeinsame Rüstungsagentur zur Vertretung gemeinsamer Interessen empfiehlt. Wer Europa in einer solchen Situation, in der sich heute Deutschland und Frankreich befinden, mit einer Rüstungsagentur beglücken will, wird nicht Europa retten, sondern dafür sorgen, daß die Waffenexporte in die Welt zunehmen. Das fände ich unerträglich.
Schließlich, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wer Mehrheitsentscheidungen - das will die CDU/CSU, die F.D.P. nicht, das ist auch wieder ein Unterschied - im Bereich der Verteidigungs- und der Sicherheitspolitik empfiehlt und dann auch noch sagt, daß die Deutschen das mitfinanzieren sollen, obgleich sie sich hier oder an anderen Aktionen nicht beteiligen, der empfiehlt ein Unsinnsprogramm. Ich empfehle Herrn Seiters und der CDU/CSU, solche Vorschläge schleunigst wieder zurückzupacken. Dankenswerterweise stimmt die F.D.P. in diesen Fragen ja mit uns.
Lassen Sie mich zum Schluß zur Osterweiterung kommen. Leider ist Herr Stoiber nicht mehr da. Es wäre schön, wenn er noch hier wäre; denn der Dialog soll ja auch geführt werden, und das setzt voraus, daß man sich nicht nur selber reden hört, sondern auch die Antworten mitbekommt. - Wo ist er? Ran mit ihm!
- So, das ist auch in Ordnung. Da kann er nur lernen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte die Frage der Osterweiterung noch einmal ansprechen, und es ist ein Problem, das die Bunderegierung bisher nicht erkannt hat. Wir alle sind dafür, daß die Osterweiterung kommt. Aber Helmut Kohl sagt, die Europäische Union darf nicht mehr kosten, die Osterweiterung muß kommen, und bei der Agrarpolitik muß alles so bleiben wie bisher.
- Aber er macht es so.
Ich sage Ihnen: Ich lege Ihnen heute hier einen Vorschlag vor, den die SPD in diesem Bereich vertritt. Wir wollen, daß zukünftig die Europäische Union nur in dem Umfang mehr Finanzmittel erhält, wie sie
auch neue Aufgaben übertragen bekommt. Das wäre schon einmal ein ganz wichtiger Schritt.
Um die Erweiterung, die Aufnahme neuer mittel- und osteuropäischer Länder, finanzieren zu können, wollen wir, daß im Bereich der Agrarpolitik bis zum Jahr 2010 bei den Marktordnungen und bei den Exportbeihilfen drastisch gestrichen wird. Mit den dann frei werdenden Mitteln soll die Osterweiterung, die Aufnahme neuer mittel- und osteuropäischer Länder, vorbereitet werden.
Man muß das, was Stoiber unter dem Gesichtspunkt der Regionalisierung vorgeschlagen hat, nicht teilen, aber eines ist klar: Die Bundesregierung, die dafür verantwortlich wäre, die Fragen der Finanzierung und der Osterweiterung hier zu beantworten, hat in dieser Frage keinen einzigen wirklich sinnvollen Vorschlag auf den Tisch gelegt. Sie handelt nur nach dem Prinzip „Weiter so! " und beläßt alle Sachen ohne jede wirklich strategische Orientierung so, mit allen Widersprüchen.
Unser Vorschlag ist also die Finanzierung durch drastische Einschnitte im Agrarbereich. Das würde im übrigen auch dazu führen, daß der englische Rabatt hinfällig wäre, und das würde auch die Ausgangs- und Finanzsituation der Bundesrepublik Deutschland sehr verbessern.
 Sie haben ja vorhin gehört, die Hälfte des jetzigen Haushaltes ist der Agraranteil, also rund 49 Prozent. Wir wollen das in diesem Bereich - Sie werden jetzt von mir nicht hören, es muß die Hälfte sein, aber näher an die Hälfte als an ein Viertel - reduzieren, aber sagen, das, was bisher an Strukturmaßnahmen im Bereich der Agrarpolitik war, soll in die normale Regionalpolitik eingegliedert werden. Das heißt, das, was vor allen Dingen ländliche Existenzen von Bauern fördert und unterstützt und Beihilfen in diesem Bereich gibt, soll im Haushalt weiter vorgesehen werden, auch steigen und entsprechend eingesetzt werden.
Ein letzter Punkt dazu. Das, was hier zur Übertragung an die Regionen vorgeschlagen worden ist, mag auf den ersten Blick vernünftig aussehen.
Was aber nicht gesagt worden ist, ist natürlich, daß nachher die Nationalstaaten bzw. die Regionen die Finanzierung zusätzlich übernehmen müssen. Denn es bleibt dabei, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wenn Sie nicht weitere Steuerquellen erschließen wollen und weitere Einkünfte haben, muß die Osterweiterung aus dem Vorhandenen auch der Europäischen Union finanziert werden, und dann muß hier offengelegt werden, aus welchen Quellen.
Ich habe all dies heute bei einer Regierungserklärung vermißt, bei der die Frage Regierungskonferenz, Währungsunion, Finanzierung und Osterweiterung angesprochen waren. Deshalb: Die Europapolitik der letzten Jahrzehnte, das war sicher eine Außenpolitik, die auch jeder von uns geteilt hat. Aber für die Zukunftsaufgaben dieses Landes und der Europäischen Union werden neue Ideen und auch neue Leute benötigt. Diejenigen von der Regierung, die das heute hier dargestellt haben, zeigen, daß sie keine Perspektiven in diesem Bereich haben.
Ich bedanke mich.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es wird wie immer sein, wenn sich die europäischen Staats- und Regierungschefs am 29. März 1996 in Turin zu Beginn ihrer Regierungskonferenz zur Überprüfung des MaastrichtVertrages versammeln werden: Sie werden den versammelten Fotografen gute Mienen, gekonntes Lächeln und demonstrativen Optimismus zeigen. Doch während dieser Inszenierung bricht in Europa der Arbeitsmarkt zusammen.
Die Zahlen sind alarmierend. In Deutschland, Frankreich, Italien, Schweden und Finnland hat die Arbeitslosigkeit überproportional zugenommen. In Deutschland haben wir die neue, traurige Rekordmarke von 4,3 Millionen Arbeitslosen erreicht; in Frankreich sind es nach der offiziellen Statistik 3,2 Millionen, in Spanien 3,5 Millionen und in Italien 2,8 Millionen. In der Europäischen Union sind fast 20 Millionen Menschen ohne Arbeit, im Durchschnitt rund 21 Prozent der jungen Menschen unter 25 Jahren.
Angesichts dieses Sachverhalts und angesichts der Tatsache, daß fast jede wichtige EU-Regierung im Vorfeld der Regierungskonferenz in einem eigenen Papier - Weißbuch - eine Orientierung ausgegeben hat, halte ich es für einen absoluten Skandal, daß
heute kein Regierungschef der Bundesrepublik auf der Regierungsbank sitzt, der klar sagt, welches in diesen Fragen die Orientierung seiner Regierung für die anstehende Regierungskonferenz ist.
Die Massenarbeitslosigkeit unterminiert die Grundfesten unserer Gesellschaft. Sie unterminiert die Grundfesten aller unserer Länder, auch unseres eigenen. Schließlich unterminiert sie die Grundfesten der Europäischen Union. Wenn in Turin - dort beginnt diese Konferenz am 29. März - ein neues europäisches Kapitel aufgeschlagen werden soll und wenn die Konferenz zur Überprüfung des Maastricht-Vertrages erfolgreich sein will, müssen die zentralen Fragen auf die Tagesordnung. Das ist die Frage der Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit in allen Ländern der Europäischen Union.
Wir haben uns deshalb in unserem Antrag auf dieses Thema konzentriert, nachdem wir bereits im Dezember einen umfassenden Antrag zu generellen Forderungen eingebracht haben. Die Regierungen müssen von der Irrlehre wegkommen, daß Schnitte in den Sozialabgaben, niedrige Löhne und hohe Unternehmensgewinne die Arbeitslosenzahlen quasi von selbst reduzieren. Wie es nicht geht, hat uns die Kohl-Regierung in den letzten Jahren demonstriert:
Neoliberale, marktliberale Politik - die Arbeitslosigkeit hat ständig zugenommen. Die Belastung der Normalbürger und -bürgerinnen durch Steuern und Abgaben hat ständig zugenommen. Grundwerte und Frauenrechte geraten dabei unter die Mühlsteine einer angeblich unausweichlichen Globalisierung.
Schon früh hat der EU-Kommissionspräsident Jacques Delors die Regierungen aufgefordert, auf diese Art von neoliberaler Politik zu verzichten und endlich aktive Maßnahmen zur wirklichen Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit zu unternehmen.
Helmut Kohl sollte sich ein Beispiel an dem Neumitglied Schweden nehmen. Der schwedische Ministerpräsident Ingvar Carlsson hat in seinem Weißbuch die Massenarbeitslosigkeit als „Gefahr für die demokratische Regierungsform" bezeichnet. Er hat darin vorgeschlagen, bestimmte Kapitel und Bestimmungen in den Vertrag von Maastricht aufzunehmen, die ein hohes und stabiles Beschäftigungsniveau als Ziel der Europäischen Union vorsehen. Alle Mitgliedstaaten sollen verpflichtet werden, in diesem Bereich Programme zu entwickeln, die bei der Frage der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ähnliche Kontrollen vorsehen, wie sie zur Überprüfung der Stabilität bei der Währungsunion vorhanden sind.
Denn eines ist doch wahr: Bei jedem Gipfel haben die Regierungen zu der eben angesprochenen Frage große Erklärungen losgelassen. Es hat sich nichts geändert, im Gegenteil, die Probleme haben sich verschärft.
Wenn es Regelungen gibt zum Aufbau der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion - die stellen wir nicht in Frage -, warum gibt es dann keine parellelen Schritte zum Aufbau des europäischen Sozialstaates?
Sogar die eher vorsichtige EU-Kommission hat in ihren Vorschlägen für die Regierungskonferenz gefordert, Bestimmungen über die Beschäftigung in den Vertrag aufzunehmen, desgleichen das Europäische Parlament.
Was tut dagegen die Bundesregierung? - Sie hielt noch nicht einmal diese Debatte im Deutschen Bundestag für notwendig. Wir mußten sie mit unserem Antrag erzwingen. Sie legt kein Weißbuch, keine Orientierung darüber vor, wie sie sich verhalten will. Sie ist rat- und tatenlos. Da wird nicht regiert, da herrscht Schlafmützigkeit vor.
Zum gesamten Komplex einer aktiven Beschäftigungspolitik und einer europäischen Sozialunion gibt es keinen einzigen Vorschlag der Bundesregierung. Mein Verdacht ist, daß sich die F.D.P. mit ihrer neoliberalen Position - über das Auswärtige Amt und das Wirtschaftsministerium - durchgesetzt hat, sehr zu Lasten des Zusammenhaltes in Europa.
Jetzt spreche ich insbesondere die Kolleginnen und Kollegen an, die bei den Christdemokraten in diesen Fragen auch selbst engagiert sind: Die Schaffung des Sozialstaates war im letzten Jahrhundert und zu Beginn dieses Jahrhunderts die Antwort auf die Entfesselung wirtschaftlicher Kräfte.
Heute verlaufen diese wirtschaftlichen Entwicklungen global und sind nicht mehr auf den Rahmen des Nationalstaats beschränkt: Unternehmensstrategien sind global, Waren- und Informationsströme sind global, Kapitaltransfers und Steuerflucht erfolgen global.
Wer heute - das ist meine feste Überzeugung - ein Gegengewicht zu diesen wirtschaftlichen Entwicklungen im Sinne sozialer Marktwirtschaft erhalten will, der muß die soziale Marktwirtschaft europäisch aufbauen.
Wir werden den Sozialstaat in unserem eigenen Land, in allen Mitgliedsländern der Europäischen Union nur erhalten und ihn vor Zerstörung sichern, wenn wir ihn europäisch aufbauen,
wenn wir Schritte in Richtung auf internationale Initiativen unternehmen. Deshalb verlangt die SPD- Bundestagsfraktion, in dem EU-Vertrag verbindliche Regelungen zur Beschäftigungs- und Sozialpolitik aufzunehmen.
Das Sozialprotokoll, das sich im Anhang des Maastricht-Vertrages befindet, weil ihm eine Regierung nicht zugestimmt hat, enthält wichtige Elemente des Sozialstaatsgedankens. Es muß endlich Teil des Vertrages werden. Wir hoffen darauf, daß die britische Regierung unter Tony Blair, also eine Labour-Regierung, endlich dafür sorgen wird, daß dieses Sozialabkommen in den Vertrag integriert wird.
Wir hoffen, daß sie Erfolg haben werden. Das nutzt auch uns.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir verlangen, daß die Überprüfungskonferenz einen Auftrag zur Erarbeitung einer europäischen Charta der Grundrechte enthält. In dieser Charta muß auch die Gleichberechtigung von Frauen und die aktive Förderung von Frauen entsprechend unserem Grundgesetzauftrag garantiert sein. Das ist der beste Schutz dafür, daß EU- und deutsche Gerichte zukünftig nicht mehr europäisches und deutsches Recht zu Lasten der Frauengleichstellung gegeneinander ausspielen können.
Ich weiß nicht, ob Sie sich erinnern - viele von Ihnen werden das tun -: Eine der wenigen Mütter unseres Grundgesetzes, Elisabeth Selbert, hat sich im Parlamentarischen Rat 1949 für den Grundgesetzartikel 3 engagiert. Als sie sich bei den Männern nicht durchsetzen konnte, hat sie die Frauen in Deutschland mobilisiert. Waschkörbeweise erhielten die damaligen Väter des Grundgesetzes die Forderung, den Gleichberechtigungsartikel 3 ins Grundgesetz aufzunehmen. So wurde er schließlich verankert.
Ich plädiere für eine solche große Aktion auch heute. Alle Bürger und Bürgerinnen sollten dem Bundeskanzler schreiben: Im Maastricht-Vertrag müssen endlich aktive Beschäftigungspolitik und aktive Frauenförderung verankert werden.
Der Grundfehler des Vertrages, den Helmut Kohl selbst ausgehandelt hat, der nur die Wirtschafts- und Währungsunion vorsah, muß endlich ausgeräumt werden.
An die Adresse der Bundesregierung sage ich: Wer mit substanzlosen Ergebnissen nach einem oder eineinhalb Jahren Verhandlungen zurückkommt und falsche oder auch inhaltslose Vorschläge dem Deutschen Bundestag zur Ratifizierung vorlegt, der muß wissen: Noch einmal wird das Spiel wie beim Maastricht-Vertrag nicht funktionieren. Sie müssen mit substantiellen Vorschlägen zu Wirtschafts-, Beschäftigungs- und Sozialpolitik zurückkommen, sonst haben Sie mit den entsprechenden Vorschlägen bei der Ratifizierung in diesem Hause Schwierigkeiten.
Es ist ersichtlich, daß ein Gesetz, das wir im Deutschen Bundestag vor einigen Wochen behandelt haben, eine europäische Dimension braucht. Ich meine damit die Verankerung der Prinzipien zu sozialer Regulierung, das sogenannte Entsendegesetz, das heißt, das Prinzip gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort.
Ich möchte für meine Fraktion - ich bin sicher, für fast alle in diesem Hause - den Bauarbeitern, die augenblicklich in einer harten Auseinandersetzung um die Festlegung eines Mindestlohnes für diejenigen stehen, die als ausländische Arbeitskräfte nach Deutschland kommen, sagen: Wir stehen an Ihrer Seite, weil es bei der Durchsetzung dieser Regelung darum geht, zu verhindern, daß billige ausländische Kräfte die Arbeitskräfte hier, die Tarifbedingungen und Sozialbedingungen der hier beschäftigten heimischen Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen kaputtkonkurrieren. Das dürfen wir nicht zulassen. Daran kann niemand interessiert sein.
Wir brauchen also in diesem Bereich eine EU-weite Regelung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist ein schreckliches Versagen unserer Gesellschaft und unseres Wirtschaftssystems, daß in dieser EU 20 Prozent aller jungen Menschen unter 25 Jahren von Arbeitslosigkeit betroffen sind. Wie lange muß es noch dauern, bis sich die EU-Mitgliedsregierungen endlich entsprechend den Vorschlägen von Jacques Delors dafür engagieren, daß jeder Jugendliche eine berufliche Erstausbildung und eine Chance der Weiterbildung und Weiterausbildung erhält?
Wie lange dauert es noch, bis Investitionen in die Infrastruktur finanziert werden, bis Reformen und
Verbindungen zwischen West- und Osteuropa finanziert werden? Wir brauchen öffentliche Verkehrssysteme, Bahnsysteme, die Ost und West verbinden, die ökologisch sinnvoll sind. Die Finanzminister der EU haben am Montag entsprechende Finanzierungspläne wieder abgeblockt. Wie lange wollen die europäischen Staats- und Regierungschefs noch warten, bis im Verkehrssystem, bei Umwelttechnologien, beim Energiesparen neue Impulse gegeben werden?
Wie lange dauert es noch, bis Staats- und Regierungschefs, bis auch Helmut Kohl verstanden hat, daß die Rücksicht auf die Natur zu einem positiven Wettbewerbsfaktor gemacht werden kann?
Wann wird es die gemeinsame europäische Regelung zu einer ökologischen Steuerreform mit einer Senkung von Lohnnebenkosten, wie sie Jaques Delors damals gefordert hat, geben?
Wie lange dauert es noch, bis die zuständigen EU- Minister ein System entwickeln, um zukünftig extreme Währungsschwankungen zu verhindern? In Deutschland sind durch derartige Schwankungen allein rund 250 000 Arbeitsplätze verlorengegangen.
Wie lange dauert es noch, bis die Staats- und Regierungschefs im Sinne abgestimmter Zinssenkungen tätig werden, um den konjunkturellen Abwärtsentwicklungen entgegenzusteuern?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Gruppenfoto der Staats- und Regierungschefs steht wie immer am Anfang. Es signalisiert den Beginn der Verhandlungen, die für die Zukunft Europas von großer Bedeutung sein werden und können. Hoffen wir alle, daß dem routinierten Lächeln für die Fotografen konkrete Taten für die Menschen in unserem Land und in Europa folgen werden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Kollege Haussmann ist unter anderem einem gravierenden Mißverständnis aufgesessen. Deshalb wollte ich ihm noch einmal genau sagen, was ich zur Frage der Ratifizierung gesagt habe.
Zunächst einmal, Herr Haussmann, wissen Sie sehr gut, daß der Vertrag von Maastricht ohne unsere Initiativen zur Formulierung des Art. 23 des Grundgesetzes überhaupt keine Chance gehabt hätte, vor dem Bundesverfassungsgericht zu bestehen und ratifizierungsfähig zu werden.
In Erinnerung daran habe ich gesagt - ich zitiere das hier noch einmal; das sollten sich die Regierung und die sie tragenden Fraktionen sehr genau merken -:
Wer mit substanzlosen Ergebnissen nach einem oder eineinhalb Jahren Verhandlungen
- also nach dem 29. März in Turin zurückkommt und falsche oder auch inhaltslose Vorschläge dem Deutschen Bundestag zur Ratifizierung vorlegt, der muß wissen: Noch einmal wird das Spiel wie beim Maastricht-Vertrag nicht funktionieren.
Sie wissen ganz genau, daß jede Ratifizierung, die in irgendeiner Form Kompetenzen berührt, der Zweidrittelmehrheit im Deutschen Bundestag bedarf. Ohne daß im Bereich der Beschäftigung und der Sozialpolitik Fortschritte erreicht werden, haben Sie keine Chance, mit irgendeiner Ihrer Initiativen in diesem Hause durchzukommen.
 Herr Minister, Sie haben hier die kommende Sitzung des Agrarministerrates angesprochen und auch die Sitzung des Veterinärausschusses, die in dieser Woche stattgefunden hat. Sie haben aber an einem interessanten Punkt in Ihrer Darstellung aufgehört.
Der Veterinärausschuß in der Tat hat in dieser Woche den Kommissionsvorschlag zur Lockerung des Exportverbotes nicht angenommen. Sie haben nicht darauf hingewiesen, daß es nur keine qualifizierte Mehrheit für den Vorschlag gegeben hat; es war aber eine Mehrheit der Stimmen für diesen Kommissionsvorschlag und für die Lockerung.
Ich möchte jetzt von Ihnen wissen, mit welcher Linie die Bundesrepublik Deutschland in die Sitzung des Agrarministerrates am 3. und 4. Juni 1996 geht. Sie müssen dann auch die volle Wahrheit sagen, denn es ist so: Zur Ablehnung dieses Vorschlages der Kommission werden acht Mitgliedsstaaten der Europäischen Union benötigt, und das letzte Mal haben nur sieben überhaupt gestimmt.
Das heißt aber auch, Sie müssen den Leuten sagen: In dem Fall, daß Sie diese acht Stimmen nicht zusammenbekommen, kann die Kommission ihren
Vorschlag 14 Tage danach als Kommissionsverordnung einfach in Kraft setzen.
- Das hat uns gestern hier im Europaausschuß der Vertreter der Bundesregierung geschildert.
Das heißt auf gut deutsch, wenn es so ist, wie Sie es hier erzählen, dann berichten Sie über einen Teil der Wirklichkeit nicht. Ich fordere Sie jetzt auf: Nehmen Sie hierzu Stellung.
Sagen Sie auch, daß die Bundesregierung unter der Bedingung, daß das Exportverbot gelockert wird, bereit ist, wieder eine nationale Regelung eines entsprechenden Verbotes einzuführen. Denn sonst sagen Sie hier nur die halbe Wahrheit.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich nehme den Diskussionsbeitrag der Kollegin Höfken zum Anlaß, zu sagen: Sie hat zu Anfang ihrer Rede ausgedrückt, die Erwartung des Deutschen Bundestages sei es, daß die Bundesregierung bei den Verhandlungen des Agrarministerrates am 3./4. Juni keiner Lockerung des Exportverbotes zustimmen wird.
Ich denke, ich drücke das für alle diejenigen aus, die sich in der heutigen Debatte geäußert haben und die sich hier entsprechend festlegen.
Ich möchte aus der Replik, die sich ergeben hat, auf eines verweisen - das sind auch Ihre Rechte -: Der Deutsche Bundestag hat nach der Verfassung und dem Rechtstellungsgesetz, das wir und Sie gemeinsam beschlossen haben, das Recht und die Pflicht, an der Willensbildung der Bundesrepublik Deutschland in Fragen der Europäischen Union teilzunehmen.
Es geht um eine EU-Gesetzgebung, die hier angesprochen worden ist, und der Deutsche Bundestag gibt mit seiner Position der Bundesregierung die Orientierung, die sie bei den Verhandlungen zugrunde zu legen hat. Da kann man doch nicht so tun, als wären das irgendwelche diplomatischen Verhandlungen, bei denen es peinlich wäre, wenn der Deutsche Bundestag etwas sagen würde!
Es gehört zu unserem Recht und zu unseren Pflichten. Nur unter Bezug auf diese Regelung hat das
Bundesverfassungsgericht den Maastricht-Vertrag
überhaupt passieren lassen. Wenn einzelne Regierungsmitglieder das immer noch nicht kapiert haben, ist das schlimm genug.
Deshalb mit Blick auf die anstehende Entscheidung: Wir erwarten, und zwar der gesamte Deutsche Bundestag, daß die Bundesregierung unter keinem Vorwand einer Lockerung des Exportverbots zustimmt.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß nicht, ob es zulässig ist, aber ich möchte hinzufügen: Gern hätten wir natürlich auch die Schweizer Kolleginnen und Kollegen als Mitglieder der Europäischen Union begrüßt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Fraktion bewertet die Ergebnisse des Gipfels vom 5. Oktober vollständig anders, als es Außenminister Kinkel hier in seiner wenig inspirierenden Rede getan hat.
Um so mehr muß ich an dieser Stelle bedauern, daß Bundeskanzler Kohl heute bei dieser Debatte offensichtlich nicht anwesend ist; denn schließlich handelte es sich um den Gipfel der Staats- und Regierungschefs, und der Respekt vor dem Parlament gebietet es, dann an solchen Debatten auch teilzunehmen.
Aus unserer Sicht hat dieses Treffen die erhofften Impulse für die Konferenz zur Überprüfung des Maastricht-Vertrags nicht gebracht. Das Ziel, bei der Beseitigung der Stagnation in bezug auf die Arbeiten dieser Konferenz und auf Europa insgesamt einen Schritt voranzukommen, ist verfehlt worden. Die „Süddeutsche Zeitung" schreibt dazu - ich zitiere -: „Die Briten sind nicht allein das Hindernis." Ich gehe noch einen Schritt weiter und sage: Trotz aller Europabekundungen, die heute morgen - allerdings etwas lau - vorgetragen wurden,
ist es so, daß die Bundesregierung die eigentliche Bremse darstellt. Sie laviert; sie hat kein Konzept. Intern stellt sie offensichtlich in Aussicht, daß die notwendigen Reformen der EU, die eigentlich im Rahmen der jetzt laufenden Maastricht-II-Konferenz beschlossen werden sollten, auf weitere, sich anschließende Konferenzen vertagt werden sollen. Ein solches Verfahren zeigt ein bemerkenswertes Maß an Verantwortungslosigkeit.
Wer die anstehenden notwendigen Reformen schon heute zur Vertagung anmeldet oder dies auch nur signalisiert, der wird die notwendigen Veränderungen der EU gerade im Vorfeld der Aufnahme der mittel- und osteuropäischen Länder nicht erreichen können, der macht die EU handlungsunfähig - und das am Ausgang unseres Jahrhunderts, wo wir eine handlungsfähige EU brauchen.
Er wird in der Konsequenz die EU auf den großen Markt und ab 1998 auf die dann vielleicht kommende europäische Währungsunion reduzieren.
Ein solcher Harakiri-Kurs würde aber bedeuten, daß nur die Finanzminister und die Europäische Zentralbank das Sagen hätten. Damit würde der Konsens aufgekündigt, daß eine politische Union die Ergänzung zur europäischen Wirtschafts- und Währungsunion sein muß.
Damit wäre auch die Bekämpfung des drängendsten Problems, nämlich des Problems der Massenarbeitslosigkeit, für dessen Lösung es auf europäischer Ebene die beste Ausgangsposition gibt, auf fatale Weise vertagt.
Natürlich ist dieses Verhalten der Bundesregierung einerseits ein Ergebnis unkoordinierter Politik. Aber der Kern des Verhaltens - das ist heute morgen wieder deutlich geworden - liegt tiefer. Die neokonservativ inspirierte Wirtschaftspolitik der Bundesregierung - Herr Kinkel hat doch heute morgen als einzige Antwort auf das Problem der Beschäftigung gesagt: Deregulierung - hat auch in der EU zu einem weiteren Absenkungswettlauf geführt. Das ist kein vernünftiges Konzept, um auf die Globalisierung zu reagieren;
denn dies führt zu wachsender Arbeitslosigkeit und zu Entlassungen von Arbeitnehmern im großen Umfang, während gleichzeitig hohe Gewinne eingefahren werden. Diese Politik führt dazu und hat dazu geführt - lesen Sie doch den Bericht des EU-Kommissars Monti -, daß Unternehmen die Nationalstaaten im großen Umfang um Steuern prellen, weil sie Steuern, wenn überhaupt, nur noch dort zahlen, wo sie am niedrigsten sind.
- Ja, logisch. - Die Kosten für Schulen, Straßen und Leistungen des Sozialstaates zahlen aber diejenigen in unserem Land, die hierbleiben müssen und nicht Steuerflucht begehen können. Diesem Verhalten mancher Unternehmen und Manager muß ein Ende gesetzt werden; denn es ist schiere Verantwortungslosigkeit, wenn in unserer Gesellschaft so gehandelt wird.
Die richtige europäische Strategie - auch dazu vermisse ich heute morgen ein Wort - ist es, bei der Veränderung des Maastricht-Vertrages die gesetzlichen und vertraglichen Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß es einen einheitlichen effektiven Mindeststeuersatz für Unternehmen in allen EU-Mitgliedsstaaten gibt, der verhindert, daß die Länder der EU, die Menschen und die Arbeitnehmer gegeneinander ausgespielt werden.
Wir wollen deshalb, daß Regelungen gegen Steuerdumping gemeinsam mit der neuen Finanzierung
der Europäischen Union 1999 beschlossen werden und daß das miteinander verkoppelt wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt auch einen Beschäftigungsaspekt - das zeigt der Monti-Bericht -: Wenn die Arbeit immer teurer und immer mehr belastet wird, der Anteil der Unternehmensteuern am Gesamtaufkommen aber sinkt, wirkt sich das in wachsender Arbeitslosigkeit aus. Daß die EU-Mitgliedsstaaten und an der Spitze die Bundesregierung die Massenarbeitslosigkeit hinnehmen, führt dazu, daß die EU im Bewußtsein der Bevölkerung immer mehr an Akzeptanz und Unterstützung verliert. Das ist doch das Drama!
Die Bundesregierung verhält sich dabei besonders schamlos, indem sie ihre Leistungskürzungspakete zu Lasten der Arbeitnehmer und Schwächsten in der Gesellschaft mit dem Etikett versieht, sie seien notwendig, um die Maastricht-Kriterien einzuhalten. Bei einer Anhörung, die unsere Fraktion durchgeführt hat, waren alle Wirtschaftsinstitute einhellig der Meinung, daß diese Leistungskürzungspakete wegen ihrer negativen Wirkungen auf die Einkommen der Menschen eher negative beschäftigungspolitische Konsequenzen haben und uns in der Folge weiter von den Maastricht-Kriterien wegbringen, als es ohne sie der Fall wäre.
- Dann müssen Sie einmal zur Anhörung kommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, abseits jeder taktischen Diskussion: Mit dieser Politik, die die Menschen von der EU entfremdet, setzt Helmut Kohl das europäische Einigungswerk und sein eigenes Lebenswerk, das er mit Europa verbunden hat, aufs Spiel. Helmut Kohl und seine Bundesregierung wollen nicht einsehen, daß der soziale Zusammenhalt, die Erhaltung der sozialen Sicherungen und des sozialen Rechtsstaates die zentralen Voraussetzungen dafür sind, daß Menschen und Staaten bereit sind, die Risiken der Globalisierung des Marktes überhaupt auf sich zu nehmen.
Der soziale Rechtsstaat, der zwar in unterschiedlicher Ausprägung, aber doch im Grundgedanken gleich in allen westeuropäischen Ländern gewachsen ist, ist eben d e r europäische Standortfaktor positiver Art. Deshalb sind Länder, die ihre Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen nicht sozial schützen, die ersten, die nach Protektionismus rufen, wenn es schwierig wird. Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Standortvorteil unseres Landes ist der Sozialstaat, der soziale Rechtsstaat, der soziale Frieden. Alle Abgeordneten der CDU/CSU und der F.D.P., die am 13. September für das Leistungskürzungspaket und damit für die Kürzung der Lohnfortzahlung gestimmt haben, mußten wissen, welchen gesellschaftlichen Großkonflikt sie da auslösen würden
und daß sie damit den wichtigsten Standortfaktor in unserem Land, den sozialen Frieden, gefährdeten. Jeder und j ede von Ihnen, die zugestimmt haben, tragen Verantwortung für die im Lande entstandene Situation.
Mit Verlaub: Ich will und kann auch nicht begreifen, warum die Mehrheit des Präsidiums des Deutschen Bundestages gestern eine von der SPD-Fraktion beantragte Aktuelle Stunde zur Frage der Lohnfortzahlung mit dem Argument abgelehnt hat, das Thema sei nicht aktuell.
Ich sage Ihnen: Im Deutschen Bundestag gibt es nichts Aktuelleres, als die Frage zu diskutieren, die in den letzten Wochen und Monaten die Menschen besonders empört und auf die Straße gebracht hat. Es stünde dem Deutschen Bundestag gut an, sich mit dieser Frage zu befassen.
Wir müßten, so wird argumentiert, den Sozialstaat als Reaktion auf die Globalisierung abbauen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es soll in der EU, in einer Region, in der 400 Millionen Menschen leben und in der das Bruttosozialprodukt über dem der USA liegt, nicht zu schaffen sein, die wichtigste Errungenschaft aller unserer Länder, nämlich den sozialen Rechtsstaat, gemeinsam zu sichern, zu erhalten und zu entwickeln? Wer diese Chance nicht für gemeinsame Kooperationen nutzt und nicht dafür sorgt, den dauerhaft steigenden Arbeitslosenzahlen entgegenzuwirken, erweist sich wie die Bundesregierung und Helmut Kohl - ich sage das noch einmal - objektiv gesehen als der größte Bremser in der Europäischen Union - wider seine eigenen Intentionen; das will ich freundlicherweise hinzufügen.
- Ja, ich habe die internationale Presse gelesen. Welch ein deutsch-französischer Dialog! Der frühere französische Premierminister Fabius schlägt Anfang September vor, Beschäftigung als Ziel der Europäischen Union im Vertrag aufzunehmen. Ihm antwortet der famose Staatsminister Hoyer - ich zitiere -:
Aber die nationalen Regierungen dürfen ihre Verantwortung hinsichtlich der Schaffung von Arbeitsplätzen nicht auf die EU abschieben. Dies wäre aber genau der Fall, wenn Beschäftigung ein Ziel des Vertrags würde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wo ist denn die nationale Verantwortung der Bundesregierung für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit?
Sie macht doch gerade alle Möglichkeiten der Arbeitsmarktpolitik kaputt.
Dabei war in Europa ein richtiger Ansatz gemacht worden, nämlich die Währungsunion. Ich sage an dieser Stelle ausdrücklich - durchaus mit einem gewissen Maß an Kritik an Meinungen aus den eigenen Reihen -: Die Diskussion darüber in Deutschland war allzu engstirnig. Denn wir brauchen ein Gegengewicht zu der Währung, die nicht nur die internationale Leitwährung, sondern auch die nationale Währung der USA ist. Der Dollar braucht ein Gegengewicht.
Die US-Regierungen können bis heute die heimischen Wirtschaftsprobleme über ihre Währungspolitik nach außen auf alle anderen Länder abwälzen und auf die Schultern anderer verteilen. Das haben viele europäische Länder gespürt. Die Einführung des Euros und die Europäische Währungsunion sind also auch Instrumente für mehr soziale Gerechtigkeit in der Welt und für gerechtere Währungsbeziehungen.
Aber - damit bin ich bei einem Punkt, den ich zu Beginn meiner Rede angesprochen habe -: Die Währungsunion allein dem Sagen der Europäischen Zentralbank und dem der Finanzminister zu unterwerfen und nur auf den großen Markt zu setzen, bringt uns nicht weiter. Markt ohne Staat führt auf Dauer zu Anarchie. Das können Sie bei den Erfindern der Sozialen Marktwirtschaft nachlesen.
Um die Währungsunion zu ergänzen und im skizzierten Sinn zu nutzen, brauchen wir ein politisches Europa, ein demokratisches Europa, eigentlich eine europäische Regierung und nicht eine Versammlung national entsandter Minister oder ihrer beamteten Emissäre ohne Verantwortung. Dazu brauchen wir Öffentlichkeit. Nur so kann der Perversion entgegengewirkt werden, die bei manchen Ratsentscheidungen und auch im Verhalten der Bundesregierung immer wieder deutlich wird.
Jetzt nenne ich Ihnen zwei Beispiele. Bundesumweltministerin Merkel erklärt gegenüber den Umweltorganisationen: Das Ziel der nachhaltigen Entwicklung muß im Maastricht-Vertrag verankert werden. Im Juni dieses Jahres stimmt der deutsche Finanzminister im Rat der Finanzminister aber zu, daß durch Streichung der entsprechenden Haushaltslinie den Umweltorganisationen alle Finanzmittel entzogen werden. Das ist ein Skandal, eine doppelbödige Politik. Nur öffentliche Ratssitzungen können dazu beitragen, daß die Öffentlichkeit auch wirklich weiß, was gespielt wird.
Heute morgen wurde wiederum gesagt, die Beschäftigungspolitik sei in der Europäischen Union deshalb von Übel, weil sie zu mehr Finanzmitteln führe. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wo sind denn der Finanzminister und der Agrarminister?
Im Agrarministerrat werden Mittel in Höhe von 1,9 Milliarden DM für Stützungsmaßnahmen, das heißt, für Subventionen in der Landwirtschaft, neu genehmigt. In der gleichen Woche stimmt kein einziger der Finanzminister - auch der deutsche nicht - dafür, daß Mittel, die im EU-Haushalt vorgesehen sind, zurückfließen, damit eine finanzielle Grundlage für die Umsetzung der Beschäftigungsinitiative, des Paktes für Vertrauen, den Jacques Santer entwickelt hat, besteht. So etwas halte ich für einen absoluten Skandal.
Hier wird Politik gegen die Beschäftigten und gegen die Menschen im Lande gemacht.
Heute morgen hat Herr Kinkel sich schon scheibchenweise daran herangearbeitet - im schriftlichen Text war es noch anders zu lesen -: Die Blockade bei der Aufnahme des Zieles einer aktiven Beschäftigungspolitik in den Maastricht-Vertrag muß weg. Die Bundesregierung muß ihre Vorbehalte gegen die Aufnahme einer entsprechenden Verpflichtung in den Maastricht-Vertrag aufgeben. Ohne verbindliche Regelungen für eine aktive Beschäftigungspolitik gibt es in der Bevölkerung keine Akzeptanz für den überarbeiteten Maastricht-Vertrag. Ohne verbindliche Regelungen für eine Beschäftigungspolitik gibt es keine Ratifizierung des dann überarbeiteten Vertrags.
Das müssen Sie wissen. Sie scheinen, schrittweise jedenfalls, zu verstehen, daß man daraus Konsequenzen ziehen muß.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe bereits angesprochen, daß es unbegreiflich ist, warum die Bundesregierung in der Praxis eine Strategie betreibt, den Agraranteil im EU-Haushalt immer wieder auszuweiten. Er liegt schon jetzt bei rund 50 Prozent. Unser Ziel ist, Exportsubventionen und Marktsubventionen zu reduzieren und dafür zu sorgen, daß Mittel zum Beispiel in Forschung und Technologie einfließen können und daß in diesem Bereich Europa zum Vorreiter moderner und damit auch ökologisch sinnvoller Technologien gemacht
werden kann. Das schafft Perspektiven, das schafft Arbeitsplätze, und das schafft auch Akzeptanz für die Europäische Union.
Ich fordere die Bundesregierung auf, ihren Widerstand in der Frage der aktiven Beschäftigungspolitik aufzugeben. Ich frage nochmals: Warum sieht der Europäer Helmut Kohl nicht die Gefahren seiner Politik für die Europäische Union? Nimmt er sie nicht wahr? Nimmt er sie nicht mehr wahr? Ist er so in der Standortideologie der Neoliberalen verfangen? Oder wird hier nur Verhandlungstaktik betrieben? Das wäre zynisch; das käme die arbeitslosen Menschen in Europa teuer zu stehen und ginge über ihre Interessen hinweg.
Bis jetzt konnten sich die Bundesregierung und Helmut Kohl hinter der englischen Regierung und deren Ordnungspolitik verschanzen. Das wird vom nächsten Jahr an - Gott und dem Wähler sei Dank - nicht mehr möglich sein. Aber wahr ist: Solange Deutschland bremst, kommt die Europäische Union nicht voran.
Mit Ernst und Nachdruck sage ich den vielen Kolleginnen und Kollegen im Hause, die in europäischen Fragen, wie ich weiß, engagiert sind: Das europäische Modell eines Kapitalismus mit politischen, sozialen und ökonomischen Grundrechten, also die soziale Marktwirtschaft, mit einem funktionierenden sozialen Rechtsstaat als unverzichtbarem Bestandteil ist die Antwort Europas auf den Faschismus. Der soziale Rechtsstaat beruht auf der fundamentalen Erfahrung, daß nur Menschen, die ein Dach über dem Kopf haben, die Arbeit finden und deren Existenz gesichert ist, sich Demokratie zu eigen und sie lebendig machen. Die europäische Alternative zum Laissezfaire-Kapitalismus amerikanischer Prägung wird es entweder in einer demokratisch legitimierten Europäischen Union oder gar nicht geben.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin eigentlich erstaunt, daß in der heutigen Diskussion keiner die doppelte politische Schizophrenie im Verhalten des Bundesaußenministers konstatiert hat.
Ich verweise darauf: Das Verhalten in bezug auf das Treffen der Außenminister in Noordwijk spricht jeder Erklärung der Bundesregierung für eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union hohn.
Auf der gleichen Konferenz, auf der der Außenminister morgens dafür plädiert hat, daß die Europäische Union zukünftig in der Frage der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik mit einer Stimme spricht, hat er nachmittags in einer zentralen Frage der Menschenrechte bezüglich China mit verhindert, daß die Europäische Union mit einer Stimme sprechen konnte. Es ist absolut unverantwortlich, was dort gemacht worden ist. Die EU ist gespalten und praktisch handlungsunfähig gemacht worden. Sie sollten sich schämen, Herr Kinkel, daß Sie derartige Handlangerdienste leisten.
Die Bundesregierung sollte sich auch nicht zurückziehen, indem sie sagt: Zukünftig streben wir Mehrheitsentscheidungen in der GASP an. Denn eines ist auch klar: In der Konstellation hätte die Bundesregierung bei künftigen Mehrheitsentscheidungen dazu beigetragen, daß keine qualifizierte Mehrheit zustande gekommen wäre.
Durch die Absprache zwischen Helmut Kohl und Chirac wird eine seit Jahren vertretene gemeinsame europäische Außenpolitik mit einem Federstrich geHeidemarie Wieczorek-Zeul
ändert. Sie lassen die kleinen Länder in der Europäischen Union wie die Niederlande und Dänemark die Verantwortung für eine an Grundwerten und Menschenrechten orientierte Politik alleine tragen. Das ist grob unsolidarisches Verhalten gegenüber den Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Sie sehen sich jetzt allein gelassen; denn die kleinen Niederlande und Dänemark müssen die wirtschaftlichen Sanktionen tragen. Was ist denn der Sinn einer Europäischen Union zu 15? Der Sinn ist, daß man sich zu 15 solchen Pressionen gegenüber geschlossen wehren kann, so daß sie China beeindrucken.
Sie haben dazu beigetragen, daß jetzt solche kleinen Länder die entsprechenden Pressionen fürchten müssen. Unsere Hochachtung gebührt den Niederlanden und Dänemark und den zehn EU-Mitgliedstaaten, die in der Frage der Menschenrechte konsequent geblieben sind.
Das Verhalten der Bundesregierung wird im übrigen schwerwiegende Folgen haben. Ich bin erstaunt: Wir haben vorhin die Iran-Debatte geführt. In dieser haben Bundesaußenminister Kinkel und Sie alle die Solidarität der EU-Mitgliedstaaten, die nach dem Mykonos-Urteil gefordert und erfolgt ist, beschworen. Jetzt haben Sie diese Solidarität der EU-Mitgliedstaaten erhalten, und Sie, Herr Kinkel, haben bei der EU-Außenministerkonferenz in Noordwijk diese Länder im Stich gelassen.
Das wird sich rächen, vielleicht schon bei der Regierungskonferenz zur Überprüfung des MaastrichtVertrags. Wer die politische Union Europas will, der muß derartiges Großmachtgehabe unterlassen und sich in eine gemeinsame Willensbildung einfügen; sonst zerstört er die europäische Zusammenarbeit.
Wenn Sie im übrigen der Meinung sind, Herr Kinkel, daß die Linie geändert werden müßte, dann stehen Sie offen dafür ein. Gehen Sie in die Gremien der Europäischen Union, diskutieren Sie das mit der EU-Kommission und dem Europaparlament! Dann führen Sie eine langfristige Diskussion über die Politik der Europäischen Union.
Sie wollen doch mit uns die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der EU entwickeln. Deshalb können Sie nicht mit einem Federstrich und mit einer Absprache zwischen zwei Regierungschefs nach dem alten Muster diese Planungen einer Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik außer Kraft setzen. Das ist der Vorwurf, den ich Ihnen mache.
Wie glaubwürdig ist eigentlich eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der EU, die immer nur dann Menschenrechtsverletzungen anprangert, wenn das betroffene Land klein und wirtschaftlich unbedeutend ist?
Sie, Herr Kinkel - es wäre gut, wenn Sie diesem Punkt die Aufmerksamkeit schenken würden, die notwendig ist -,
haben mit dazu beigetragen, die EU in ihrer Glaubwürdigkeit - Herr Kinkel, ich werde die Art der Achtung der Abgeordneten zur Kenntnis nehmen - bei der Vertretung gemeinsamer Werte zu beschädigen. Ich denke, Sie sollten sich ein Beispiel an der amerikanischen Regierung nehmen, die einerseits klar Menschenrechtsverletzungen anprangert und andererseits die Kooperation dabei nicht in Frage stellt. Sie hat das in ihrer Äußerung zum Verhalten der Bundesregierung auch ausdrücklich so dargestellt.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Überall in Deutschland, in allen Familien, in allen Gruppen der Bevölkerung wird die Einführung der europäischen Wirtschafts- und Währungsunion, der Euro, diskutiert.
Nur die Bundesregierung hat sich immer wieder einer solchen Diskussion im Deutschen Bundestag zu entziehen versucht. Sie hat in dieser Frage bisher keine einzige Regierungserklärung abgegeben.
Vielmehr mußte sie in Aktuellen Stunden oder heute durch die Beantwortung einer Großen Anfrage dazu gezwungen werden. Die großformatigsten Anzeigen und die strahlendsten Hochglanzbroschüren, die die Bundesregierung zur europäischen Währungsunion verbreitet, können aber die Verunsicherung der Bevölkerung nicht beseitigen.
Sie wollen die Beantwortung konkreter Probleme, die sie berühren. Wie sind die Kosten beim Übergang in die dritte Stufe der Währungsunion? Wie werden Aktien, Versicherungen umgestellt? Wie kann der Druck auf die sozialen Sicherungssysteme anschließend verhindert werden?
Das sind praktische Fragen, die die Bundesregierung beantworten muß.
Am schlimmsten aber ist, daß die Bundesregierung selber zur Verunsicherung der Menschen beiträgt. Zwei Tage nach dem 21. März, an dem sich Theo Waigel hier im Deutschen Bundestag aus Anlaß einer Aktuellen Stunde - damals von den Grünen beantragt - zur Währungsunion geäußert hat und überhaupt keinen Hinweis in diese Richtung gegeben hat, konnte man von ihm in mehreren Zeitschriften und Zeitungen lesen, die Konvergenzkriterien von Maastricht müßten dadurch erfüllt werden, daß in Deutschland die Sozialhilfe gekürzt werden solle.
Gäbe es irgendwo eine finstere Vereinigung mit dem Ziel, den Europäern Europa zu verleiden, der Vorschlag Waigels wäre ihr jüngster Erfolg.
So kommentierte die „Süddeutsche Zeitung" vom 24. März 1997 dieses Vorgehen Theo Waigels.
Sie wissen selbst, daß sich die Akzeptanz der Bevölkerung für die europäische Wirtschafts- und Währungsunion bisher in engen Grenzen hält.
Wer wider besseres Wissen seine eigenen Pläne für Sozialkürzungen und Umverteilung in Deutschland Europa zuschiebt, schadet der europäischen Einigung, auch wenn er tausendfache Erklärungen für
die Notwendigkeit der Fortsetzung der europäischen Integration abgibt.
Wir fordern die Bundesregierung auf: Beenden Sie Ihre Politik der Sozialkürzungen und des Sozialabbaus, und geben Sie die völlig unzulässige Verkoppelung des Zieles einer europäischen Wirtschafts-und Währungsunion mit Ihrer Politik der Sozialkürzungen auf!
Nichts außer ihrem selbstgewählten neoliberalen Dogma zwingt die Bundesregierung zu der verfehlten Steuer- und Finanzpolitik, die sie bisher betreibt.
Die Gesetze, die die Bundesregierung am schwarzen Freitag im. letzten September mit der Kanzlermehrheit durch den Deutschen Bundestag gepaukt hat, haben die Ungerechtigkeit in unserem Land verstärkt, soziale Auseinandersetzungen mit Langzeitwirkung geschürt - ich verweise auf die aktuellen Auseinandersetzungen am Bau - und die Massenarbeitslosigkeit noch verschärft. Sie haben aber nichts mit der Einhaltung der Maastricht-Kriterien zu tun. Im Gegenteil: Sie entfernen uns weiter davon, weil sie die Arbeitslosigkeit geschürt haben.
Von seiten der Europäischen Union hat niemand die Bundesregierung zur Abschaffung der privaten Vermögensteuer verpflichtet; sie aber hat die Haushaltslöcher erneut vergrößert.
Über diese unsäglichen und unseligen Diskussionen, ausgelöst durch die Bundesregierung und ihren Finanzminister Theo Waigel, gerät die eigentliche Begründung und Bedeutung der europäischen Zusammenarbeit und der Notwendigkeit einer europäischen Wirtschafts- und Währungsunion völlig aus dem Blick. Wir bleiben dabei: Wenn die Politik angesichts der Globalisierung von Finanzmärkten nicht jegliche Gestaltungsmöglichkeit aus der Hand geben will, dann kommt sie an der Verwirklichung der europäischen Wirtschafts- und Währungsunion nicht vorbei.
Es blieb Helmut Schmidt vorbehalten, die Größe und Bedeutung dieser Aufgabe deutlich zu machen, während Theo Waigel und andere Regierungsmitglieder diese Aufgabe kleinreden.
Helmut Schmidt hat am 14. Januar 1997 gesagt: Gegenüber den Supermächten
- das ist doch die Aufgabe, das wissen Sie doch selbst -,
die im Laufe des 21. Jahrhunderts zu entscheiden haben werden, werden selbst große europäische Staaten wie Frankreich oder England oder Deutschland auch nicht entfernt in der Lage sein, ihre eigenen Interessen mit Gewicht einzubringen. Nur dann, wenn sie sie gemeinsam einbringen und vertreten, haben sie Aussicht auf Erfolg. Umgekehrt gilt aber auch: Wenn sie dies nicht fertigbringen, dann werden die Staaten Europas zu marginalen Figuren im Weltgeschehen.
Die Entscheidungen der amerikanischen Notenbank beeinflussen weltweit das jeweilige Zinsniveau und haben Auswirkungen auf die Arbeitsplätze in allen europäischen Ländern. Schnelle Spekulationsbewegungen und Wechselkursschwankungen führen zu Verlust von Arbeitsplätzen in all unseren Staaten. Unternehmen spüren Wechselkursveränderungen und -schwankungen innerhalb weniger Tage. Nach Schätzungen der wirtschaftswissenschaftlichen Institute sind auf diese Art und Weise allein in Deutschland 250 000 Arbeitsplätze verlorengegangen. Darum halten wir das Projekt einer europäischen Wirtschafts- und Währungsunion wirtschaftlich und politisch für dringend notwendig.
Es ist kein „deutsches Opfer" auf dem Altar europäischer Integration. Vielmehr liegt die Wirtschafts-und Währungsunion im deutschen Interesse. Wir brauchen den Euro schon deshalb, weil er den europäischen Stabilitätsraum zum Nutzen der vom Export abhängigen Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen und zum Schaden der global agierenden Währungsspekulanten festigt. Das ist doch seine Bedeutung.
Der europäische Binnenmarkt nimmt 90 Prozent aller Waren und Dienstleistungen aus den 15 Mitgliedstaaten auf. Solange wir uns in diesem einheitlichen Markt den Luxus von 14 verschiedenen Währungen leisten, sind die Klagen über die Folgen der Globalisierung der Wirtschaft wenig überzeugend.
Die europäische Wirtschafts- und Währungsunion bietet alle Chancen, daß der Euro die Rolle einer weltweiten Leitwährung übernimmt, so daß die Wirtschaften in unseren Ländern unabhängiger vom US-Dollar und der amerikanischen Wirtschafts- und Finanzpolitik werden. Das ist eine seiner wichtigsten Bedeutungen.
Die europäische Wirtschafts- und Währungsunion muß aber zu aktiver Beschäftigungspolitik und Wachstum genutzt werden. Sie darf nicht zu einem Instrument der Sozialkürzungen und der Verschärfung der Massenarbeitslosigkeit mißbraucht werden.
Schon im geltenden Maastricht-Vertrag wird in Titel VI die Abstimmung der Wirtschaftspolitik zwischen den EU-Mitgliedstaaten gefordert und angelegt. Dazu hatte der damalige EU-Kommissionspräsident Jacques Delors bereits ein Jahr nach RatifizieHeidemarie Wieczorek-Zeul
rung der Maastricht-Verträge sein Weißbuch für Wachstum, Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigung vorgelegt, mit wegweisenden Vorschlägen, die von den Finanzministern, an der Spitze Theo Waigel, immer wieder torpediert wurden.
Nichts ist aus den vernünftigen Plänen für die sogenannten transeuropäischen Netze geworden - statt dessen immer mehr Subventionen im Agrarbereich. Nichts ist aus der Schwerpunktsetzung im Bereich Forschung und technologische Entwicklung geworden, wie sie Jacques Delors vorgeschlagen hat. Nichts ist aus seinen Vorschlägen zur Sicherung eines Ausbildungsplatzes für jeden Jugendlichen mit dem Ziel des lebenslangen Weiterlernens geworden. Nichts ist aus seinen Vorschlägen für die Entlastung des Faktors Arbeit und den Einstieg in die Rationalisierung, da wo sie notwendig ist, nämlich beim Verbrauch von Energie und bei Naturbelastungen, geworden. Dabei hätten wir im Rahmen der EU-Mitgliedstaaten viel bessere Chancen, die Massenarbeitslosigkeit erfolgreich zu bekämpfen.
Ich fordere die Bundesregierung auf: Nutzen Sie den Sondergipfel am 23. Mai zu einer Initiative für die europäische Beschäftigung und zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit in all unseren Ländern! Das ist der Impuls für Europa, der notwendig ist.
Setzen Sie Ihre Politik der Renationalisierung und des Neoliberalismus nicht mehr fort! Der Neoliberalismus führt dazu, daß im Kampf um die Standorte zwischen den EU-Mitgliedstaaten die Auseinandersetzung in der Europäischen Union zunimmt und bedrohlich geschürt wird. Auf diese Art und Weise - ich appelliere an die Kolleginnen und Kollegen, die die Währungsunion wollen - kann die europäische Wirtschafts- und Währungsunion nicht dauerhaft funktionieren.
Wir fordern, daß im Maastricht-Vertrag, der augenblicklich in der sogenannten Regierungskonferenz behandelt wird, verbindliche Regelungen für eine aktive Beschäftigungspolitik verankert werden. Das soll ein Signal für das Umdenken der EU-Mitgliedstaaten in dieser Frage sein und die EU und ihre Staaten insgesamt zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit verpflichten.
Der Vorschlag, der dazu vorliegt, ist eine gute Grundlage. Wir wollen, daß sich die Bundesregierung bei dieser Konferenz für den Vorschlag der irischen Präsidentschaft einsetzt und ihre Versuche aufgibt, die Bestimmungen zu verwässern. In den letzten Monaten hatte sich die Bundesregierung beharrlich geweigert, derartige Regelungen in den Maastricht-Vertrag aufzunehmen. Mittlerweile ist sie aber innerhalb der EU-Mitgliedstaaten vollständig isoliert.
Die neue britische Regierung unter Tony Blair hat angekündigt, daß sie sich für verbindliche Regelungen zu einer aktiven Beschäftigungspolitik im Maastricht-Vertrag in einem eigenen Kapitel „Beschäftigung" einsetzt.
Endlich kann sich die Bundesregierung in derartigen Fragen nicht mehr hinter der britischen Regierung verstecken.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen, liebe Kolleginnen und Kollegen - ich glaube, das kann ich für das ganze Haus sagen -, dem britischen Regierungschef Tony Blair und der Labour Party zu ihrem hervorragenden Wahlerfolg zu gratulieren; denn sie hat Europa aus einer entscheidenden Blockade herausgeführt.
Mit ihrer Wahl ist das soziale Europa entscheidend vorangekommen. Die Wahl der Labour Party und Tony Blairs in Großbritannien hat 18 Jahre konservative Regierungspolitik in Großbritannien beendet. Italien 1996, Großbritannien 1997, Deutschland 1998 - das ist die Reihenfolge.
In der sogenannten Regierungskonferenz überarbeiten die Regierungen augenblicklich den Maastricht-Vertrag.
Der geänderte Vertrag wird in ungefähr einem Monat vorliegen. Es scheint so, daß auch die Bundesregierung jetzt einen gewissen Sinneswandel in der Frage des Beschäftigungskapitels durchgemacht hat.
Ich sage hier erneut, daß die Bundesregierung folgendes wissen muß: Wenn sie solche Regelungen im Maastricht-Vertrag zur aktiven Beschäftigungspolitik nicht verankert, dann werden die überarbeiteten Maastricht-Verträge im Deutschen Bundestag von uns nicht ratifiziert werden. Wir sagen das nicht, weil wir unsere Position um des Prinzips wegen durchsetzen wollen, sondern weil wir wollen, daß die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion funktioniert. Sie kann nur funktionieren, wenn sie auf diese Art und Weise wirtschafts- und beschäftigungspolitisch abgesichert ist.
Sagen Sie doch der Bevölkerung die Wahrheit! Es kann doch keiner annehmen, daß man eine Währungsunion verankert und sie nicht um eine Wirtschaftsunion, eine Sozialunion, eine Umweltunion und um eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik ergänzt. Entweder machen die EU-Staaten entscheidende Schritte hin auf die europäische Zusammenarbeit, oder die Währungsunion - selbst wenn sie fristgerecht verwirklicht würde - wird auf Dauer scheitern. Das ist die tiefere Einsicht.
Wir sagen auch das rechtzeitig, damit Sie nicht die gleichen Fehler machen, die Sie bereits beim Maastricht-Vertrag gemacht hatten: Unter Ausschluß der Öffentlichkeit haben Sie damals Texte behandelt, über die anschließend der Deutsche Bundestag bei der Ratifizierung nur noch mit Ja oder Nein entscheiden konnte. Wir sagen deshalb rechtzeitig, worauf Sie sich einstellen müssen und was Sie bei diesen Verhandlungen mitbringen müssen.
In unserem Land, in den Mitgliedstaaten der EU müssen alle Kräfte zur Überwindung der Massenarbeitslosigkeit gebündelt werden. Wir wollen im übrigen, daß das Sozialabkommen in den Maastricht-Vertrag einbezogen wird. Das wird jetzt möglich, weil die neue britische Regierung bereit ist, das Abkommen zu unterzeichnen. Wir wollen, daß in diesen Vertrag auch wichtige soziale Grundrechte aufgenommen werden.
Ein besonders notwendiges Grundrecht, was gesichert werden muß, ist die grenzüberschreitende Koalitionsfreiheit. Es geht darum, daß Beschäftigte in unterschiedlichen Unternehmen der EU ihre Interessen notfalls auch mit Mitteln des gemeinsamen Streiks durchsetzen können. Der große Binnenmarkt nutzt den großen Unternehmen, aber er darf nicht zum Instrument der Aushöhlung der Rechte der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen werden. Auch dieses Grundrecht muß verankert werden.
Warum vereinbaren Sie nicht einen zwischen allen EU-Mitgliedstaaten abgestimmten Einstieg in die ökologische Steuerreform mit einer gleichzeitigen Entlastung des Faktors Arbeit? Warum beginnt nicht eine europäische Modernisierungsoffensive, die Investitionen vorzieht und die unserem Land und der EU wichtige Beschäftigungsimpulse gibt?
Es gibt für uns eine zweite Bedingung für das dauerhafte Funktionieren einer europäischen Wirtschafts- und Währungsunion, die unerläßlich ist. Es geht damm, Steuerdumping in der EU und zwischen ihren Mitgliedstaaten zu verhindern.
Einige Mitgliedstaaten, Belgien, Irland, Italien, die Niederlande und Portugal, haben ihre nationale Steuergesetzgebung eingesetzt, um Unternehmen und Kapital aus Nachbarländern an sich zu ziehen. Es ist nicht hinnehmbar, wenn einzelne EU-Staaten durch derartiges Steuerdumping versuchen, sich Vorteile zu Lasten anderer Mitgliedstaaten zu verschaffen.
Das schadet allen; das reduziert das Steueraufkommen insgesamt und führt dazu, daß kleine Unternehmen und die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen die Steuerlasten im hohen Umfang zu tragen haben.
Deshalb wollen wir verbindliche Regelungen auch in der EU, daß eine effektive Mindestbesteuerung der Unternehmen verwirklicht wird. Auch bei der Besteuerung von Kapitalerträgen müssen Schlupflöcher geschlossen werden.
Steueroasen innerhalb der EU sind mit einer vollendeten Wirtschafts- und Währungsunion unvereinbar. Das muß beendet werden.
Wir wollen, daß diese Regelungen mit dem künftigen Finanzsystem der Europäischen Union, das ab 1999 verhandelt und beschlossen wird, gekoppelt werden. Es geht nicht an, daß Deutschland mit 30 Prozent zum Finanzaufkommen der EU beiträgt, andere Mitgliedstaaten aber durch Steuerdumping und das Abziehen von Arbeitsplätzen aus der Bundesrepublik das Steueraufkommen in der Bundesrepublik reduzieren, mit dem wir die EU finanzieren. Das ist untragbar. Wir müssen das entsprechend ändern.
In der Bevölkerung wird wegen der von der Bundesregierung ausgehenden Verunsicherung zuwenig deutlich, daß durch den Maastricht-Vertrag die Währungsstabilität große Fortschritte gemacht hat.
Die Inflationsrate ist mit 1,7 Prozent auf einem bisher kaum vorstellbaren niedrigen Niveau.
Die Wechselkurse zwischen vielen EU-Mitgliedstaaten sind stabil. Das Zinsniveau hat sich positiv entwickelt.
Das sind die entscheidenden Kriterien für die Stabilität einer Währung. Dagegen ist das Defizitkriterium überbetont worden. Theo Waigel hat bisher den Spielraum, den der Vertrag bietet, in seiner eigenen Interpretation immer weiter eingeengt. Wir verlangen eine vertragsgerechte Anwendung der Kriterien, auch des Defizitkriteriums.
Bei der Verwirklichung des sogenannten Defizitkriteriums steht die Bundesregierung jetzt vor dem Scherbenhaufen ihrer eigenen verfehlten Wirtschafts-, Finanz- und Haushaltspolitik. Mit ihrer Weigerung, die Massenarbeitslosigkeit wirksam zu bekämpfen, mit ihrer Politik der Leistungskürzung und der Drosselung der Einkommen von Menschen führt die Bundesregierung unser Land im Ergebnis weiter von der Erfüllung der fiskalischen Kriterien weg.
Denn die Mehrausgaben wegen des dramatischen Anwachsens der Arbeitslosigkeit und entsprechende Steuerausfälle schlagen sich im Haushalt nieder. Wenn Theo Waigel jetzt von den Kosten der Arbeitslosigkeit spricht: Meine Güte, das ist doch die
Arbeitslosigkeit, die Sie mit Ihrer Art der Politik der Leistungskürzungen zu verantworten haben!
Über Wochen hat Theo Waigel geleugnet, daß sich weitere klaffende Lücken in seinem Haushalt auftun. Jetzt muß er angesichts der neuen Steuerschätzungen einräumen, daß die SPD mit ihren Feststellungen - wie so häufig - recht hat und er - wie so häufig - seine Finanzplanung auf Sand gebaut hat. Wir warnen die Bundesregierung vor weiterer Flucht in Unehrlichkeit und Trickserei. Das würde die Verunsicherung in der Bevölkerung nur verstärken.
Nur mit einem Nachtragshaushalt kann sie die Situation transparent machen und ihr Versagen zugeben. Nur mit einer konsequenten Umorientierung kann die fatale Abwärtsspirale von Leistungskürzungen, wachsender Massenarbeitslosigkeit und weiteren Haushaltslücken aufgehalten werden. Nur mit entschlossenen Maßnahmen zur Ankurbelung der Beschäftigung kann die Situation geändert werden. Das ist unser Appell, gerade an diesem heutigen Tag.
Steuererhöhungen, um Theo Waigels verfehlte Politik durch die ohnehin bereits belastete Arbeitnehmerschaft bezahlen zu lassen - nein danke!
Die SPD will die vertragsgemäße Verwirklichung der dritten Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion einschließlich des Zeitplanes aus den Gründen, die ich hier, glaube ich, sehr deutlich gemacht habe. Die Bundesregierung muß jetzt endlich sagen, wie sie sich aus der selbstgestellten Falle befreien will. Wenn sie selber die Verschiebung der europäischen Wirtschafts- und Währungsunion, was Theo Waigel manchmal angedeutet hat, anstrebt, dann muß sie das offen sagen und auch dabei ihr Versagen vor der Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland einräumen.
Ich danke Ihnen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Vorredner von Herrn Lippelt, Herr Merz, hat hier behauptet, von mir seien die Sozialkürzungen unzulässigerweise mit der Erreichung der Stabilitätskriterien in Bezug gebracht worden.
Ich stelle hier fest - das habe ich heute morgen gesagt und sage es jetzt noch einmal -: Derjenige, der solche Sozialkürzungen, die er aus ganz anderen Gründen durchführen will, unzulässigerweise propagiert, ist Theo Waigel. Wer das macht und behauptet, es sei der Europäischen Union wegen, der betrügt die Bevölkerung und schadet dem Ansehen der Europäischen Union.
Ich belege das mit dem Zitat von Theo Waigel im „Spiegel" vom 24. März dieses Jahres - so lange ist das noch gar nicht her -; ich zitiere wörtlich:
Wir haben eine gute Chance, das Drei-ProzentDefizit-Kriterium des Maastricht-Vertrages zu erfüllen. Gegebenenfalls müssen noch zusätzliche Maßnahmen ergriffen werden, um auf der sicheren Seite zu sein.
Spiegel: Woran denken Sie?
Waigel: An weitere Einsparungen bei der Sozialhilfe vor allem.
Ich muß sagen: Ein Finanzminister, der sich derart aufführt, schadet im Bewußtsein der Bevölkerung der europäischen Einigung und macht der Bevölkerung etwas vor. Diese Bundesregierung und dieser Finanzminister sind angetreten für Sozialkürzungen auf Grund ihrer unsinnigen, verfehlten wirtschafts-und finanzpolitischen Umverteilungspolitik.
Dies praktiziert er. Das hat mit Europa nichts zu tun. Das hat mit den Maastricht-Kriterien nichts zu tun. Ich fordere ihn auf, sich endlich hinzustellen und zu sagen, daß er hier die Unwahrheit sagt.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei der Zukunft Europas geht es um eine Vision, aber aus der Art und Weise, wie Außenminister Kinkel es vorgetragen hat, und auch aus dem Inhalt wird jedenfalls nicht spürbar, daß die Bundesregierung diese Vision selber empfindet.
Wer so mit Europa umgeht, darf sich nicht wundern, wenn er die Menschen nicht bewegt.
Der Wind des Wechsels weht in Europa.
Die Wahlergebnisse in Großbritannien und Frankreich sind Ausdruck dafür,
daß die Menschen nicht länger bereit sind, Massenarbeitslosigkeit und soziale Ungerechtigkeit hinzunehmen.
Jetzt wird der Blick frei für ein Europa jenseits neoliberaler Denkschablonen, die uns Massenarbeitslosigkeit wie zu Brünings Zeiten beschert haben.
Der Bankrott der politischen Irrlehre des Neoliberalismus darf aber an seinem Ende nicht auch noch die europäische Perspektive beschädigen,
die heute im wahrsten Sinne des Wortes der wichtigste Ausweg für alle Mitgliedstaaten angesichts der Globalisierung ist. Denn die Politik der Regierungskoalition aus CDU/CSU und F.D.P., die dafür verantwortlich ist, daß in Deutschland der soziale Zusammenhalt, der soziale Friede und die öffentlichen Haushalte massiv gestört sind, ist auch verantwortlich für das noch vorherrschende Konzept in Europa: den Kampf zwischen den EU-Mitgliedstaaten um die Standarte mit den Mitteln niedriger Sozialbedingungen, niedriger Unternehmensteuern und niedriger Umweltbedingungen.
Wir dürfen nicht zulassen, daß die Krise der Bundesregierung nach dem Scheitern ihrer Politik im eigenen Land nun auch noch die EU ruiniert.
Es zeigt sich deutlich: Eine Währungsunion verwirklichen zu wollen, ohne aktive Beschäftigungspolitik mit ihr zu verbinden, eine Währungsunion verwirklichen zu wollen und nicht die Perspektiven einer koordinierten Wirtschaftspolitik und einer politischen Union anzustreben kann nicht gutgehen. Die Bundesregierung und Theo Waigel wollten der Europäischen Union eine monetaristische Zwangsjacke schneidern. Das lehnen die Menschen ab. Die Aufgabe, vor der wir stehen, ist es, das europäische Kleid so zuzuschneiden, daß es den Menschen paßt. Denn um sie geht es, und sie sollen zu Recht diese Europäische Union als ihre Perspektive empfinden.
Das schlimmste Risiko für den Euro - er spielt ja bei der Frage der Globalisierung eine zentrale Rolle - ist mittlerweile Bundesfinanzminister Theo Waigel.
Mit seinem Goldfinger-Versuch zeigte er, daß er selber die Tricks der kreativen Buchführung versuchte, die er den anderen EU-Mitgliedstaaten vorwarf. Mit seiner Haushalts- und Finanzpolitik zerstört er das Vertrauen der Menschen in den Euro.
Man hat im übrigen, liebe Kolleginnen und Kollegen aus der CSU, den Eindruck, Sie hoffen auf niemanden mehr als auf die französischen Kommunisten, um die Währungsunion zu verhindern.
Das ist ja hochinteressant.
Wir verlangen von Helmut Kohl eine eindeutige Erklärung: Stehen Sie zum Projekt der Europäischen Währungsunion,
oder wollen Sie, wie es heute in den Nachrichten steht, eine Verschiebung vorbereiten? Wenn Sie eine Verschiebung betreiben, treten Sie vor die Wähler und Wählerinnen, und räumen Sie Ihr Versagen ein! Für die SPD gilt: Wir wollen die vertragsgemäße Verwirklichung der Währungsunion einschließlich des Zeitplanes.
Wenn Sie damit nicht klarkommen, stehen Sie vor den Wählern offen zu Ihrem eigenen Versagen!
Es geht in Europa jetzt darum, mit den veränderten Mehrheitsverhältnissen den Zusammenhalt in der EU und zwischen den Mitgliedstaaten neu zu organisieren. Europa braucht eine Initiative gegen Massenarbeitslosigkeit. Ein Europa der Massenarbeitslosigkeit und des Sozialabbaus ist ein Programm zur Stärkung der Haiders in allen unseren Ländern. Ein Europa, das Arbeitslosigkeit bekämpft und den Menschen eine Perspektive nachhaltiger Entwicklung bietet, kann zum Hoffnungsschimmer für alle Länder in der Europäischen Union werden. Dafür müssen wir uns engagieren.
 Im Moment nicht. - Es bietet eine Hoffnung darauf, im Rahmen der Globalisierung den Risiken des Weltmarktes nicht schutzlos ausgeliefert zu sein, und eine Hoffnung darauf, daß die Sicherungsfunktion des sozialen Rechtsstaats europäischer Prägung auch in Zukunft trägt.
Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf: Denken Sie in Ihrem wirtschaftspolitischen Konzept um. Der EU-Vertrag, dessen Reform wir heute diskutieren und der am 16./17. Juni zur endgültigen Beschlußfassung ansteht, muß - so haben wir es von Anfang an gesagt - um ein substantielles Beschäftigungskapitel ergänzt werden, damit die Wirtschaftspolitik der Mitgliedstaaten in bezug auf das Ziel von Wachstum und Beschäftigung koordiniert und die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit endlich zu einer verpflichtenden Aufgabe der Europäischen Union wird.
Es wäre ein deutliches Signal dafür, daß die Mitgliedstaaten nicht nur finanzielle Stabilität, wie sie die Währungsunion vorsieht, sondern auch soziale Stabilität in Europa verwirklichen wollen.
Nachdem die Bundesregierung und besonders Sie, Herr Außenminister Kinkel, über Monate hinweg in allen Europadebatten gesagt haben, ein Beschäftigungskapitel sei im Maastricht-Vertrag nicht notwendig, weil die „Beschäftigungspolitik zu Hause gemacht" werde, bemerken Sie jetzt, nachdem Sie in den EU-Beratungen völlig isoliert sind, daß Sie an derartigen Regelungen nicht vorbeikommen, und lenken ein. Wenn es zur Verankerung dieses Kapitels kommt, dann ist das dem Druck der Sozialdemokraten und den anderen EU-Mitgliedsländern zu verdanken, die diese Forderung seit langem gestellt haben.
Praktisch versuchen Sie aber immer noch, den sinnvollen Vorschlag der niederländischen Ratspräsidentschaft in internen Beratungen unter Ausschluß der Öffentlichkeit zu verwässern. Ihnen fehlt in bezug auf dieses Beschäftigungskapitel jede Orientierung. Ich zeige Ihnen hier den Vorschlag, den die Bundesregierung - - Ja, genau, Sie haben recht, es ist ein leeres Blatt; denn die Bundesregierung beschränkt sich darauf, aus dem niederländischen Vorschlag alle verbindlichen Regelungen zu streichen.
Deshalb sage ich Ihnen: Lassen Sie die Versuche, unter Ausschluß der Öffentlichkeit und jenseits der allgemeinen Erklärungen diesen sinnvollen Vorschlag der niederländischen Ratspräsidentschaft zur Schaffung eines Beschäftigungskapitels zu verwässern! Es ist notwendig, daß diese Regelungen verwirklicht werden.
Bleibt es nämlich bei der bisherigen Praxis - diese Vermutung legt die schlappe Art, in der Herr Kinkel hier vorgetragen hat, nahe -,
dann werden die Staats- und Regierungschefs wie nach jedem Gipfel voll Abscheu wiederum nur erklären, wie schlimm die Arbeitslosigkeit ist; anschließend wird nichts geändert.
Wir fordern Sie auf: Geben Sie diese für unser Land, für die deutsch-französische Freundschaft und für die Europäische Union gefährliche Haltung auf, und tragen Sie dazu bei, daß wirklich ein substantieller Text verabschiedet wird!
Worum geht es denn? Was ist für uns das Wichtigste? Es geht darum, daß man nicht eine Währung aus 14 verschiedenen Einzelwährungen machen und glauben kann, die Wirtschaftspolitik könne unverändert lediglich national gestaltet werden. Wenn die
15 Mitgliedsländer den Einstieg in die ökologische Steuerreform begännen und gleichzeitig die Lohnnebenkosten senkten,
wäre das ein großartiges Projekt der Modernisierung, der ökologischen Umgestaltung und der Schaffung von Arbeitsplätzen.
Ihre Reaktion zeigt, daß Sie mit diesem Aspekt, Beschäftigung in der Europäischen Union, überhaupt nichts verbinden.
Der frühere Kommissionspräsident Jacques Delors hat zu Recht darauf verwiesen: Hätten die Mitgliedsländer der Europäischen Union in den letzten fünf Jahren ihre Wirtschaftspolitik mit dem Ziel von Wachstum und Beschäftigung koordiniert - also eine Wirtschaftsunion praktisch verwirklicht -, hätten wir 3 Prozent mehr Wirtschaftswachstum gehabt. Das würde sich heute in Arbeitsplätzen und vor allen Dingen auch in Einnahmen für die Haushalte unserer Mitgliedstaaten ausdrücken. Mit Waigels Politik dagegen steigen die Massenarbeitslosigkeit und die soziale Ungerechtigkeit und sinken die Steuereinnahmen. Das ist die Perspektive, die Sie bieten.
Aus diesen Gründen haben wir Verständnis dafür, daß die neue französische Regierung eine zusätzliche Erklärung zum Stabilitätspakt verlangt. Die Positionen, die von ihr vertreten werden, beinhalten Forderungen, die im übrigen auch vom Europäischen Parlament und von der zuständigen Berichterstatterin für den Stabilitätspakt mehrfach erhoben worden sind.
Es geht darum, daß sich die EU-Mitgliedstaaten gemeinsame Ziele und Schritte für die Beschäftigungspolitik setzen und diese - wie die finanzielle Stabilität der Europäischen Union - einer gemeinsamen Überprüfung unterziehen. Genau diesem Prozeß, nämlich der Überprüfung dessen, was dort an Verpflichtungen festgelegt ist, wollen Sie sich entziehen. Das zeigen Ihre Streichungsvorschläge zu dem niederländischen Beschäftigungskapitel.
Jetzt werden viele Nebelkerzen geworfen. Auch Herr Kinkel hat das hier getan. Es wird behauptet, es gehe darum, teure Beschäftigungsprogramme auf EU-Ebene zu verhindern. Es geht aber nicht um neue Finanzmittel für die EU. Es geht um Umschichtungen im EU-Haushalt: weg von Agrarpreissubventionen, die Theo Waigel die ganze Zeit praktiziert und mitbeschließt, hin zu sinnvoller Strukturpolitik und zum Anschub von zukunftsorientierter Technologie.
Ich mache mir ausdrücklich den Vorschlag meines Kollegen Siegmar Mosdorf zu eigen, der anregt, die Geldstrafen, die sich aus dem Stabilitätspakt ergeben könnten, einzusetzen, um die großen Reformvorhaben in bezug auf die transeuropäischen Verkehrsverbindungen zu finanzieren. Das wäre eine sinnvolle Nutzung, und die Regierungen würden endlich Nägel mit Köpfen machen. Bisher reden sie nur über diese Fragen und haben noch nie gehandelt.
Daß es nicht um die Verhinderung von finanziellen Belastungen der Bundesrepublik aus den Regelungen des Vertrags über die Europäische Union geht, wird im übrigen durch die Tatsache deutlich, daß an anderer Stelle, wo es um Finanzen geht, die Bundesregierung sehr viel schweigsamer zu dem Vertrag wird. Sagen Sie, Herr Finanzminister, doch der deutschen Bevölkerung, daß in dem überarbeiteten Maastricht-Vertrag im Zusammenhang mit der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik von Ihnen Regelungen mitgetragen werden, die besagen, daß zukünftig bei jeder EU-Aktion, auch wenn sie nicht aus dem EU-Haushalt finanziert wird, die Bundesrepublik mit rund 30 Prozent der Kosten aus ihrem nationalen Haushalt dabei ist! Ich fordere den Finanzminister auf, hier offen zu sagen, wie hoch er die finanziellen Belastungen aus derartigen Regelungen für die Bundesrepublik Deutschland und den nationalen Haushalt ansieht.
Sie sehen an diesem Beispiel: In diesem Bereich werden im Vertrag entsprechende Regelungen getroffen und deren Einhaltung zugesagt. Bei der Beschäftigungspolitik wird aber der finanzielle Aspekt vorgeschoben. Es geht darum, daß Sie die gemeinsame Beschäftigungspolitik bisher nicht wollten und daß Sie versuchen, dies zu kaschieren.
Wir jedenfalls wollen unser Abstimmungsverhalten im Deutschen Bundestag bei der Ratifizierung des überarbeiteten Maastricht-Vertrags von der Verankerung eines substantiellen Kapitels zur Beschäftigungspolitik abhängig machen. Dafür müssen Sie mit substantiellen Ergebnissen zurückkommen. Was zählt, ist der endgültige Vertragstext, nicht allgemeine Erklärungen. Wir fordern Sie auf, liebe Kolleginnen und Kollegen: Stimmen Sie heute unserem Antrag zu, nach dem der niederländische Vorschlag zur Beschäftigungspolitik von der Bundesregierung unterstützt werden soll.
Die Regierungsparteien sind in ihrem Antrag genau dieser zentralen Frage, um die es eine Woche vor dem Abschluß geht, ausgewichen; sie drücken sich davor. Deshalb werden wir diesen Antrag nicht unterstützten.
Wir fordern Sie auf: Stellen Sie im Vertrag zukünftig auch sicher, daß Fördermaßnahmen, die in den einzelnen Mitgliedstaaten zugunsten der Gleichberechtigung und Gleichstellung von Frauen ergriffen werden, möglich bleiben. Die Europäische Union und ihre Gleichberechtigungsgesetze waren immer eine große Hoffnung für die Frauen. Durch eine neue, restriktive Interpretation des Europäischen Gerichtshofs droht auch dieser Hoffnung der Boden entzogen zu werden.
Wir wollen deshalb, daß im Vertrag klargestellt wird, daß die Europäische Union entsprechenden Maßnahmen der einzelnen Mitgliedsländer zugunsten der Gleichstellung von Frauen nicht entgegenHeidemarie Wieczorek-Zeul
steht, sondern daß die Gleichberechtigung der Frauen von ihr aktiv gefördert wird.
Auch das ist eine Perspektive, die die EU bietet.
Europa braucht einen neuen politischen Impuls. Die EU braucht einen sichtbaren Schritt in Richtung mehr Akzeptanz und Bürgernähe. Perspektiven, wie es da weitergehen soll, habe ich von Herrn Kinkel nicht hören können. Deshalb schlagen wir vor, eine Charta europäischer Grundrechte zu verwirklichen. Leider ist dieser Vorschlag von der Regierung bisher nicht ausreichend vertreten worden.
Wir fordern Sie auf, entsprechende Grundrechte im Vertrag zu verankern. Auf dem Amsterdamer Gipfel soll ein Auftrag an das Europäische Parlament und die nationalen Parlamente gegeben werden, eine solche Charta zu erarbeiten, die zukünftig dem Maastrichter Vertrag vorangestellt wird. Mit einer Grundrechtscharta würde sich die EU, die bisher schwerpunktmäßig eine Wirtschaftsgemeinschaft ist, zu einer Wertegemeinschaft weiterentwickeln. Das ist dringend notwendig und wäre ein wichtiges Signal.
Schutz der Würde des Menschen, die Garantie der Freiheitsrechte, Asylrecht und Freizügigkeit müssen gewährleistet sein. Die im Maastricht-Vertrag angelegten politischen Beteiligungsrechte für EU-Bürger und -Bürgerinnen müssen ausgeweitet werden. Es geht darum - das sage ich in aller Deutlichkeit -, schrittweise das Wahlrecht auch für die zu garantieren, die dauerhaft auf dem Boden der Europäischen Union leben.
Das Recht zu wählen muß am Ausgang unseres Jahrhunderts, ja Jahrtausends endlich danach definiert werden, wo ein Mensch dauerhaft lebt, nicht nach angeblichen völkischen Blutbanden.
Die Reform des Vertrags von Maastricht muß vor allem zu mehr Demokratie und demokratischer Legitimation der EU beitragen. Wenn das Einstimmigkeitsprinzip im Ministerrat zukünftig von Mehrheitsentscheidungen abgelöst wird, wofür wir im legislativen Bereich der Gemeinschaft eintreten, dann muß dies mit der Einführung eines Mitentscheidungsrechts des Europäischen Parlaments in der europäischen Gesetzgebung verbunden werden. Zukünftig muß das Europäische Parlament immer da, wo der Rat mit Mehrheit entscheidet, gleichberechtigt mitentscheiden können. Ein europäisches Gesetz darf nur zustande kommen, wenn beide, Ministerrat und Europäisches Parlament, zustimmen.
Wir haben die Orientierung in Richtung Mehrheitsentscheidungen für viel wichtiger gehalten und das tun wir noch immer - als die Orientierung auf das Prinzip der flexiblen Integration. Wir wollen nicht, daß auf dem Umweg über dieses Prinzip das Kerneuropakonzept mancher Christdemokraten durch die Hintertür in die Europäische Union eingeführt wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Voraussetzungen, die bei dem Amsterdamer Gipfel geschaffen werden müssen, sind wichtige Voraussetzungen gerade für diesen Bereich. Sie sollen gewährleisten, daß neue Mitgliedsländer der Europäischen Union beitreten können. Deshalb sage ich auch in Richtung des Außenministers Rosati, der heute hier ist: Wir wollen durch ganz konsequente Reform der EU - auch der inhaltlichen Komponenten - dazu beitragen, daß die Europäische Union der großen Aufgabe, neue Mitglieder aufzunehmen, wirklich gerecht wird und dieses Ziel auch praktisch einlöst.
Das konservative, neoliberale Zeitalter geht zu Ende.
Die Bundesregierung ist sein letztes Fossil. Es geht um einen neuen Entwurf für Europa. Er basiert auf der gemeinsamen Überzeugung, daß Massenarbeitslosigkeit die Grundlagen unserer Demokratie zerstört und deshalb von unseren Ländern nicht hingenommen werden darf.
Er gründet auf der Überzeugung, daß der soziale Rechtsstaat europäischer Prüfung die wichtigste Voraussetzung dafür ist, daß wir uns mit Erfolg im weltweiten Wettbewerb behaupten können. Wer diesen sozialen Rechtsstaat zerstört, sägt den Ast ab, auf dem die Europäer sitzen.
Er gründet auf der Überzeugung, daß eine europäische Währungsunion ein wichtiges Gestaltungsinstrument zu mehr Gerechtigkeit in den weltweiten Finanzmärkten sein kann.
Er gründet auf der Überzeugung, daß sie dauerhaft nur funktionieren kann, wenn sie durch eine gemeinsame Beschäftigungs-, Wirtschafts-, Sozial- und Steuerpolitik ergänzt wird, wenn sie von der Überzeugung der Bürger und Bürgerinnen in Europa getragen wird.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon eine List der Geschichte, daß das Stärkste, womit Helmut Kohl von Amsterdam zurückgekommen ist, das ist, was er eigentlich gar nicht erreichen wollte, nämlich die Verankerung der Verpflichtung der Europäischen Union und ihrer Mitgliedstaaten zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit. Das ist das zentrale Ergebnis, und es mußte gegen die Bundesregierung durchgesetzt werden.
Durch die Äußerung des Finanzministers ist hier erneut deutlich geworden: Er hat immer noch nicht verstanden, daß es bei diesem Ringen um die Verankerung dieser Frage um ein grundsätzliches Ringen zwischen neuem Denken - sozialdemokratische Positionen, die in unseren europäischen Nachbarländern auch die Regierungen vertreten - und dem alten Denken geht, das von der Vorstellung ausgeht, der
Neoliberalismus und die Orientierung auf die Märkte regelten alles.
Das Ergebnis dieses grundsätzlichen Ringens ist die Formulierung eines solchen Beschäftigungskapitels und auch der Erklärung zum Stabilitätspakt. Das ist ein politischer Durchbruch, ein Signal auch an die Adresse der arbeitslosen Menschen in Europa: Es werden andere Prioritäten gesetzt.
Nach dem, was Theo Waigel hier gesagt hat, hat man den Eindruck, er hat immer noch nicht verstanden, worum es geht. Ich muß ehrlich sagen, mich erinnert diese Haltung „Beschäftigungspolitik machen wir zu Hause" an die Haltung eines Bahnhofsvorstehers, der in Zeiten der schnellen Bahnverbindungen am liebsten immer noch den Sonderzugfahrplan für seinen eigenen Bahnhof herausgeben möchte. So wird der Eindruck erweckt, als könnte Politik immer noch in jedem einzelnen Staat allein und im Gegeneinander zu den anderen Mitgliedstaaten betrieben werden.
Ich lege Wert auf die Feststellung: Die Bundesregierung hat in keinem einzigen Fall ihre Streichungsvorschläge für dieses Beschäftigungskapitel durchgesetzt. Das, was wir durchgesetzt haben, ist Ausdruck der Überzeugung: So wie wir den Frieden in Zeiten der globalen Entwicklung nur gemeinsam sichern können, so können wir auch die Massenarbeitslosigkeit nur gemeinsam bekämpfen. Ich vermisse die entsprechende Äußerung von Theo Waigel. In der Erklärung zum Stabilitätspakt gibt es eine Aussage zur Bekämpfung von Steuerdumping in der Europäischen Union. Dazu habe ich kein einziges Wort gehört. Es paßt eben nicht in sein neoliberales Weltbild.
Es wurde argumentiert - auch in der letzten Debatte, obwohl wir es mehrfach erklärt haben -, da wollten welche finanzintensive Beschäftigungsprogramme. Hier wurde bewußt ein Pappkamerad aufgebaut, hinter dem die Bundesregierung zu verbergen suchte, daß sie beim Beschäftigungskapitel klein beigeben mußte.
Ich möchte an den Finanzminister gerichtet ganz klar und eindeutig sagen: Die Tatsache, daß Deutschland ein struktureller Nettozahler ist, hat mit der Agrarlastigkeit des EU-Haushalts zu tun. Von 170 Milliarden DM wird die Hälfte für Agrarsubventionen ausgegeben. Der Rückfluß in die Bundesrepublik Deutschland ist deshalb so gering, weil nur 1,5 Prozent der Bevölkerung in der Landwirtschaft arbeiten. Lediglich 3,7 Prozent des EU-Haushaltes werden für Forschung und Technologie ausgegeben. Das ist doch ein Anachronismus. Das ist die teuerste Art der Subventionierung von Arbeitsplätzen.
Sie ist die ineffektivste, die unökologischste und im übrigen eine Subventionierung, wo bei den Landwirten mit kleinen Einkommen am wenigsten ankommt.
Es stellt sich natürlich die Frage: Wo könnten Finanzmittel sinnvoller eingesetzt werden? Schon eine Teilliberalisierung im Bereich der Agrarpolitik, mit Beihilfen, die dann auch ökologisch gestaltet werden könnten, würde dazu beitragen, im EU-Haushalt 9 Milliarden DM einzusparen. Die Bundesrepublik Deutschland könnte dann 2,3 Milliarden DM sinnvoller und vernünftiger einsetzen oder gar einsparen.
Es ist doch absurd, daß im EU-Haushalt für die Subventionierung der Zuckerproduktion 3,3 Milliarden DM ausgegeben werden. Ein solches Programm, eine solche Initiative, das gleiche Geld für den Anschub von Zinserleichterungen bei Krediten für kleine und mittlere Unternehmen eingesetzt, könnte dazu führen, daß Hunderttausende zukunftsorientierte Arbeitsplätze geschaffen werden. Solche Programme, solche Initiativen legt die Europäische Kommission auch vor.
Wir appellieren also an Sie, Herr Finanzminister: Tragen Sie dazu bei, daß in diesem Bereich umgestaltet wird, und setzen Sie nicht Ihre falschen Initiativen bei der fälschlicherweise auf Landwirte orientierten Politik fort; denn sie nutzt in letzter Konsequenz den Landwirten nichts. Sie ist aber schädlich für die europäische Weiterentwicklung.
Herr Bundeskanzler, in dem Bereich, in dem Sie selbst die größten Erwartungen geweckt haben, nämlich bei der Reform der EU-Institutionen, sind Sie mit dem kleinsten Ergebnis zurückgekommen.
Die Zeitung „El Pais" schreibt:
Der deutsche Bundeskanzler Kohl, sonst eigentlich der Motor der europäischen Einigung, wurde zum nationalen Zerberus, der dafür sorgte, daß in praktisch allen Bereichen der gemeinsamen Politik das Veto aufrechterhalten bleibt.
Wegen taktischer Rücksichten auf Herrn Stoiber haben Sie damit die historische Aufgabe, neue EUMitgliedsländer aus Mittel- und Osteuropa in dem von Ihnen vorgebenen Zeitrahmen aufzunehmen, gefährdet. Denn dadurch, daß zukünftig die Reformen der Europäischen Union parallel oder während der Beitrittsverhandlungen mit den mittel- und osteuropäischen Ländern stattfinden, kann der geplante Beitritt von mittel- und osteuropäischen Staaten zeitlich verzögert werden. Dazu haben Sie beigetragen.
Das steht im Widerspruch zu Ihren eigenen Ankündigungen. Das steht im Widerspruch zu den Versprechungen, die Sie mittel- und osteuropäischen Ländern gemacht haben. Das steht auch im Widerspruch zu der Position, die Herr Kinkel und Herr Hoyer in der Regierungskonferenz bezogen haben.
Ich erinnere daran: Sie haben ausweislich des „Bulletins" der Bundesregierung vom 14. Juli 1995
bei Ihrem Besuch in Polen 1995 gesagt, sie wünschten, daß Polen noch in diesem Jahrzehnt seinen Weg in die Europäische Union finde.
Ich sage an dieser Stelle: Wir befürchten, daß hier falsche Erwartungen von Ihnen geweckt worden sind und daß es, wenn diese Erwartungen jetzt nicht erfüllt werden, zu großen Enttäuschungen in den mittel- und osteuropäischen Ländern kommt, zumal wenn nur ein Teil dieser Länder in die NATO aufgenommen wird.
Das ist eine hochgefährliche Situation und Entwicklung. Ich erwarte von Ihnen, daß Sie hier deutlich sagen, wie Sie das Ziel, das Sie versprochen haben, erreichen wollen und wie Sie andererseits die nicht erfolgte Reform bei den Verhandlungen des Vertrags von Amsterdam begründen wollen. Sonst kann sich Ihre opportunistische Rücksichtnahme auf Edmund Stoiber als schwere Hypothek für die beginnenden neuen Beitrittsverhandlungen erweisen.
Zum Schluß, liebe Kolleginnen und Kollegen: Ich denke, es muß auch bei diesem Vertrag und bei der Umsetzung in einem Bereich, nämlich bei der Innen- 
und Rechtspolitik, noch nachgearbeitet werden. Wir können als Deutscher Bundestag nicht zulassen, daß es Bereiche gibt, die der parlamentarischen Entscheidung und Kontrolle entzogen werden.
Wir müssen dazu beitragen, daß dies bei den Ratifizierungsverhandlungen ganz klar wird. Es gibt für diesen Bereich die Vergemeinschaftung. Es gibt die Einstimmigkeit im Ministerrat. Wir müssen als Deutscher Bundestag deshalb bei der Ratifizierung sicherstellen, daß die Bundesregierung in den sensiblen Fragen der inneren Sicherheit, des Rechts und der Justiz keine Entscheidung im Ministerrat unter Ausschluß der Öffentlichkeit treffen kann, zu der nicht der Deutsche Bundestag vorher in offener Debatte sein Ja gegeben und seine Aussage gemacht hat.
Ich appelliere an die Kolleginnen und Kollegen und sage das auch an die Adresse der Regierung - die F.D.P. hat sich in dieser Frage ganz eindeutig und offen geäußert -: Wir erwarten, daß Sie davon ausgehen und klar wissen, es wird bei der Ratifizierung im Deutschen Bundestag eine Zweidrittelmehrheit notwendig sein. Gehen Sie davon aus, daß es bei der Bedeutung einer Übertragung von Rechten im Innen- 
und Justizbereich einer Zweidrittelmehrheit im Deutschen Bundestag bedarf. Schaffen Sie bei den entsprechenden Gesetzen dazu die Voraussetzungen!
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin von der Vorrednerin wegen des Verhaltens der SPD-Abgeordneten im Europa-Ausschuß angesprochen worden. Ich sage hier, was ich dort als europapolitische Sprecherin, aber auch öffentlich gesagt habe: Wir sind für Europol. Wir haben uns - wie es auch heute die SPD-Bundestagsfraktion tun wird - bei der Abstimmung über die Konvention, das heißt auch beim Ratifizierungsgesetz, aus den Gründen, die hier vorhin dargestellt worden sind, der Stimme enthalten.
Wir haben ausdrücklich gesagt, daß das Immunitätenprotokoll in der jetzt vorliegenden Form rechtsstaatlichen Prinzipien nicht entspricht und infolgedessen so nicht akzeptabel ist. Es stehen rechtsstaatliche Bedenken entgegen. Insofern ist es nur logisch und konsequent, sich so zu verhalten, wie wir das heute tun, nämlich daß wir uns bei der Abstimmung über die Konvention der Stimme enthalten.
Ich muß unter europapolitischen Gesichtspunkten eines sagen: Sie werden in diesem Haus oft Gemeinsamkeiten zu diesem Punkt finden. Ich bin auch immer dafür, diese zu vertreten. Aber wer heute das Interview des Europol-Direktors Storbeck gelesen hat, wird eines merken: Es ist nicht akzeptabel, daß europäischen Polizisten, die dort tätig sind, eine Immunität und damit ein Handeln in einem gewissen rechtsfreien Raum gewährt wird. Das ist nicht akzeptabel.
Damit wären sie in einer völlig anderen Situation, als Polizisten bei uns. Wenn das so ist, muß das hier auch deutlich gesagt werden.
An die Adresse des Innenministers sage ich: Legen Sie das Ratifizierungsgesetz hier vor. Sie - das geht an die Adresse der F.D.P. - wissen ganz genau, daß die Frage sein wird, wie man sich beim Immunitätenprotokoll verhält. Ich habe erlebt, daß Sie alle Ihre Bedenken über Bord geworfen haben oder Sie sich haben überstimmen lassen.
Unsere Position ist absolut klar: In der jetzt vorliegenden Form - es wird eine Anhörung stattfinden, dann kann die Bundesregierung nachverhandeln - ist das Immunitätenprotokoll nicht akzeptabel. Das müssen Sie zum Verständnis der Position der Sozialdemokraten wissen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will im Anschluß an das, was Innenminister Kanther hier gesagt hat, an die Historie erinnern. Natürlich war ursprünglich geplant, das Immunitätenprotokoll zusammen mit der Konvention vorzulegen und dann zu ratifizieren.
Was jetzt von Herrn Kanther gemacht wird, um zu erreichen, daß die F.D.P. mitmacht, ist der Versuch, beides voneinander zu trennen und dann in einem immer noch nicht vorliegenden Ratifizierungsgesetz zum Immunitätenprotokoll zu einem anderen Zeitpunkt die Entscheidung zu treffen, wenn - ich sage das jetzt etwas ironisch an die Adresse der F.D.P.-Kollegen - sozusagen deren Schamfrist abgelaufen ist. Dann werden sie in der Ratifizierung auch dem Immunitätenprotokoll zustimmen. Das heißt, es ist nur eine Operation, um die F.D.P. in diesen Fragen auf den Weg zu ziehen.
Jetzt möchte ich mich noch mit einem zentralen Argument auseinandersetzen, das sie, Herr Innenminister Kanther, ansprechen, weil Sie sagen - damit haben Sie auch versucht, die F.D.P. in dieser Frage auf Ihre Linie zu ziehen -: Wenn Europol einmal andere Befugnisse bekommt, wird natürlich das Immunitätenprotokoll geändert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, insbesondere diejenigen, welche die europäischen Wege kennen: Das ist ein Protokoll, das in allen nationalen Parlamenten ratifiziert wird - oder jedenfalls verabschiedet wird bzw. eine Verordnung erlassen wird.
Eines ist jedenfalls klar: Wenn es einmal beschlossen ist, wird es auf Grund der Verfahrenswege und der damit zusammenhängenden Ratifizierung nicht mehr geändert. Das ist der zentrale Punkt. Das ist auch der Widerspruch, vor dem die F.D.P. steht.
Unsere Position ist klar: Die Konvention ist als Konvention mit allem Für und Wider und den Problemen, die genannt worden sind, das eine. Aber die Art, wie die Polizei unter solchen Bedingungen arbeitet - Stichwort: Immunitätenprotokoll; da schaue ich zum Justizminister, der diese Bedenken ursprünglich selber hatte, sie dann aber öffentlich nicht mehr geäußert hat -, ist das andere. Was deshalb zählt, ist das Ergebnis.
Ich wiederhole, was die Kollegen aus dem Innenausschuß dazu gesagt haben: In der vorliegenden
Form kann dem Immunitätenprotokoll nicht zugestimmt werden. In dieser Sache werden wir uns hier im Deutschen Bundestag wiedersehen. Dann werden Sie feststellen können, daß die F.D.P. in diesen Fragen alle ihre Bedenken beiseite gestellt hat. Die Bundesregierung hat ja die Möglichkeit, indem sie bezüglich des Immunitätenprotokolls noch verhandelt, festzustellen, ob das nach Veränderung den rechtsstaatlichen Bedingungen entspricht oder nicht.
 Ich möchte auf diese Art und Weise die Kollegin Tiemann, die offensichtlich den Antrag der SPD-Fraktion nicht gelesen hat, und auch ihre Kolleginnen und Kollegen darüber informieren, daß die Forderungen unserer Fraktion in der Sache fast wortgleich mit den Beschlüssen sind, die im Europäischen Parlament gefaßt worden sind.
Ich lege Wert darauf, klarzustellen, daß dieser Resolution bis auf zwei einzelne Christdemokraten aus der Bundesrepublik alle anderen christdemokratischen Mitglieder des Europäischen Parlaments mit großer Mehrheit zugestimmt haben.
Ich bin der Meinung, daß Ihre Kolleginnen und Kollegen im Europäischen Parlament offensichtlich an der Lösung des Problems wirklich interessiert sind und deshalb die Borniertheit, die ein Teil Ihrer Kolleginnen und Kollegen hier zeigt, abgelegt haben. Das ist gut so. Denn die 18 Millionen Menschen, die in Europa Arbeitslosigkeit zu erleiden haben, haben kein Interesse an derartigen Blockadehaltungen, die Sie hier aufzeigen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer den Wirtschaftsminister jetzt hier hat reden hören, der fragt sich, warum zu Hause zugesagt wird - das hat die Bundesregierung durch Bundeskanzler Kohl immer wieder betont -, ein quantitatives Ziel bei der Reduzierung der Arbeitslosigkeit zu setzen, nämlich sie zu halbieren, und man gleichzeitig verweigern will, daß sich die EU-Mitgliedstaaten auf quantitative Ziele bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit festlegen.
Das ist ein Fall von politischer Schizophrenie, der bei den Rednern der Regierung heute morgen übrigens öfter vorgekommen ist.
Ich will an dieser Stelle auf folgendes hinweisen: Wenn man das hört, was Wirtschaftsminister Rexrodt hier gesagt hat, dann hat man das Gefühl: Die Bundesregierung will das, was sie als verfehltes wirtschafts- und finanzpolitisches Konzept zu Hause betreibt, jetzt auch noch der Europäischen Union vorschreiben.
Man kann dazu nur sagen: Sie haben im letzten Jahr ein Gesetzespaket gegen den großen Widerstand in der Bevölkerung und auch im Deutschen Bundestag durchgepaukt, dessen Ziele angeblich Wachstum und Beschäftigung waren, das aber faktisch Leistungskürzungen beinhaltete. Sie haben dieses Gesetzespaket im letzten Jahr durchgepaukt, und was ist das Ergebnis? Das Ergebnis sind wachsende Arbeitslosenzahlen. Das ist das Ergebnis Ihrer verfehlten, auf Lohnsenkung zielenden und auf die sozialen Sicherungssysteme drückenden Politik.
Das ist das Ergebnis dessen, was Sie damit erreichen.
Jetzt zum Stichwort „politische Schizophrenie". In dieser Bundesregierung weiß keiner mehr, was der andere festgelegt hat. Die wenigsten haben sich angeschaut, was die Regierung der Europäischen Kommission als „beste Beispiele" dessen, was zu Hause zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit gemacht wird, vorgelegt hat. Zwar hat die Bundesregierung letztes Jahr das Gesetz durchgepaukt, sie glaubt aber offensichtlich selber nicht, daß es das bringt, was sie sagt. Sie hat es nämlich nicht als eines der „besten Beispiele" nach Brüssel gemeldet, sondern hat das System der dualen Ausbildung genannt. Es muß denjenigen, die in der Bundesregierung und in den Regierungsparteien sitzen, doch zu denken geben, daß unter den 40 Beispielen, die sie der EU-Kommission als die „besten Beispiele" zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit vorgeschlagen hat, kein einziges ist, das aus
Ihrer Regierungszeit stammt. Das muß Ihnen doch außerordentlich zu denken geben!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein weiteres Beispiel zum Stichwort „politische Schizophrenie". Da redet jetzt der Wirtschaftsminister gegen die Festlegungen von quantitativen Zielen auf EU-Ebene und sagt, das sei alles schlimmer Dirigismus. Von Helmut Kohl hörte man heute morgen eigentlich nur Phrasen. Jetzt zitiere ich einmal aus einer Sitzung, an der der Bundeskanzler teilgenommen hat und in der das, was der Wirtschaftsminister jetzt massiv bekämpft, festgelegt worden ist. Ich muß sagen: Chaos, dein Name ist Bundesregierung. Das ist ganz eindeutig der Fall.
Ich zitiere jetzt einmal, was die FAZ vom 11. November zu einer Tagung der europäischen Regierungschefs aus dem christdemokratischen und konservativen Lager gesagt hat. Dort wird der EU-Ratspräsident Juncker zitiert:
Die christlich-demokratischen Regierungschefs hätten sich auf Leitlinien verständigt, über die in Luxemburg beraten werden solle.
Wirksame Schritte zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit müßten beschlossen werden.
„Genug der Worte, der Analysen, der guten Absichten", sagte Juncker ...
Es müßten Konsequenzen gezogen werden. Dann heißt es weiter:
Nach Junckers Vorstellungen sollen beim „Beschäftigungsgipfel" Leitlinien beschlossen werden, die für alle EU-Mitgliedsländer verbindlich sind.
Wolle ein Staat diese nicht verwirklichen, müsse er dies vor der Kommission begründen. Juncker erläuterte, daß „bezifferte Ziele" für die Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit, der Jugendarbeitslosigkeit und im Bereich der Aus- und Fortbildung festgelegt werden sollten.
Dafür haben sich also die christlich-demokratischen Regierungschefs ausgesprochen, und dafür sind auch wir. Da kann man nur sagen: Machen Sie das doch! Fordern Sie mit uns zusammen, daß daraus die entsprechenden Konsequenzen für den anstehenden Beschäftigungsgipfel der Europäischen Union gezogen werden.
Herr Rexrodt, treten Sie hier doch offen auf und sagen Sie: Was Helmut Kohl da mitbeschlossen hat - wozu er heute morgen gar nicht mehr stehen will -, ist aus meiner Sicht Unsinn. Aber benennen Sie nicht die Kommission als diejenige, die angeblich die schlimmen Ziele setzt.
Was gilt denn nun für diese Bundesregierung? Ich sage nur: Wer die Vorbereitung von EU-Gipfeltreffen derart betreibt, muß natürlich auch wissen, daß der Einfluß der Bundesrepublik Deutschland dadurch sinkt. Denn was sollen eigentlich die Partner in der Europäischen Union von einer Bundesregierung halten, die drei Parteien in ihrer Koalition hat und auch bei EU-Gipfeln mit mindestens drei Positionen auftritt?
Vorhin hat der Kollege Geißler hier die Notwendigkeit des Euro betont. Da ist auch Ihre Strategie deutlich geworden: Sie wollen nichts für Beschäftigung machen und konzentrieren sich auf den Euro. Nun gehöre ich, wie Sie wissen, zu denjenigen, die der Meinung sind, daß die fristgerechte und vertragsgerechte Einführung der europäischen Wirtschafts- und Währungsunion und des Euro von erheblicher Bedeutung für die weitere wirtschaftliche Entwicklung ist. Wer nämlich etwas gegen Währungsspekulation tun will, muß dazu beitragen, daß der Euro tatsächlich eingeführt wird
und so ein Gegengewicht gegen Währungsspekulation gesetzt wird.
Aber eines ist doch auch klar - und das haben wir mit dem Beschäftigungskapitel gegen Ihren erbitterten Widerstand durchgesetzt -: Man kann keine Währungsunion schaffen und glauben, die Wirtschaftspolitik werde nach wie vor, nach der Methode Rexrodt, zu Hause gemacht. Vielmehr braucht man eine abgestimmte Wirtschaftspolitik, braucht man eine abgestimmte Steuerpolitik, und man braucht Regelungen gegen Steuerdumping in der Europäischen Union.
Wo bleiben diese Verpflichtungen auf dem Gipfel? Denn eines ist doch klar: Wenn Sie dazu beitragen würden, daß einerseits die Lohnnebenkosten gesenkt werden und andererseits der Einstieg in die ökologische Steuerreform geschafft wird, wie es das Europäische Parlament gefordert hat und wie auch wir es fordern, dann wäre damit ein riesiger Schritt in die Richtung getan, daß Arbeitslosigkeit bekämpft und Arbeit weniger teuer wird. Wir hätten einen Schritt zu mehr Innovation im Bereich ökologischer und neuer Technologien getan.
Das fehlt bei Ihnen absolut.
Das zweite, was Sie wissen müssen - ich sage das auch an Ihre Adresse, Herr Haussmann -: Weil wir wollen, daß die Europäische Währungsunion funktioHeidemarie Wieczorek-Zeul
niert, müssen wir sagen: Es braucht auch die abgestimmte Beschäftigungspolitik,
es braucht entsprechende Regelungen. Dann frage ich Sie: Warum haben Sie, wie Sie auch jetzt wieder Initiativen für mehr Beschäftigung verweigern, lange dagegen gekämpft - zum Schluß allein -, daß das Beschäftigungskapitel im Amsterdam-Vertrag verankert wurde?
Das war unsere Forderung, und wir haben sie gegen Sie durchgesetzt.
Manchmal sieht die CDU ja nachträglich etwas ein. Ich habe mit Freude gelesen, daß Sie in den Beschlüssen auf Ihrem letzten Parteitag gesagt haben: Das war doch etwas Gutes. Ich hoffe, Sie kommen früher oder später auch in anderen Fragen auf die Position der Sozialdemokraten zurück. Aber so lange kann das Land nicht warten.
Deshalb frage ich noch einmal: Was spricht dagegen, Herr Rexrodt, daß, wie in der Währungsunion, einerseits Konvergenzziele zur Reduzierung der Inflationsraten festgelegt werden - ohne diese Festlegung gäbe es heute nicht die Reduzierung der Preisentwicklung, der Inflationsraten - und daß sich die Regierungen andererseits dazu verpflichten, Konvergenzziele zur Reduzierung der Arbeitslosigkeit festzulegen?
Das ist die notwendige Ergänzung, die finanzielle und soziale Stabilität miteinander verbindet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte an dieser Stelle etwas zu einem Thema sagen, das heute morgen niemand angesprochen hat, auch die Frauenministerin nicht. Ich finde - das kann ich wohl für viele Frauen und auch Männer in diesem Hause sagen -, daß das Urteil des Europäischen Gerichtshofs zur Anerkennung der Frauenquote im Zuge der Frauenförderung nach dem nordrhein-westfälischen Gleichberechtigungsgesetz ein großer Erfolg für die Frauen ist
und auch ein großer Erfolg für das europäische Denken. Ich fordere Frau Nolte jetzt auf: Begrüßen Sie das Urteil nicht nur, betonen Sie nicht nur, daß jetzt mehr Rechtssicherheit vorhanden ist, sondern legen Sie einen Gesetzentwurf zur Frauenförderung, einschließlich der Quote, vor, der wirklich den Namen „Frauenförderung" verdient!
Tun Sie was, und zwar nicht nur für den öffentlichen
Dienst, sondern für die vielen Frauen im Bereich der
privaten Wirtschaft, damit die Gleichberechtigung von Frauen endlich vorankommt!
Verstecken Sie sich nicht, wie Sie es bisher getan haben, hinter konservativen Richtern! Ich erwarte von Ihnen, daß Sie in dieser Frage auch in einer solchen Debatte etwas sagen. Zu „best practices" hat nämlich - das muß man kritisch sagen - keine der Regierungen einen Vorschlag gemacht, der die Frage der Gleichberechtigung von Frauen im Bereich der Arbeit behandelt. Deshalb ist es unsere Verpflichtung, auf diesem Gebiet voranzugehen.
Heiner Geißler hat in der Diskussion immer nur vom Euro gesprochen und alle anderen Bereiche ausgespart. Ich möchte deshalb gerne einmal die Beschlüsse des Europäischen Parlaments zur Beschäftigung zitieren, die alle Christdemokraten - bis auf zwei deutsche - mitgetragen haben. Ich lese Ihnen das vor und frage: Wer blockiert hier im Deutschen Bundestag?
In der Beschlußfassung des Europäischen Parlaments heißt es - hören Sie bitte gut zu -:
... die vereinten Anstrengungen der Mitgliedstaaten und der EU müssen darauf abzielen, die derzeitige Beschäftigungsrate innerhalb von fünf Jahren von 60,4 % auf 65 % zu erhöhen und die Arbeitslosenquote auf 7 % zu senken.
Dazu sagen Sie nein. Wer blockiert denn hier? Ihre christdemokratischen Kollegen im Europaparlament haben für diese Zielsetzung gestimmt. Nehmen Sie sich ein Beispiel an diesen Leuten! Sie sind weniger borniert und stehen weniger unter dem Einfluß der F.D.P.; diese ist nämlich im Europaparlament gar nicht mehr vertreten.
Aber das hat noch keiner gemerkt.
Der zweite Punkt. Es heißt in dem Beschluß des Europäischen Parlaments ferner - ich zitiere -:
Das Europäische Parlament ... fordert rasche Beschlüsse über die Senkung der steuerlichen Belastung der Arbeit durch europäische Vereinbarungen über die Verlagerung der Steuerlast auf Umweltbelastung, Inanspruchnahme natürlicher Ressourcen, Energie ...
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ihre christdemokratischen Freunde im Europaparlament haben dieser Forderung zugestimmt. Wer blockiert im Deutschen Bundestag den Ansatz, Lohnnebenkosten zu
senken und dafür den Einstieg in die ökologische Steuerreform zu machen? Sie!
Stimmen Sie den Forderungen, die das Europaparlament und wir erheben, zu, und leisten Sie damit einen aktiven Beitrag zur Vorbereitung des Beschäftigungsgipfels!
Der dritte Punkt: Das Europaparlament hat eine „Umschichtung von passiven zu aktiven Beschäftigungsmaßnahmen" gefordert. Das ist eine Forderung, die auch wir erheben. Stimmen Sie dieser Regelung zu! Hören Sie auf, in Deutschland Gesetze durchzupauken, die das genaue Gegenteil dessen bewirken, was hier gefordert wird! Denn mit dem Arbeitsförderungs-Reformgesetz - ein gräßliches Wort und ein gräßlicher Inhalt - wird die aktive Arbeitsmarktpolitik zurückgefahren. Wir brauchen demgegenüber Finanzmittel vor Ort, damit wirklich eine aktive Beschäftigungspolitik betrieben werden kann und nicht Arbeitslosigkeit finanziert wird.
Ich habe jetzt nur drei Beispiele herausgegriffen, die deutlich machen, daß es in dieser Debatte in letzter Konsequenz um die Frage geht: Warum hat die Bundesregierung das Beschäftigungskapitel blokkiert? Warum ist sie im Vorfeld des EU-Beschäftigungsgipfels jetzt wieder der Blockierer? Ich sage Ihnen, worum es geht - Herr Rexrodt hat dafür ja wirklich ein Beispiel gegeben -: Es geht darum, daß diese Bundesregierung Angst hat, daß es einen klaren Politikwechsel - weg vom Neoliberalismus hin zu einer Politik der ökonomischen Kooperation in Europa und der aktiven Bekämpfung der Arbeitslosigkeit - und vor allen Dingen eine Überprüfung der Ziele geben könnte.
Denn wenn das kommt, was jetzt im Beschäftigungskapitel steht, dann können Sie nach einem Jahr nicht mehr sagen:
Wir haben doch die Arbeitslosigkeit bekämpft. Das wird dann überprüft. Dann wird Ihre unsägliche und unfähige Wirtschafts- und Finanzpolitik auf dem Prüfstand europäischer Politik stehen. Man wird dann Ihr Versagen noch deutlicher erkennen.
Der Kollege Haussmann ruft - schonen Sie doch Ihre Stimme, Herr Kollege Haussmann - dazwischen: „Tony Blair!".
Wenn das Angebot von Tony Blair an 250 000 arbeitslose Jugendliche auf der Linie liberaler Politik liegt, dann tragen Sie doch, statt darüber zu reden, dazu bei, daß die Bundesrepublik Deutschland dafür sorgt, daß sich alle Regierungen beim Beschäftigungsgipfel darauf verpflichten, keinen Jugendlichen von der Schule in die Arbeitslosigkeit zu entlassen. Es muß unser Ziel sein, allen jungen Leuten die Perspektive der Beschäftigung und Ausbildung anzubieten.
Das wäre ein attraktives Europa für junge Menschen; damit könnte man ihnen Hoffnung geben. Die Art und Weise, wie Sie sich heute morgen hierzu stellen, zeigt, daß durch die Fortsetzung Ihrer Politik auch diese Perspektive und die riesengroße Chance, die die Europäische Union im Bewußtsein der Menschen darstellen könnte, beschädigt werden.
Es ist deshalb nicht nur im nationalen Interesse notwendig, daß Sie abgelöst werden, sondern es liegt auch im Interesse der Europäischen Union, damit in dieser Frage Fortschritte möglich werden.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist heute keine x-beliebige europapolitische Debatte, sondern es geht um Entscheidungen, die die Europäische Union und damit auch die gesamte deutsche Politik im 21. Jahrhundert mit prägen werden. Gemeinsam ist allen Parteien im Deutschen Bundestag die Überzeugung, daß Europapolitik Friedenspolitik ist. Europäische Zusammenarbeit ist die Frucht und die Lehre aus den Erfahrungen mit Krieg und Faschismus. An dieser Überzeugung halten wir alle fest.
Wir verteidigen sie gegen neuen Nationalismus und bürokratische Erstarrung. Oder, wie es die Geschwister Scholl 1942 gesagt haben - ich zitiere -:
Der imperialistische Machtgedanke muß, von welcher Seite er auch immer kommen möge, für alle Zeiten unschädlich gemacht werden. Nur in großzügiger Zusammenarbeit der europäischen Völker kann der Boden geschaffen werden, auf welchem ein neuer Aufbau möglich sein wird. Freiheit der Rede, Freiheit des Bekenntnisses, Schutz der einzelnen Bürger vor der Willkür verbrecherischer Gewaltstaaten, das sind die Grundlagen des neuen Europa.
Dieser Idee, dieser Lehre fühlen wir uns alle verpflichtet.
Die Aufnahme neuer Mitgliedstaaten aus Mittel- und Osteuropa in die Europäische Union ist die unHeidemarie Wieczorek-Zeul
mittelbare Konsequenz des Falls der Mauer, der deutschen Vereinigung. Sie wurde möglich auch durch die Ost- und Entspannungspolitik Willy Brandts, an den ich in dieser Stunde mit besonderer Dankbarkeit erinnere.
Unser Ziel ist ein politisch, wirtschaftlich, sozial und ökologisch geeintes Europa, in dem die Folgen der Spaltung des Kontinents durch den kalten Krieg und durch das Neben- und Gegeneinander der Nationalstaaten überwunden sind. Ein solches Europa hat die SPD 1925 in ihrem Heidelberger Programm auf Grund der Erfahrungen des ersten Weltkrieges gefordert.
Die Vereinigten Staaten von Europa und die Entscheidung über den Beginn des Erweiterungsprozesses sind deshalb von historischer Bedeutung. Aus dieser Grundüberzeugung - das sage ich jetzt auch an die Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen - lag uns sehr daran, bei der Frage der EU-Osterweiterung, und zwar bei den Punkten, die beim EU-Gipfel am Wochenende anstehen, zu einer gemeinsamen, fraktionsübergreifenden Beschlußempfehlung im Deutschen Bundestag zu kommen.
Dies ist insoweit gelungen, als dem Parlament heute eine gemeinsame Beschlußempfehlung des Europaausschusses von CDU/CSU, SPD und F.D.P. vorliegt.
Es ist gut, daß in einer für die weitere Entwicklung der Europäischen Union und damit auch für Deutschland entscheidenden Frage im Deutschen Bundestag im Grundsatz ein breiter Konsens hergestellt werden konnte.
Ich sage noch einmal, worin dieser Konsens besteht: Wir sagen, der Erweiterungsprozeß ist für alle mittel- und osteuropäischen Staaten offen, aber wir befürworten den Vorschlag der EU-Kommission, mit den sechs Ländern, die sie vorgeschlagen hat, konkrete Beitrittsverhandlungen zu beginnen, also mit denen, die die auf dem Gipfel von Kopenhagen damals festgelegten Kriterien am ehesten erfüllen. Damit ist auch das Konzept eines sogenannten Startlinienmodells, bei dem Verhandlungen mit allen mittel- und osteuropäischen Ländern gleichzeitig geführt werden, das aber nicht realistisch ist, abgelehnt.
Ich habe gesagt, es gibt Gemeinsamkeiten. Ich will aber auch darstellen, wo Differenzen sind. Am Ausgang dieses Jahrhunderts steht nicht nur die Friedenssicherung als Aufgabe der Europapolitik auf der Tagesordnung, sondern zunehmend geht es auch darum, gemeinsam Beschäftigung, wirtschaftliche
Entwicklung und Wohlstand zu sichern, und dabei versagen Sie.
Die Rede von Klaus Kinkel hat das wieder deutlich gemacht.
Es ist die zentrale Aufgabe der Europäischen Union, heute die Chance zu nutzen, die die Währungsunion, die wirtschaftspolitische Koordinierung, die Entwicklung einer europäischen Beschäftigungsstrategie bieten. Diese Chance haben Sie von seiten der Bundesregierung als einzige bisher ungenutzt gelassen.
Ich sage Ihnen: 1932 gab es in Deutschland 6,128 Millionen Arbeitslose. Heute schließt Bundeswirtschaftsminister Rexrodt 5 Millionen Arbeitslose in Deutschland nicht mehr aus. Wie lange wollen Sie denn warten, die Chance zu nutzen, die Europäische Union auch zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit einzusetzen? Darum geht es doch!
Sie reden von der Globalisierung, aber die Chance, die EU in diesem Zusammenhang zu nutzen, lassen Sie verstreichen.
Sie sind - das ist überdeutlich geworden - auch nicht zu einer koordinierten, in sich stimmigen Politik der Bundesrepublik Deutschland in den EU-Institutionen imstande. Das bleibt auch in Brüssel niemandem verborgen. Auch die Zwischenrufe eben haben das deutlich gemacht.
Die spannende Frage wird sein, wie Sie die historische Aufgabe, die Osterweiterung praktisch umzusetzen, einlösen. Da habe ich den Eindruck, daß Sie nach dem Motto „Nach uns die Sintflut!" handeln; denn es ist ganz ersichtlich, daß Sie allen alles versprechen.
Übrigens - das will ich an dieser Stelle aus aktuellem Anlaß kritisch anmerken -, Herr Kinkel, wir fordern Sie auf - ich habe diesbezügliche Äußerungen in diesem Kontext vermißt -, alles zu tun, den rechtsextremen Vorfällen und Entwicklungen in der Bundeswehr und in der Bundeswehrakademie endlich deutlich ein Ende zu setzen. Sie sind nämlich mitverantwortlich dafür, daß das Ansehen der Bundesrepublik Deutschland auch bei unseren europäischen Nachbarn keinen Schaden nimmt.
Ich komme zum Thema zurück. Ich sage, Sie wollen, wie das immer so ist, vor den Bundestagswahlen
der Bevölkerung nicht die Wahrheit sagen. Sie versprechen allen alles, auch in der Europapolitik.
Sie versprechen den Landwirten, daß alles beim alten bleibt. Sie blockieren zur Beruhigung der deutschen Landwirte in Brüssel die Agrarreform bis zur Wahl, wissen aber genau, daß die Agrarreform kommen muß, wenn man, wie wir alle es wollen, die Osterweiterung will.
Sie versprechen dem deutschen Steuerzahler, daß der deutsche Nettobeitrag sinken soll. Herr Stark, der Finanzstaatssekretär, erklärt - das stimmt mit unserer Position überein -, daß da wohl auf der Einnahmeseite nichts zu verändern sei. Also kann doch nur auf der Ausgabeseite etwas geschehen. Dort könnten - darüber sind wir doch alle einig - substantielle Verbesserungen vor allem durch eine Reform der gemeinsamen Agrarpolitik erreicht werden.
Aber genau das lehnt Landwirtschaftsminister Borchert ab.
Wie nach all diesen Positionen Bundeskanzler Kohl sein in Polen vor dem Sejm und vor dem Senat gegebenes Versprechen zum EU-Beitritt Polens noch halten will, bleibt sein Geheimnis. Er versprach „ausdrücklich einen Beitritt" Polens „noch in diesem Jahrhundert, d. h. bis zum Ende dieses Jahrhunderts".
Mein Fazit: Die Bundesregierung ist auch europapolitisch nicht handlungsfähig; sie hat keine klare Linie, sie lebt vom konzeptlosen Durchwursteln. Helmut Kohl ist nicht mehr der größte Mentor, sondern der größte Bremser in Europa.
Wir sind der Meinung, daß die Bevölkerung die Chancen und Risiken der Osterweiterung kennen muß. Sie muß im Vorfeld der Osterweiterung ebenfalls wissen, daß Reformen notwendig sind, damit die Osterweiterung gelingt.
Ich sage, Sie handeln nach der Methode „Nach uns die Sintflut! ". Deutschland übernimmt ab 1. Januar 1999 die EU-Ratspräsidentschaft. Wenn vorher nicht in den Grundfragen zur Agenda 2000, das heißt zu den Reformbedingungen, die die Osterweiterung möglich machen, klar Position bezogen wird, dann wird es danach um so teurer. Aber - heute morgen war der typische Fall dafür - wer wie Sie nicht einmal zu Hause die Aufgaben einer Regierung hinbekommt, der schafft das auf EU-Ebene natürlich erst recht nicht.
Der Vertrag von Amsterdam ist nicht der große Wurf, aber wir verkennen nicht, daß einiges erreicht wurde. Vor allem ist unsere Forderung durchgesetzt
worden, endlich durch das Beschäftigungskapitel der Europäischen Union Kompetenzen für Beschäftigung zu geben. Das war unser Ziel. Wir haben es erreicht. Das ist ein Anfangserfolg im Kampf um eine neue Wirtschaftspolitik in Europa, die sich vom Neoliberalismus abwendet. Allein deshalb werden wir den Vertrag von Amsterdam ratifizieren.
Wir freuen uns, daß die Bundesregierung endlich akzeptiert hat - was schon immer die Position der SPD war, was die Bundesregierung aber bisher nicht hat zugeben wollen -, daß die Ratifizierung dieses Vertrages in Bundestag und Bundesrat mit Zweidrittelmehrheit erfolgen muß.
Ich habe es vorhin angesprochen: Sie verzichten aber darauf, in der Europäischen Union die Reduzierung der Inflationsraten bei der Währungsunion mit der Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit zu koppeln und so die Arbeitslosenquoten zu reduzieren. Sie verzichten darauf, die EU für die Menschen nutzbar zu machen, wie es Tony Blair für die britische Ratspräsidentschaft angekündigt hat.
Die Menschen erwarten - ich sage es noch einmal -, daß sich Europa um Ausbildung und Arbeit für Menschen kümmert, besonders aber für junge Menschen. Sie haben beim Beschäftigungsgipfel maßgeblich dazu beigetragen, daß da sehr lange Fristen gesetzt worden sind, was Jugendarbeitslosigkeit anbelangt. Ich sage für uns als SPD: Wir wollen dazu beitragen, daß „Jugendarbeitslosigkeit Null" das Ziel ist. Jede Regierung, wir alle in der Bundesrepublik müssen erreichen, daß kein Jugendlicher von der Schulbank in die Arbeitslosigkeit geschickt wird.
Im Vertrag von Amsterdam gibt es Verbesserungen. Vor allen Dingen ist es jetzt möglich, soziale Regelungen zu schaffen. Dafür ist die Rechtsgrundlage geschaffen worden. Es sind Verbesserungen im Umweltschutz, im Bereich Gesundheit und im Verbraucherschutz erreicht worden. Entgegen der landläufigen Meinung - das finde ich einen wichtigen Fortschritt - ist das Europäische Parlament zukünftig in zirka 75 Prozent aller Gesetzgebungsverfahren gleichberechtigt neben dem Rat mitentscheidend. Das ist ein wichtiger Schritt. Aber wir halten an dem Ziel fest, daß das Europäische Parlament dieses Recht in a 11 e n Gesetzgebungsfragen und das volle Haushaltsrecht erhalten muß.
Wir begrüßen vor allem auch, daß im Vertrag die positive Frauenförderung in den EU-Mitgliedstaaten verankert ist und im Grundrechtsteil, im ersten Abschnitt des Vertrages, für die EU verbindliche Grundrechte, zum Beispiel bei der Gleichberechtigung von Frauen, vorgesehen sind. Es ist meine feste Überzeugung, daß der Europäische Gerichtshof ohne dieses neue Grundrecht im Vertrag von Amsterdam bei seiner Entscheidung über die Frauenquote im nordrhein-westfälischen Gleichstellungsgesetz eher dem ablehnenden Votum des Generalanwaltes gefolgt
wäre. Es ist insofern eine Unterstützung für aktive Frauenförderung in all unseren Mitgliedsländern.
Die Kritik am Vertrag von Amsterdam richtet sich vor allem darauf - ich greife nur diesen Punkt heraus -, daß auch die Bundesregierung maßgeblich dazu beigetragen hat, daß das Mehrheitsprinzip in wichtigen Bereichen nicht verankert worden ist. Das heißt auch, daß damit die Osterweiterung faktisch um rund zwei Jahre verzögert worden ist, weil diese Reformen vor der Osterweiterung vollzogen werden müssen.
Nun könnte man zu der Schlußfolgerung kommen, den Vertrag deshalb nicht zu ratifizieren. Aber wenn wir ihn nicht ratifizieren würden, bliebe es beim Vertrag von Maastricht. Deshalb ist dieser Mangel durch Ablehnung nicht zu beseitigen. Unter deutscher Ratspräsidentschaft werden dann die notwendigen Reformen durchgeführt werden müssen, damit die Osterweiterung tatsächlich funktionieren kann.
Die Osterweiterung der EU, um die es bei dem EUGipfel am Wochenende geht, ist nicht mit den bisherigen Beitritten, zum Beispiel Spaniens oder Portugals, vergleichbar. Denn die mittel- und osteuropäischen Staaten müssen einen massiven Veränderungsprozeß von überindustrialisierten, maroden Planwirtschaften zu sozialen Marktwirtschaften bewältigen. Im Gegensatz zu allen früheren Beitritten sehen sich die Beitrittsländer jetzt gleichzeitig einem einheitlichen Binnenmarkt mit - zum Zeitpunkt ihres Eintrittes - einer gemeinsamen Währung in diesen Ländern gegenüber.
Die neuen Bewerber müssen deshalb einen Grad an wirtschaftlicher Integration akzeptieren, der höher ist als jemals zuvor. Deshalb ist es nicht irgendeine Erweiterung, sondern hier bestehen massive Probleme, die in den Verhandlungen gelöst werden müssen.
Ich möchte einen Punkt ansprechen, der uns besonders beschäftigt. Bisher zeigt sich, daß die europäischen Beitrittskandidaten gegenüber der EU ein wachsendes Handelsbilanzdefizit haben. Dieses betrug zum Beispiel im Jahre 1996 32 Milliarden DM. Das heißt: Für Deutschland und für die EU insgesamt hat sich der Fall des Eisernen Vorhangs positiv ausgewirkt. Er hat dazu beigetragen, neue Arbeitsplätze zu schaffen oder vorhandene zu sichern.
Im übrigen trifft es auch nicht zu, daß Deutschland bisher der Hauptprofiteur der wirtschaftlichen Öffnung der mittel- und osteuropäischen Beitrittskandidaten ist. Relativ zur Wirtschaftskraft ist der Handelsbilanzüberschuß Italiens 1996 mit 7 Milliarden DM größer als der deutsche mit 8,2 Milliarden DM. Selbst Spanien hat einen Überschuß. Ich bin der Meinung, daß wir dies deutlicher darstellen müssen.
Gleichwohl - dieser Punkt muß doch angesprochen werden, liebe Kolleginnen und Kollegen - wird die Osterweiterung der Europäischen Union von weiten Teilen der Bevölkerung als Bedrohung von Arbeitsplätzen empfunden. Dies ist zwar insgesamt unbegründet, aber in konkreten Fällen ist die Sorge begründet und verständlich. Denn es gibt auch bei uns Wirtschaftssektoren und -regionen, die von der wirtschaftlichen Öffnung nicht nur nicht profitieren, sondern die unter Anpassungsdruck geraten. Dies gilt besonders für strukturschwache Regionen.
Wir brauchen deshalb eine Politik, die den wirtschaftlichen Anpassungs- und Umstrukturierungsprozeß in Deutschland im Rahmen einer innovativen regionalen Strukturpolitik begleitet.
Davon ist die Bundesregierung aber meilenweit entfernt, wie die Kürzungen bei der Gemeinschaftsaufgabe „Regionale Wirtschaftsstruktur" belegen. So kann man die Sorgen der Menschen um ihre Arbeitsplätze nicht abbauen. Im Gegenteil, sie werden verstärkt. Deshalb muß auch in diesem Bereich eine Veränderung erfolgen.
Zu den Punkten, die ehrlicherweise anzusprechen sind, gehört auch, daß wir Freizügigkeit für Menschen aus den mittel- und osteuropäischen Staaten nur in dem Maße zugestehen können, in dem sich die wirtschaftliche Entwicklung angleicht.
- Dieses Prinzip hat in der Europäischen Union übrigens immer geherrscht. - Dies muß in langen Übergangsfristen zum Ausdruck kommen. Selbst bei Portugal und Spanien gab es acht Jahre lang Verhandlungen und dann in der Frage der Freizügigkeit eine zehnjährige Übergangsfrist. Das heißt, auf absehbare Zeit kann den Menschen aus Mittel- und Osteuropa niemand Freizügigkeit versprechen, und es gehört sich, daß wir dies auch offen aussprechen.
Die Position der SPD zu den Vorschlägen der EUKommission - auch zu den Teilen der Agenda 2000, die heute nicht im Detail angesprochen sind - ist klar. Wir sind mit der ersten Runde der Verhandlungen mit den fünf mittel- und osteuropäischen Staaten einverstanden. Wir wollen, daß die Europäische Union mit der vorhandenen Eigenmittelobergrenze auskommt. Das bedeutet: Wenn neue Mitglieder hinzukommen, muß bei den Finanzen umgeschichtet werden. Wir betonen die Notwendigkeit einer umfassenden Reform der Agrarpolitik. Grundsätzlich gehen die Vorschläge von Kommissar Fischler in die richtige Richtung, nämlich in Richtung Marktorientierung.
Es ist jedenfalls diese Bundesregierung, die noch das letzte planwirtschaftliche System in Europa verteidigt. Denn die jetzige Agrarpolitik hat wenig mit Markt, aber sehr viel mit Planung zu tun.
Wir wollen die Reform der Strukturfonds. Wir wollen eine Neuordnung der EU-Finanzierung. VorDeutscher Bundestag - 13. Wahiperiode Heidemarie Wieczorek-Zeul
schläge zu mehr Beitragsgerechtigkeit auf der Einnahmenseite müssen entwickelt und diskutiert werden. Wer aber wie wir eine schnelle Entlastung der deutschen Steuerzahler will, muß auch dafür sorgen, daß auf der Ausgabenseite reformiert wird. Wenn Theo Waigel die deutsche Nettozahlerposition wirkverbessern wollte, würde er genau hier ansetzen. Solange er das nicht tut, muß man ihm folgenloses Anti-EU-Gerede zu Lasten der Finanzsituation der Bundesrepublik Deutschland vorhalten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zur Diskussion um die Türkei: Derzeit kommt aus unserer Sicht die Türkei für eine Beitrittsstrategie und Partnerschaft nicht in Frage. Die Einbeziehung in die Europakonferenz, an der auch die mittel- und osteuropäischen Länder teilnehmen, die nicht in der . ersten Beitrittsverhandlungsrunde sind, ist im übrigen eigentlich der Türkei nicht angemessen. Die Europäische Union sollte vielmehr ihre bilateralen Kontakte zur Türkei verstärken, dabei den Vertrag zur Zollunion und den Assoziierungsvertrag voll ausschöpfen. Eine Einbeziehung in die Europakonferenz kann unseres Erachtens nur unter der Voraussetzung in Betracht gezogen werden, daß die Türkei wirklich sicherstellt, die Menschenrechte zu respektieren und die Verhandlungen der Europäischen Union mit Zypern nicht zu behindern. Das ist eine der wichtigen Bedingungen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen - und die Debatte, vor allen Dingen zu Beginn heute morgen wird dem eigentlich nicht gerecht, vor allem hinsichtlich des Zeitanfangs -, die Chancen Europas dürfen nicht verspielt werden. Das sind wir unserem Land, unseren Nachbarn und unserem Kontinent schuldig.
Nie wieder Krieg - das ist die Erfahrung der Generation, die vor uns war, aber auch unsere eigene Erfahrung. Ich kann mich an die Trümmer in den Städten erinnern. Jeder von uns hat die Erinnerung an diejenigen in unseren Familien, die nicht mehr aus dem Krieg zurückgekommen sind, die im Krieg ihr Leben verloren haben.
Europa - wir haben es in der Hand, die Hoffnungen derer zu erfüllen, die im Widerstand gegen die Nazidiktatur ihre Hoffnungen auf ein demokratisches Europa setzten.
Ich möchte mit einem Zitat aus der Radioansprache an „europäische Zuhörer" schließen, die Thomas Mann 1943 so formuliert hat.
Das wahre Europa wird von euch selbst geschaffen werden. Es wird eine Föderation freier Staaten sein, mit gleichen Rechten, fähig, ihre geistige Unabhängigkeit und ihre traditionelle Kultur zur Blüte zu bringen, und gleichzeitig unterworfen dem gemeinschaftlichen Gesetz nach Vernunft und Moral - eine europäische Föderation im weiteren Rahmen der wirtschaftlichen Zusammenarbeit der zivilisierten Nationen der ganzen Welt.
Es liegt an uns, daß wir diese Hoffnungen erfüllen. Ich danke Ihnen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte einen Zungenschlag des Kollegen Lippelt zum Anlaß nehmen, eine Sache aufzuklären. Es gibt in der Frage des Erweiterungsprozesses unterschiedliche Auffassungen - ich nenne beispielhaft das Modell „Startlinie" einerseits und andererseits das von der EU-Kommission vorgeschlagene Gruppenmodell der konkreten Verhandlungen mit fünf mittel- und osteuropäischen Ländern und Zypern.
Wir haben dazu gestern im Europa-Ausschuß eine lange Debatte geführt. Der Vorschlag, der von seiten der CDU/CSU und der F.D.P. vorlag, ließ genau die
I Stelle offen, die am kommenden Wochenende auf dem Gipfel der EU - auch ausweislich der Regierungserklärung von Bundesaußenminister Kinkel - zur Entscheidung ansteht.
Wir waren der Meinung, daß der Deutsche Bundestag seine Position in dieser Frage nicht unklar lassen kann. Wir haben uns daraufhin, unter Zustimmung von CDU/CSU und auch F.D.P., auf Punkt 3 geeinigt. Ich zitiere die entsprechende Passage:
Konkrete Beitrittsverhandlungen sollen mit den Kandidaten aufgenommen werden, die die weitesten Fortschritte bei der Erfüllung der Kopenhagener Kriterien gemacht haben und von der Europäischen Kommission für eine erste Erweiterungsrunde vorgeschlagen wurden.
Die Wahrheit gebietet es, zu sagen, daß es in den Regierungsparteien in dieser Frage völlig unterschiedliche Auffassungen gab. Ich finde es gut, daß zum Schluß durch die Entscheidung im Europa-Ausschuß in dieser Frage Klarheit geschaffen worden ist, was der Deutsche Bundestag will.
 Herr Kollege Westerwelle, ich hatte Sie gar nicht angesprochen. Ich hatte gesagt, daß es dem Bundesaußenminister gut angestanden hätte, in einer solchen Debatte - und das kann er ja auch noch tun - zu sagen, daß er alles in seinen Möglichkeiten Stehende unternimmt,
dazu beizutragen, daß rechtsextremen Entwicklungen in der Bundeswehr und in der Bundeswehrakademie wirklich endgültig ein Ende gesetzt wird.
Ich sage an dieser Stelle noch einmal: Es geht doch um das Ansehen unseres Landes,
und da ist der Außenminister als allererster gefordert. Ich hatte auf den konkreten Punkt überhaupt nicht Bezug genommen. Dort, wo es entsprechende Verantwortungen gibt, werden sie auch wahrgenommen. Aber er hat seine Verantwortung heute hier nicht wahrgenommen. Er hätte ein Wort dazu sagen müssen, denn ich sage Ihnen: Am Wochenende wird er dazu gefragt werden.
Zitate wie „Bundeswehrakademie wird immer dubioser" werden ja auch anderswo gelesen. Das war mein Punkt. Sie haben vielleicht - ich weiß jetzt nicht, ob Sie selbst anwesend waren - gar nicht zugehört und nun an einer ganz falschen Stelle reagiert. Vielleicht kann Herr Kinkel selbst ein Wort dazu sagen. Er kann es wahrscheinlich sehr viel besser.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir legen heute als Sozialdemokraten gemeinsam mit den Parteien, die den Vertrag von Amsterdam ratifizieren, einen Text des Europaausschusses zu dessen Bewertung vor. Diese Gemeinsamkeit ist eine - ich möchte sie so nennen - Verfassungsgemeinsamkeit bezüglich eines Vertrages, den auch unsere europäischen Nachbarländer beschließen und ratifizieren werden.
Dieser Vertrag ist noch keine Verfassung im eigentlichen Sinne. Insbesondere fehlt uns eine entsprechende Festlegung und Kodifizierung der europäischen Grundrechte, die allen Menschen, allen Bürgerinnen und Bürgern in der Europäischen Union garantiert werden sollten.
Aber wie bei jeder Verfassung bestehen in diesem Rahmen erhebliche Auffassungsunterschiede auch über die praktische Politik, wie sich vor allen Dingen im Bereich der Wirtschafts-, Sozial- und Beschäftigungspolitik zeigen wird.
Für uns gibt es drei zentrale Gründe für die Zustimmung in der Sache und für die Ratifizierung des Vertrags von Amsterdam:
Erstens haben wir gegen den massiven Widerstand der Regierungsparteien mit anderen sozialdemokratisch geführten Regierungen in Europa verwirklichen können, daß die Europäische Union auf eine aktive Beschäftigungspolitik und die Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit verpflichtet wird. Das ist das wichtigste Signal des Vertrages von Amsterdam.
Wir freuen uns, daß sich in einem gemeinsam vorgelegten Antrag jetzt auch die Regierungsparteien nachträglich zu diesem positiven Element des Vertrages von Amsterdam bekennen, das wir durchgesetzt haben.
- Spät, aber immerhin.
Zweitens. Im Vertrag selbst sind für das Europäische Parlament vor allen Dingen mehr Rechte, zum Beispiel bei der Mitentscheidung in der europäischen Gesetzgebung verankert worden. Das heißt aus unserer Sicht, daß auf diese Art und Weise Schritte in Richtung auf mehr Demokratie verankert worden sind. Das ist gut. Das Europäische Parlament ist der Gewinner des Vertrages von Amsterdam.
Zusätzlich zu den Punkten, die ich soeben angesprochen habe, ist zu sagen: Im Vertrag selbst ist endlich auch die Grundlage für die Einfügung des sogenannten Sozialprotokolls geschaffen worden, so daß die Europäische Union zukünftig auch in Richtung einer Sozialunion weiterentwickelt werden kann. Auch das sind richtige Schritte, die von uns begrüßt und unterstützt werden.
Drittens. Im Vertrag selbst ist die Forderung nach aktiver Frauenförderung, nach Gleichberechtigung
und Gleichstellung von Frauen, maßgeblich verankert worden, so daß die Europäische Union in diesem Bereich zukünftig eine ganz wichtige Unterstützungsfunktion hinsichtlich der Gleichstellung und auch der Durchsetzung von Gesetzen zugunsten der Gleichberechtigung von Frauen haben wird. Das ist ein dritter Grund für uns zu sagen: Dieser Vertrag hat in diesem Bereich wichtige Fortschritte erbracht. Auch deshalb werden wir ihn ratifizieren.
Die Europäische Union ist somit in Zukunft auf die Verwirklichung aktiver Beschäftigungspolitik verpflichtet. Denn finanzielle Stabilität allein, liebe Kolleginnen und Kollegen, reicht nicht aus. Wir haben in Deutschland eine der stabilsten Währungen der ganzen Welt, gleichzeitig aber 5 Millionen Arbeitslose. In der EU gibt es über 18 Millionen Menschen ohne Arbeit. Wenn das so bleibt - das müssen Sie auch im Rahmen der Währungsunion lernen -, ist die Stabilität der Gesellschaft gefährdet. Das hat langfristig Auswirkungen auch auf die Stabilität des Geldes.
Deshalb ist es wichtig, daß Kriterien zur Reduzierung der Massenarbeitslosigkeit genauso verankert und zwischen den Regierungen der Europäischen Union vereinbart werden, wie es geschafft worden ist, in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union Kriterien zur Reduzierung der Inflation festzulegen.
Diese Gleichgewichtigkeit ist zentral und für uns von großer Bedeutung.
Stabilitätspolitik muß also in der EU mit einer abgestimmten Beschäftigungspolitik einhergehen. Uns geht es um ein Europa der Arbeit und der sozialen Sicherheit und deshalb auch um einen Euro, der Arbeit und soziale Sicherheit gewährleistet. Unsere Nachbarländer warten auf ein Umdenken der Bundesrepublik Deutschland in diesem Bereich. Auch deshalb ist ein politischer Wechsel in Deutschland notwendig.
Herr Kinkel hat es angesprochen: Unsere EU-Ratspräsidentschaft beginnt am 1. Januar 1999. Sie wird unter sozialdemokratischer Führung stehen. Wir sind darauf vorbereitet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man sich anschaut - ich habe das Dokument hier -, was die Bundesregierung jetzt als ihren Vorschlag für einen nationalen Beschäftigungspakt zur Einlösung der Verpflichtungen in der Beschäftigungspolitik, also der Verpflichtungen des Luxemburger Gipfels, vorgelegt hat, dann kann einem grausen. Was da vorliegt, zeigt nämlich eindeutig, daß die Bundesregierung nicht nur kein Konzept hat, um die Arbeitslosigkeit wirksam bekämpfen zu können. Das Schlimmste ist: Sie ist auch nicht lernfähig. In den vorliegenden Texten wird die Jugendarbeitslosigkeit als Sucharbeitslosigkeit zu bagatellisieren versucht. Das halte ich für eine Beleidigung derjenigen, die arbeitslos sind.
Ich sage Ihnen: Ein junger Mensch, der sich hundertmal um einen Ausbildungsplatz, um einen Arbeitsplatz bewirbt und immer wieder Absagen bekommt, und die Eltern, die sich verzweifelt an uns wenden, halten es für eine ungeheure Diffamierung von Jugendlichen, wenn sie auf diese Art und Weise mit Formulierungen abgespeist werden, anstatt daß ihnen eine Garantie für eine Ausbildung und für einen Arbeitsplatz zugesagt wird.
Hier werden die Probleme schöngeredet, anstatt sie anzugehen.
Das gleiche gilt auch für die Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit. Ich bin gerne bereit, mit Ihnen heute über diesen Aktionsplan, der wahrscheinlich aus dem Hause Rexrodt kommt - er ist, wie gesagt, absolut nichtssagend -, zu sprechen.
Er sagt aus, daß in diesem Bereich in der Bundesrepublik alles wunderbar ist. Das ist sozusagen der Grundtenor des Textes.
Ich sage an die Adresse auch derjenigen, die heute, am 5. März, überall in der Bundesrepublik als Arbeitslose dafür demonstrieren, daß sie Arbeit bekommen: Sie haben unsere Unterstützung. Wir müssen uns gemeinsam dafür engagieren, daß das Menschenrecht auf Arbeit verwirklicht wird.
Es ist nämlich eine Verletzung der Menschenwürde, wenn Menschen, die arbeiten wollen, die erwerbstätig sein wollen, die Arbeit vorenthalten wird.
Für uns ist also die vertraglich verankerte Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit ein wichtiger politischer Durchbruch. Er ist vor allen Dingen auch ein Signal für neues Denken in Europa;
denn es setzt sich doch immer mehr die Einsicht durch: So wie der Frieden nur gemeinsam zu sichern ist, so können wir auch unsere wirtschaftliche Zukunft und die Beschäftigung auf Dauer nur gemeinsam sichern. Das ist unsere europapolitische Überzeugung und Begründung.
In der friedenspolitischen Begründung der Europapolitik sind wir uns alle in diesem Hause einig.
Aber die neue Qualität der Europapolitik ist ihre Bedeutung für Wachstum, Beschäftigung und wirtschaftlichen Wohlstand. Und hier liegt eine Welt zwischen den Auffassungen der Regierungsparteien und der sozialdemokratischen Partei. Das muß auch an diesem Tag sehr deutlich gesagt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die gleiche Haltung, mit der die Bundesregierung die Sorgen der Menschen um Arbeitsplätze nicht ernst nimmt, zeigt sie auch, wenn es um die Skepsis der Bürger und Bürgerinnen gegenüber dem Euro geht. Wie sonst hätte sie ein 70 seitiges Euro-Einführungsgesetz vorlegen können, das sich um die Frage der verbrauchergerechten Einführung des Euro überhaupt keine Gedanken macht?
Wir sind der Meinung, daß der Euro gerade angesichts der Globalisierung der Finanzmärkte eine Chance bietet, noch gestalten, noch Wirtschaftspolitik betreiben zu können. Deshalb muß er verbrauchergerecht eingeführt werden.
Hier hat die Bundesregierung bei der Vorbereitung, beim Werben um das Vertrauen der Menschen in die neue Währung völlig versagt.
Wir fordern die Bundesregierung auf, alle Haushalte in Deutschland wirklich umfassend und nachvollziehbar über die Einführung des Euro zu informieren. Berti Vogts' „Steilpaß für Europa" in großen Werbekampagnen schafft doch kein Vertrauen für die neue europäische Währung. Das ist vielmehr reine Werbung. Die Leute wollen Informationen. Das ist es, worum es geht, und es sind nicht Glanzbroschüren und Werbekampagnen.
Ich schlage Ihnen vor: Benutzen Sie doch das Geld, das für solche Werbekampagnen existiert, und setzen Sie es ein, damit die Verbraucherberatung vor Ort als Anlaufstelle für Beschwerden für Bürger und Bürgerinnen finanziell gut ausgestattet ist. Das wäre eine verbrauchergerechte Einführung des Euro.
Uns geht es um eine Regelung für die doppelte Preisauszeichnung, um den berechtigten Ängsten von Verbrauchern und Verbraucherinnen vor verdeckten Preiserhöhungen wirksam entgegentreten zu können. Ich sage hier noch einmal ganz deutlich: Was uns in diesem Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Einführung des Euro vorliegt, heißt, daß gestrichen ist, was bisher im Währungsgesetz, nämlich in Art. 3, enthalten ist,
eben das Verbot von Preissteigerungsklauseln. Wenn sich die vorgesehene Regelung durchsetzt, bedeutet dies, daß es zukünftig automatische Preissteigerungen von Gebühren, Versicherungen, Leasingraten und dergleichen geben könnte. Wir haben als Sozialdemokraten gesagt: Wir wollen, daß eine Nachfolgeregelung, ein Indexierungsverbot, ein Verbot solcher Preissteigerungsklauseln in das neue Gesetz zur Einführung des Euro aufgenommen wird. Das ist eine verbrauchergerechte Einführung des Euro.
Es ist interessant, daß Sie diese Fragen überhaupt noch nicht diskutiert haben. Ich werfe auch den Professoren vor, die da spät gemerkt haben, daß irgend etwas los ist: Mit ihren Diskussionen über die Verschiebung des Euro,
die völlig unrealistisch sind, lenken sie davon ab, daß die eigentlichen Probleme der Menschen in diesen Fragen der praktischen Einführung des Euro liegen.
Deshalb ändern Sie in diesem Bereich bitte das Gesetz. Sorgen Sie mit uns dafür, daß das Indexierungsverbot, das 50 Jahre Stabilität der deutschen Währung gesichert hat, in das Euro-Einführungsgesetz übernommen wird und daß damit sicher ist: Es wird keine Preissteigerungsklauseln und damit auch keine automatischen Preissteigerungen geben. Das Indexierungsverbot muß auch für den Euro gelten.
Das ist eine unserer wichtigen Forderungen: Ändern Sie das entsprechende Gesetz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte ein Wort zur Frage der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik sagen. Wir begrüßen, daß es in diesem Bereich Fortschritte gegeben hat. Aber es ist auch klar, daß die Fortschritte kleine Schrittchen darstellen und daß vor allem erst einmal der politische Wille vorhanden sein muß, tatsächlich gemeinsame Außenpolitik zu betreiben. Das, was sich die Europäische Union in der Irak-Krise geleistet hat, war kein Ruhmesblatt; es war vielmehr ein Armutszeugnis.
Unterschiedliche Positionen einzelner EU-Mitgliedstaaten haben dazu geführt, daß es faktisch keine sichtbare Rolle der Europäischen Union in der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik in der Irak-Krise gegeben hat. Vor allen Dingen wird es zukünftig wichtig sein - besonders was den Nahen Osten anlangt -, daß sich die Mitgliedsländer der EU
vor allem im Bereich der gemeinsamen Positionen verständigen, bevor Krisen entstehen. Solange es keine wirkliche Durchsetzung des Verbotes von Waffen- und Rüstungsexporten gibt, so lange wird in diesem Bereich immer wieder ein Konflikt den anderen jagen und solange werden die EU-Mitgliedstaaten nie eine gemeinsame Position in außenpolitischen Fragen beziehen.
Die Finanzierung der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik ist aus unserer Sicht richtig geordnet. Danach gehen Verwaltungskosten und operative Ausgaben zu Lasten des EU-Haushaltes; ausgenommen davon sind Ausgaben mit militärischen und verteidigungspolitischen Bezügen. Auch das ist aus unserer Sicht richtig.
Auf Drängen vor allem der neutralen Staaten wurden die Petersberg-Aufgaben der Westeuropäischen Union in den Vertrag aufgenommen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist neu und der Versuch vor allem der neutralen Staaten, also Schweden, Finnland und Österreich, die Frage der NATO-Mitgliedschaft anders, nämlich durch eine europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik zu beantworten. Wir akzeptieren diese Regelungen. Aus unserer Sicht stellt das im Gegensatz zur Interpretation der Grünen keine Form der Militarisierung der Europäischen Union dar, sondern ist ein Schritt hin zu einer gemeinsamen politischen Union Europas, der zu einer gemeinsamen Verteidigungsidentität und auch zu einer gemeinsamen Verteidigungspolitik führen kann und soll.
Von besonderer Bedeutung für uns als Bundestag ist es, daß auch in Zukunft kein Mitgliedstaat gezwungen werden kann, sich an militärischen Aufgaben zu beteiligen, und daß Entscheidungen in diesem Bereich nach den jeweiligen verfassungsrechtlichen Bestimmungen erfolgen. Über den Einsatz der Bundeswehr entscheidet also auch nach dem Vertrag von Amsterdam der Deutsche Bundestag. Wir weisen auch darauf hin: Bei friedensschaffenden Maßnahmen ist nach wie vor ein UNO-Mandat notwendig. Ohne ein solches UNO-Mandat können keine friedensschaffenden Maßnahmen, die auf sonst irgendeine Weise beschlossen werden, durchgeführt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt aber noch einen tieferen Grund, warum wir als Sozialdemokratie den Vertrag von Amsterdam ratifizieren. In diesem Jahr - leider tut es der Deutsche Bundestag nicht so, wie ich es eigentlich erwartet hätte - erinnern wir an 150 Jahre Paulskirchenparlament in Frankfurt/ Main, an den ersten Versuch, ein nationales deutsches Parlament und die deutsche Einigung auf demokratischem Wege zu schaffen. Mit den Revolutionen von 1848 und 1849 hat sich eine politisch-soziale Bewegung europaweit geäußert und artikuliert. Es ging damals um Freiheit, Demokratie und Gerechtigkeit im nationalstaatlichen Zusammenhang. Das ist richtig.
Es gab aber durchaus auch Vorläufer - auch in einer solchen Debatte bleibt daran zu erinnern -, auf die sich die damaligen Demokratiekämpfer bezogen haben. Schon im 17. und 18. Jahrhundert hat es europäische Utopien gegeben: So Ende des 17. Jahrhunderts William Penn, der ein Projekt für einen ewigen Frieden in Europa propagiert hat, oder 1814/15 Henri de Saint-Simon, ein französischer Frühsozialist, der die „Wiederherstellung der europäischen Gesellschaft" verwirklichen wollte und für eine Gesamtregierung Europas sprach, die von den einzelnen nationalen Regierungen unabhängig sein sollte.
Victor Hugo, einer der leidenschaftlichsten frühen Europäer, hat als Präsident des Pariser Friedenskongresses 1848 ausgerufen:
Der Tag wird kommen, da ihr alle, Frankreich, Rußland, Italien, England, Deutschland, all ihr Nationen des Kontinents, ohne eure verschiedenartigen Eigenschaften ... zu verlieren, in einer höheren Einheit aufgehen und die europäische Bruderschaft
- so hat man es damals formuliert - begründen werdet.
Das Scheitern der Revolution von 1848, vor allem die Umstände ihres Scheiterns durch brutale Militäreinsätze, hatte für die weitere politische Entwicklung in Deutschland verheerende Folgen. Der Nationalstaat entstand nicht auf Grund einer Bewegung von unten, sondern als Ergebnis des Krieges gegen Frankreich in den Jahren 1870 und 1871. Er trug den Keim eines neuen Krieges und des Untergangs bereits in sich. Das Ausscheren Deutschlands aus der europäischen Entwicklung, der Beginn des sogenannten deutschen Sonderweges ebnete den Weg in die Katastrophen in diesem Jahrhundert.
Das ist der tiefere Grund, warum wir für den Vertrag von Amsterdam stimmen. Die freiwillige europäische Kooperation Deutschlands mit seinen europäischen Nachbarländern ist gut für unser Land und gut für unseren Kontinent. Sie ist gut für seinen Frieden und für seinen Wohlstand. Deshalb ratifizieren wir diesen Vertrag.
Die europäische Zusammenarbeit ist im übrigen die einzige Chance, um Globalisierung gestalten zu können und die fatalen Konsequenzen, die etwa der Altliberale Ralf Dahrendorf für unser nächstes Jahrhundert fürchtet, bannen zu können.
- Ich mache mir nicht alle seine Sorgen zu eigen, Herr Haussmann, die er folgendermaßen formuliert hat. Aber es gibt uns doch zu denken. Ralf Dahrendorf schreibt:
Es drängt sich der Schluß auf, daß die Entwicklungen zur Globalisierung und ihre sozialen Folgen eher autoritären als demokratischen Verfassungen Vorschub leisten. ... Ein Jahrhundert des
Autoritarismus ist keineswegs die unwahrscheinlichste Prognose für das 21. Jahrhundert.
Wie gesagt, ich teile diese Prognose nicht. Aber wir haben es in der Hand, zu verhindern, daß derartige düstere Prognosen Wirklichkeit werden.
1848 markiert den letztlich gescheiterten Versuch einer demokratischen Einigung Deutschlands im letzten Jahrhundert: mit schrecklichen Folgen für unser Land und unseren Kontinent. Am Ende dieses Jahrhunderts stehen wir vor der Frage, ob die demokratische Einigung Europas heute gelingt und ob es uns gelingt, unseren eigenständigen europäischen Weg des sozialen Rechtsstaats und der Demokratie zu sichern. Ob uns dieser Weg gelingt, wird maßgeblich darüber entscheiden, ob das nächste Jahrhundert von Demokratie und Frieden oder von autoritärer Entwicklung geprägt sein wird.
Wir wollen unseren Beitrag dazu leisten, daß die Lehren dieses und des letzten Jahrhunderts für das 21. Jahrhundert gezogen werden.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU-Fraktion Schäuble hat davor gewarnt, Bürger und Bürgerinnen in bezug auf die Euro-Einführung zu verunsichern. Dabei hat er andere kritisiert. Ich möchte jetzt gerne von der CDU/CSU und der F.D.P. wissen, ob sie bereit sind, mit uns den von der Bundesregierung vorgelegten Gesetzentwurf zur Euro-Einführung so zu ändern, wie ich es hier vorgeschlagen habe.
Zu Ihrer Erinnerung: In dem vorliegenden Gesetzentwurf wird gesagt - dafür ist das Justizministerium verantwortlich -, das Indexierungsverbot sei nicht mehr zeitgemäß. Auf gut deutsch heißt das: Die Bundesregierung vertritt die Auffassung, bei der EuroEinführung könne das Verbot von Preiserhöhungsklauseln wegfallen; zukünftig wäre es dann möglich, Preiserhöhungen an den Lebenshaltungsindex zu koppeln. Ich frage Sie jetzt: Ist es nicht die schlimmste Verunsicherung von Bürgern und Bürgerinnen,
wenn man ein solches Verbot der Indexierung wegfallen läßt?
Sind Sie bereit, mit uns im Sinne der Akzeptanz bei den Bürgern und Bürgerinnen das Einführungsgesetz für den Euro so zu ändern, daß das über 50 Jahre geltende Indexierungsverbot auch in das Einführungsgesetz für den Euro übernommen wird? Hier könnten wir einen Beitrag für bessere Akzeptanz bei den Bürgerinnen und Bürgern leisten.
Da wir über den Amsterdam-Vertrag sprechen, möchte ich eine zweite Frage an die Bundesregierung richten. Der Fraktionsvorsitzende der SPD hat vorhin eine Aktennotiz vorgelesen, die besagt, daß Bayern mit einer Ablehnung des EU-Vertrages droht, und hinzugefügt, daß der bayerische Innenminister Beckstein am heutigen Donnerstag angekündigt habe, wenn die Bundesregierung keine entsprechende Protokollnotiz vornehme, werde die Bayerische Staatsregierung den Vertrag ablehnen. Ich möchte vor der Entscheidung über die Ratifizierung in diesem Hause von der Bundesregierung wissen, ob sie - entsprechend dem Wunsch des Landes Bayern - eine entsprechende Protokollnotiz vorlegen wird. Wir haben ein Recht darauf, das zu wissen, weil die Sache im Deutschen Bundestag vor der Entscheidung klar sein muß.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Stoiber, es freut uns natürlich, daß Sie jetzt Ihren Salto mortale vollzogen und die Kurve gekratzt haben und doch noch der Europäischen Währungsunion zustimmen werden. Aber es hat doch schon etwas Komisches an sich, wenn jemand, der noch vor wenigen Wochen durch Vertraute hat verlauten lassen, man könne den Euro vielleicht erst einmal auf Probe einführen, auf jetzt diese Art und Weise klarmachen muß, daß er in letzter Konsequenz doch zu dem Ergebnis der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion steht.
Dies ist im übrigen der gleiche Mechanismus wie beim Vertrag von Amsterdam: Erst große Töne spukHeidemarie Wieczorek-Zeul
ken und anschließend, obwohl in diesem Bereich überhaupt nichts geändert wird, einschwenken.
Ich muß sagen: Das ist eine Art und Weise von Politik, die eigentlich nur auf Stimmungsmache zielt, aber überhaupt nichts mit realer Politik zu tun hat.
Jetzt sind Sie in beiden Fällen erwischt worden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr Stoiber und auch andere haben angesprochen, daß es - darüber dürfen wir uns heute in der Debatte trotz der breiten Zustimmung hier im Parlament zur Frage des Euro keine Illusionen machen - eine immer noch vorhandene erhebliche Skepsis und Sorge der Bevölkerung gibt. Der großen Mehrheit hier im Parlament steht noch eine sehr zögernde große Mehrheit in der Bevölkerung gegenüber.
Ich möchte an eines erinnern, liebe Kolleginnen und Kollegen: Der Deutsche Bundestag hätte sich die Akzeptanzschwierigkeiten und Zweifel im Jahre 1990/91 sparen können, wenn Sie dem Vorschlag der SPD gefolgt wären, die Verfassung so zu ändern, daß wir einen Volksentscheid in diesen Fragen hätten durchführen können.
Ein Volksentscheid hätte Sie von der Regierung dazu verpflichtet, zu argumentieren und den Menschen die Argumente nahezubringen. Statt dessen ist die Sache von manchen aus Ihren Reihen wie eine geheime Kommandosache behandelt worden. Das rächt sich in letzter Konsequenz.
Eines ist klar - das sage ich an die Adresse von Gregor Gysi, wo auch immer er jetzt herumschwirren mag -: Heute noch einmal zu fordern, ein Referendum zur Währungsunion durchzuführen, wäre unredlich, denn der Vertrag ist ein völkerrechtlich gültiger Vertrag. Wir können nicht per Volksentscheid dazu aufrufen, diesen Vertrag zu brechen. Es gibt die Verbindlichkeit deutscher Politik in all diesen Fragen.
 Es gibt natürlich auch politische, aber vor allem rechtliche Bedenken. Ich danke Ihnen für die Frage. Ich habe nämlich zu denjenigen gehört - das weiß die Bundesregierung genau -, die hier im Deutschen Bundestag mit den Regelungen zu Art. 23 Grundgesetz und den Regelungen bei der Ratifizierung des Maastricht-Vertrages die Voraussetzungen dafür geschaffen haben, daß der Maastricht-Vertrag überhaupt ratifizierungsfähig war. Sonst wären Sie im übrigen auch heute vor dem Verfassungsgericht auf Grund gelaufen; darauf will ich nur einmal verweisen.
Wir haben damals im Hinblick auf die völkerrechtlich verbindliche Entscheidung einen Parlamentsvorbehalt geschaffen. Wäre es nach der CDU/CSU und der F.D.P. gegangen, dann wäre der Automatismus abgelaufen, dann hätten wir uns heute im Deutschen Bundestag mit der Frage gar nicht mehr beschäftigt.
Wir haben verankert - hören Sie gut zu; damit müssen Sie sich beschäftigen -, daß der Deutsche Bundestag noch darüber entscheidet, ob die Bundesregierung unterschreiben und der Entscheidung im Europäischen Rat über die Zahl der Teilnehmer an der Währungsunion zustimmen kann. Das ist eine Entscheidung, liebe Kolleginnen und Kollegen - das müssen Sie von der PDS doch auch einsehen -, die nicht per Volksentscheid getroffen werden kann. Ein Volksentscheid über das Pro und Kontra - ich sage es noch einmal - hätte 1990/91 getroffen werden müssen. Wir waren dafür. Sie von der CDU/CSU und der F.D.P. waren dagegen, weil Sie Angst vor dem Volk hatten.
Ich stelle im übrigen fest - ich finde, das ist eine Mißachtung des Deutschen Bundestages -, daß Herr Stoiber erst redet, sich dann aber der Diskussion nicht stellt.
Ich beziehe mich auf ihn. Ich sage an dieser Stelle: Niemand von der CDU/CSU oder von der F.D.P. hat Herrn Schmidt-Jortzig daran gehindert, ein EuroEinführungsgesetz vorzulegen, nach dem die geltende Regelung des Verbots von Klauseln für automatische Preiserhöhungen wegfallen sollte. Ihre Regierung hat einen solchen Gesetzentwurf vorgelegt. Wer der Bevölkerung in dieser Frage geschadet oder in ihr einen Vertrauensverlust verursacht hat, das sind Sie gewesen. Wir als SPD und die Grünen waren diejenigen, die Sie überhaupt erst darauf aufmerksam gemacht haben, daß der Wegfall des seit 1948 geltenden Währungsgesetzes und des IndexierungsHeidemarie Wieczorek-Zeul
verbots bedeuten würde, daß die Menschen künftig höhere Gebühren, höhere Raten für Leasing und für Hypotheken beim Hausbau zahlen müßten. Wir haben durch öffentlichen Druck gestern durchgesetzt, daß in das Euro-Einführungsgesetz eine Regelung aufgenommen wird, durch die das Indexierungsverbot des Währungsgesetzes übernommen wird.
Das ist wirklich praktische Arbeit für die Bürgerinnen und Bürger. Wir sind für die Europäische Währungsunion. Wir sind für den Euro. Aber wir wollen nicht, daß Verbraucher und Verbraucherinnen die Zeche zahlen müssen und über das Ohr gehauen werden. Ihr Gesetzentwurf hätte dazu geführt; das halte ich fest.
Wo war denn das Land Bayern, wo waren Sie denn, als es um diese Frage ging? - Sie waren nicht da. Sie machen große Sprüche, kümmern sich aber nicht um die praktischen Fragen der Menschen.
 Nein, jetzt nicht.
Weil ich gerade bei diesem Punkt bin, will ich auf folgendes hinweisen: Wir fordern Sie auf, endlich mit dem Handel für die Übergangsphase der Einführung des Euro verbindliche Regelungen für eine doppelte Preisauszeichnung zu vereinbaren.
Denn die Bürger und Bürgerinnen haben Angst, daß sie mit Preissteigerungen sozusagen übers Ohr gehauen werden. Nach allen menschlichen Erfahrungen haben die Bürger und Bürgerinnen mit dieser Angst nicht unrecht. Wenn das so ist, dann sollten Sie dazu beitragen, eine solche doppelte Preisauszeichnung zu verankern, damit man den Preis selber beurteilen kann. Das ist ein Akt des Schaffens von Vertrauen in den Euro.
Ein nächster Punkt. Es ist heute deutlich geworden, daß wir in diesem Haus grundsätzlich darin übereinstimmen, daß der Euro ein notwendiges Instrument für das Handeln auf globalen Finanzmärkten ist. Aber es sind zwei grundlegend unterschiedliche Konzeptionen deutlich geworden, wie vor allen Dingen die Wirtschaftspolitik unter den Bedingungen der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion gestaltet werden soll. Ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir werden mit unseren Nachbarländern dafür sorgen müssen, daß es genauso, wie elf der Länder, die in die Europäische Währungsunion eintreten, erstaunlich reduzierte Inflationsraten haben erreichen können, eine abgestimmte Aktion mit dem Ziel der Reduzierung der Arbeitslosigkeit gibt.
Das ist doch eine Perspektive, vor allen Dingen deshalb, weil natürlich nur dann, wenn die Arbeitslosigkeit bekämpft wird, der Euro auch auf Dauer stabil sein kann. Das ist die wichtigste Voraussetzung, die wir in Europa schaffen müssen.
Es ist ersichtlich geworden - Sie drücken es immer sehr höflich aus; Herr Schäuble, Herr Stoiber und viele andere sprechen von Harmonisierung, Deregulierung und dergleichen -, daß es heimlich und offen - im Schäuble-Lamers-Papier übrigens sehr offen - das Konzept gibt, daß mit Lohndruck, Sozial- sowie Lohndumping und dann faktisch mit wachsender Arbeitslosigkeit eine solche Europäische Währungsunion gestaltet werden soll.
Dieses Konzept wird auf den erbitterten Widerstand der Bevölkerung treffen. Es wird scheitern. Weil wir wollen, daß die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion und der Euro funktionieren, sagen wir: Ein Konzept, das auf Lohndruck setzt, bedeutet, daß wir unsere Nachbarländer genauso unter den Druck sinkender Löhne setzen, bedeutet Deflation, wachsende Arbeitslosigkeit und in letzter Konsequenz entweder die Forderung nach Finanztransfers - die keiner will - oder das Scheitern der Währungsunion. Das ist Ihr Konzept. Sie sehen diese Widersprüche nicht und sehen auch nicht, daß es hier wirklich prinzipielle Unterschiede gibt
und daß es vor allen Dingen auch notwendig ist, Regelungen gegen Steuer- und Sozialdumping einzuführen.
An dieser Stelle möchte ich doch einmal feststellen: Ich hätte eigentlich erwartet, daß sich hier heute jemand aus dem Bereich der CDU mit den Argumenten von Kurt Biedenkopf auseinandersetzt. Ich richte mich jetzt an diejenigen in der CDU, die vielleicht noch etwas mit sozialer Marktwirtschaft am Hut haben. Ich zitiere Biedenkopf aus seinem Brief an den CDU-Parteivorstand:
Weil der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion die politische Union fehlt, werden sich der integrierte Markt und der Anwendungsbereich der sozialen und ökologischen Normen zunehmend auseinanderentwickeln. Während die Märkte sich über die nationalen Grenzen hinaus ausdehnen, bleibt der Geltungsanspruch dieser Normen auf den nationalen Rahmen begrenzt. Die Marktkräfte können sich ihnen deshalb zunehmend entziehen. Damit entsteht ein für die soziale Marktwirtschaft bedrohliches Defizit an normativer Bindung der Marktkräfte.
An die Adresse der CDU/CSU- und F.D.P.-Abgeordneten gerichtet, möchte ich folgendes sagen: Die Kritik ist berechtigt. Kurt Biedenkopf zieht nur die falschen Schlußfolgerungen, wenn er eine Verschiebung fordert. Eine Verschiebung würde in eine Situation zurückführen, durch die der Nationalstaat ausgehebelt wird. Unsere Perspektive - das ist die, die auch Gerhard Schröder deutlich gemacht hat - besteht darin, nach vorne zu blicken und auf der europäischen Ebene den Ordnungsrahmen für soziale und ökologische Bedingungen und Regelungen zu schaffen, der notwendig ist. Damit die soziale Marktwirtschaft überhaupt noch einen Gestaltungsrahmen behält, ist das allein die richtige Antwort auf die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion.
Markt ohne Staat führt zu Anarchie. Deshalb müssen wir dazu beitragen, daß diese Regelungen auf europäischer Ebene geschaffen werden; deshalb müssen wir uns vorwärtsorientieren. Wir dürfen die Einführung des Euro nicht verschieben, wie Kurt Biedenkopf es will.
- Anke Fuchs hat mit dem Zwischenruf recht: Wir lehnen den „Kapitalismus pur" ohne Ordnungsrahmen ab. Vielmehr haben wir die Perspektive eines Ordnungsrahmens für die soziale und ökologische Gestaltung Europas und - vor allen Dingen - für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit auf EU-Ebene. Darin sollte eine angemessene Begleitung der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion bestehen; dies sollte die Antwort auf ihre Probleme sein.
Gerade deswegen, weil der Euro kommt, können wir ihn keiner Bundesregierung überlassen, die mit ihm Massenarbeitslosigkeit, Lohndumping und Sozialdumping verbinden wird. Wir brauchen eine neue Regierung, die die von mir skizzierte Politik gestalten kann.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin, wie Sie sicher wissen, seit langem davon überzeugt, daß eine Europäische Wirtschafts- und Währungsunion von politischem und ökonomischem Nutzen und notwendig ist. Ich knüpfe dabei an die Forderung an, die Willy Brandt 1969 auf der Konferenz in Den Haag zu dieser Wirtschafts- und Währungsunion gestellt hat und die im Europäischen Währungssystem unter der
Kanzlerschaft von Helmut Schmidt dann ihre Fortsetzung gefunden hat.
Ich freue mich, daß meine Fraktion mit ganz großer Mehrheit dieser dritten Stufe der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion zustimmt
und damit deutlich macht, daß diese Entwicklung hin zu einer europäischen Wirtschaftsunion, einer Sozialunion und einer Umweltunion in der Konsequenz sozialdemokratischer Politik liegt.
Es ist zwar immer wieder angeklungen, aber ich will noch einmal zugespitzt sagen, was bei mir ein Großteil der Begründung ist - bei der Kollegin Anke Fuchs haben Sie das sicher auch alle sehr deutlich gespürt -: Wir erleben doch, daß in der Welt neue große Handelsblöcke entstehen. Eine Europäische Wirtschafts- und Währungsunion wird unter den Bedingungen dieser Handelsblöcke einfach bessere Voraussetzungen für mehr Wettbewerb zu unseren Gunsten haben, und vor allen Dingen wird uns meiner Meinung nach der Euro eine größere Einflußnahme auf die Regeln der Weltwirtschaft ermöglichen. Das ist doch der Punkt, um den es geht.
Er wird uns nicht einfach den Regeln unterwerfen, angeblich dem Freihandel, sondern er wird es uns ermöglichen, die Regeln zu gestalten. Wir wollen und werden sie zum Nutzen der Menschen einsetzen. Es geht darum, auf der europäischen Ebene und auf der internationalen Ebene einen neuen sozialen und ökologischen Ordnungsrahmen zu schaffen, der national durch die entsprechende Flexibilität und die entsprechende grenzüberschreitende Entwicklung auf der Kapital- und Finanzseite längst ausgehöhlt worden ist.
Deshalb brauchen wir diesen neuen Ordnungsrahmen im Rahmen der Europäischen Union und auch im Rahmen internationaler Beziehungen.
Es ist heute sehr deutlich geworden: Das Konzept der Bundesregierung ist das Gegenteil von solcher internationalen oder europäischen Kooperation. Es führt in letzter Konsequenz sogar zur Aushöhlung der finanziellen Basis der Mitgliedstaaten und zu verschärfter Arbeitslosigkeit.
Wir hatten im Vorfeld der heutigen Debatte viele Anhörungen. Eine der für mich besonders erschütternden Anhörungen war die am Dienstag, bei der Helmut Kohl - er ist jetzt nicht mehr da - zwei Tage vor der Entscheidung über das gemeinsame Geld in der Europäischen Union davon gesprochen hat, man müsse das Subsidiaritätsprinzip auf die Haushalts-, Wirtschafts- und Finanzpolitik konsequent anwenden. Wer so argumentiert, also auf gut deutsch sagt, es wird nach wie vor alles zu Hause gemacht, der hat von den ökonomischen und finanzpolitischen Konsequenzen der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion null Ahnung, und er hat auch nicht verstanden, was auf uns zukommt. Das ist ganz eindeutig. Er hat es nicht zu Ende gedacht.
Es geht nicht um die Vergemeinschaftung dieser Politikbereiche. Es geht natürlich um die politische Union. Es geht aber vor allem um die engere Zusammenarbeit, damit die kommenden Herausforderungen bewältigt werden können.
Ich sage es noch einmal: Wir haben in Deutschland knapp 5 Millionen registrierte Arbeitslose. EU-weit gibt es 18 Millionen Arbeitslose. Wenn wir einen stabilen und starken Euro schaffen wollen, müssen wir die Massenarbeitslosigkeit in den Griff bekommen. Sie sind von Ihrem Konzept, von dem ganzen Ansatz her nicht in der Lage, das zu schaffen.
Wenn Ihre Politik fortgesetzt wird, droht uns in der nächsten Rezession ein Anstieg der Arbeitslosenzahl auf 6 Millionen, der die öffentlichen Haushalte über die massiv steigenden Kosten für die Arbeitslosigkeit endgültig sprengen würde und übrigens dann auch die gemeinsame Währungsunion sprengen würde.
Ich will es an dieser Stelle - auch Anke Fuchs hat das getan - noch einmal sagen: Es ist schon ein Trauerspiel, daß Sie nicht imstande sind, den von Ihnen selbst eingeforderten und mitbeschlossenen beschäftigungspolitischen nationalen Aktionsplan zeitgerecht vorzulegen.
- Herr Thiele, ich weiß, wie es war. In der Osterzeit konnte man doch jeden Tag, wenn man den Fernseher eingeschaltet hat, feststellen, was Stoiber von der Europapolitik von Klaus Kinkel hält, nämlich nichts. Es gab Auseinandersetzungen über die Frage, wie die Europapolitik angeblich am besten organisiert werden sollte. Mein Gott, reden Sie doch nicht soviel über die Organisation der Europapolitik, sondern legen Sie den Aktionsplan fristgerecht vor!
Sie haben ihn nicht vorgelegt. Es ist deutlich geworden, daß das für Sie eigentlich nur ein Lippenbekenntnis war und daß Sie das eher pflichtgemäß und lustlos gemacht haben. Die 50 Punkte, die schon 1996 in Ihrem Programm enthalten waren, haben Sie jetzt wieder aufgewärmt. Es ist überhaupt nichts Neues hinzugekommen.
Der europäische Einigungsprozeß steht am Ende dieses Jahrhunderts - das ist eben auch von Herrn Kinkel angesprochen worden - vor entscheidenden Weichenstellungen. Dabei geht es nicht nur um den Euro. Die Osterweiterung ist zu bewältigen, und im Rahmen der Agenda 2000 sind Strukturfonds und die Agrarpolitik grundlegend zu reformieren. Hinzu kommt die Reform der EU-Finanzen. Im Rahmen der deutschen EU-Ratspräsidentschaft - sie beginnt am
I 1. Januar 1999 - müssen diese Punkte entschieden werden. Diese Bundesregierung ist aber nicht mehr imstande, die notwendigen Reformen zu gestalten. Herr Kinkel hat hier wieder diese unseriöse Art praktiziert.
- Ja, das ist unseriös. Man kann nicht einerseits sagen, die schnelle Osterweiterung solle kommen, aber sie solle kein Geld kosten, gleichzeitig noch den deutschen Finanzbeitrag senken und andererseits dazu beitragen, daß jede vernünftige Reform unter dem Stichwort Agenda 2000 schon im Vorfeld verhindert wird. Das ist doch die Methode, die Sie praktizieren.
Deshalb sage ich: Eine für Deutschland und für die Europäische Union erfolgreiche deutsche Präsidentschaft in der EU kann es unter Ihrer Führung nicht geben. Sie nehmen heute die Blockade der notwendigen Entscheidungen in Brüssel bewußt in Kauf, und zwar einzig und allein aus wahltaktischen Gründen. Sie zerschlagen dabei - Stoiber war daran massiv beteiligt - mutwillig und ohne Nutzen für das deutsche Volk Porzellan nach dem Motto: Nach uns die Sintflut. Sie tun dies so, daß jeder, der es sieht, schlußfolgern muß: Sie sind sicher, daß Sie selbst die Scherben nicht mehr aufkehren müssen.
Für unser Land bedeutet das aber Schaden. Denn die Kosten für das, was finanziert werden muß, werden für die Menschen in unserem Land um so höher, je mehr Wahlversprechen Sie zur Agenda 2000 vorher aller Welt in Deutschland geben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen ein schlüssiges Konzept Deutschlands für die EU-Ratspräsidentschaft. Wir können es uns nicht leisten, erst im Dezember 1998 handlungsfähig zu sein. Diese EU-Ratspräsidentschaft ist eine Möglichkeit, den EU-Einigungsprozeß voranzubringen. Für die Bundesregierung war die Vorbereitung bisher reine Formsache. Zu mehr ist sie auch nicht imstande, weil sie mit dem Streit in den eigenen Reihen beschäftigt ist. Wer das Gerangel um die heutige Rednerliste miterlebt hat, fragt sich: Wenn schon dabei soviel Streit entsteht, wie kann dann bei Ihnen in den wirklich relevanten Fragen der politischen Agenda Europas überhaupt noch eine gemeinsame Position zustande kommen?
Es ist richtig: Wir haben mit der Osterweiterung und mit der Wirtschafts- und Währungsunion wichtige Schritte in Richtung auf die weitere Entwicklung Europas am Ende dieses Jahrhunderts auf den Weg gebracht. Damit ist ein Beitrag geleistet worden, um künftige Kriege in Europa zu verhindern. Aber jetzt geht es darum, die Zukunft der Europäischen Union zu gestalten. Hierzu fällt Ihnen nichts mehr ein. Dazu haben Sie kein einziges Konzept mehr vorzulegen.
Wir als Sozialdemokratie sagen: Wir haben unsere Positionen für die deutsche EU-Ratspräsidentschaft entschieden und festgelegt. Wir werden einen europäischen Beschäftigungspakt schließen und diesen mit anderen EU-Partnerländern verwirklichen, die nur darauf warten, daß von Deutschland endlich ein Signal in Richtung auf die Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit ausgeht.
Wir werden - das hat Gerhard Schröder heute sehr deutlich gemacht - den Euro als Instrument für eine verstärkte Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten bei der Wirtschafts- und Finanzpolitik nutzen. Wir werden den Euro einsetzen, um stärkeren Einfluß auf die Regeln der Weltwirtschaft zu erhalten und dafür zu sorgen, daß soziale und ökologische Standards stärker als bisher bei der Regulierung der Weltwirtschaft und auch bei den Verhandlungen zum Welthandelsabkommen zur Geltung kommen.
Wir werden die Osterweiterung der Europäischen Union solide vorbereiten.
Ich sage an dieser Stelle eines; Herr Kinkel, wenn Sie über diese Frage nachdenken, werden Sie dem zustimmen müssen.
- Ja. - Jeder weiß, schon die Währungsunion war ein Riesenschritt mit großen Akzeptanzproblemen. Die Osterweiterung wird ein vergleichbarer Schritt mit mindestens ebenso großen Akzeptanzproblemen in der Bevölkerung werden. Deshalb kommt es darauf an, daß man die Leute in diesen Fragen nicht belügt, wie das zum Teil aus dem Hause der Bayerischen Staatskanzlei passiert, sondern dafür sorgt, daß ein klares Konzept entwickelt wird.
Das heißt, man muß sagen: Erstens. Es gibt ein Limit für die Finanzen der EU. Das liegt bei 1,27 Prozent des Bruttosozialprodukts. Darüber wird auch bei der Osterweiterung nicht hinausgegangen.
Zweitens. Wir wollen eine Reform der Agrarpolitik - diese ist notwendig -, weg von der Subventionierung von Preisen und hin in Richtung auf die Sicherung ländlicher Existenzen und des ländlichen Raumes. Dabei müssen auch die unterschiedlichen Betriebsgrößen in den ostdeutschen Ländern berücksichtigt werden.
Wir wollen dafür sorgen, daß mehr Beitragsgerechtigkeit herrscht. Theo Waigel ist der erste, der darüber spricht, daß wir den deutschen Beitrag reduzieren müßten. Zur Ehrlichkeit gehört übrigens auch zu sagen: Als Sie diesen Beitrag 1992 beschlossen haben, war die Einigung bereits vollzogen. Da wußten Sie genau, daß das vereinte Deutschland nicht mehr ganz so wirtschafts- und finanzstark war. Trotzdem haben Sie in Edinburgh damals diesen Beitrag
beschlossen. Dann stellen Sie sich jetzt hier aber nicht hin und tun so, als wären es andere gewesen! Sie haben ihn selber beschlossen.
Deshalb können wir erst dann, wenn der bisherige Finanzierungsrahmen wegfällt, über neue Perspektiven verhandeln. Wir wollen, daß er gerechter wird. Es kann nicht angehen, daß Länder wie Dänemark und Luxemburg proportional mehr Finanzmittel aus dem EU-Haushalt zurückbekommen, weil sie einen höheren Agraranteil haben. Wir brauchen mehr Gerechtigkeit.
Die Reform der Agrarpolitik und die Reform der Finanzen der Europäischen Union und die besseren Rückflüsse in die Bundesrepublik sind auf das engste verkoppelt. Wer das nicht sieht, wird vor allem dazu beitragen, daß die Osterweiterung der EU in der Zeitachse immer mehr verschoben wird und daß die Versprechungen, die Herr Kinkel und andere in ihren Reden gemacht haben, nicht eingelöst werden können.
Wer hat heute daran erinnert, daß Helmut Kohl den Polen versprochen hat, im Jahre 2000 seien sie in der Europäischen Union? Solche vollmundigen Versprechen, die anschließend nicht durch praktische Politik eingelöst werden können, schaden dem Ansehen und führen dazu, daß das Vertrauen gegenüber der Bundesrepublik Deutschland gestört wird.
Wir werden eine solche Politik nicht praktizieren. Wir haben klare Perspektiven für die EU-Ratspräsidentschaft. Dazu gehört, daß auch über gemeinsame Werte der Bürgerinnen und Bürger gesprochen wird. Es gibt Gemeinsamkeiten aller Europäer. Zu ihnen gehört die Gemeinsamkeit des sozialen Rechtsstaates. Zu ihnen gehören auch die gemeinsamen Grundwerte und Grundrechte. Wir wollen, daß es in der Europäischen Union nicht nur das Geld gibt, sondern daß auch die Grundrechte aller Bürgerinnen und Bürger, die in der Europäischen Union leben, entsprechend verankert und geschützt werden. Dann hat die Europäische Union, dann hat die Verwirklichung der Perspektiven der europäischen Entwicklung eine gute Chance. In diesem Sinne wollen wir es anpacken.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben am 23. April dieses Jahres hier im Deutschen Bundestag in einer neunstündigen Debatte eine Bewertung der dritten Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion vorgenommen und ein zustimmendes Votum quer durch das ganze Haus - das gilt auch für die sozialdemokratische Bundestagsfraktion - zum Einstieg in diese dritte Stufe gegeben. Die Entscheidung der Staats- und Regierungschefs zum Einstieg in diese Stufe war richtig. Das bringt auch die SPD-Bundestagsfraktion in ihrem heute vorgelegten Antrag zum Ausdruck.
Wir hoffen vor allem, daß der Euro das politische und wirtschaftliche Gewicht der Europäischen Union und damit ihren Einfluß auf die Gestaltung der Weltwirtschaft zum Tragen bringt. Wir erwarten, daß jetzt endlich das angepackt wird, was in Europa das eigentliche Problem ist. Denn der Euro allein ist kein Rezept gegen die Massenarbeitslosigkeit. Auch die stabile D-Mark hat nicht verhindern können, daß es in Deutschland fast 5 Millionen Arbeitslose gibt.
Massiv aber kritisieren wir am Gipfel der Staats-und Regierungschefs die Art der Entscheidung über den Präsidenten der Europäischen Zentralbank.
Herr Schäuble hat in seiner Rede das Thema vollständig verfehlt. Er hat hier die Debatte vom 23. April wiederholt, aber nichts zu der Tatsache gesagt, daß die große Entscheidung zur Europäischen Währungsunion durch das Klein-klein und das Gemauschel der Regierungschefs überschattet und verdunkelt worden ist. Das ist das eigentliche Problem, der eigentliche Skandal sowohl dieser Debatte als auch des Gipfels selbst.
Die Art des Kuhhandels und des Feilschens schürt nämlich das Mißtrauen gegenüber dem Euro in der deutschen Bevölkerung,
anstatt Vertrauen in die neue gemeinsame Währung zu schaffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Vertrauen der Märkte ist wichtig. Genauso wichtig aber ist das Vertrauen der Menschen in die neue Währung. Ohne dieses Vertrauen der Menschen wird der Euro nicht dauerhaft funktionieren können.
Die Art, in der alle Fraktionen des Deutschen Bundestages am 23. April die Diskussion über die schwerwiegende Entscheidung für den Euro geführt haben, war dem großen Thema angemessen; sie fand auf hohem Niveau statt. Die Art, wie das große Thema des Beginns der Währungsunion am letzten Wochenende auf dem EU-Gipfel unter Ihrer Beteiligung, Herr Bundeskanzler, in kleinliches Geschacher umgemünzt wurde, ist jedoch geeignet, dem Ansehen der Europäischen Zentralbank und dem Ansehen der gemeinsamen Währung zu schaden.
Dies ist keineswegs nur die Position der Sozialdemokratie. Lesen Sie doch einmal die Kommentare: „Historischer Kuhhandel", schreibt die „Berliner Zeitung", „Brüsseler Gipfelblamage" die „Frankfurter Rundschau".
„Ein würdeloses Spektakel" tituliert zum Beispiel die „Neue Ruhr-Zeitung".
Wenn Sie, Herr Schäuble, zitiert hätten, was Herr Prantl in seinem Artikel zu Helmut Kohl gesagt hat, hätte sich bei Ihnen kaum eine Hand gerührt. Er hat nämlich ausdrücklich gesagt, es sei ganz ersichtlich, daß der von ihm geplante Lorbeer in der eigenen Hand verdorrt sei.
Auch das sollten Sie an dieser Stelle zitieren.
Sie, Herr Bundeskanzler, haben am 21. April im Rahmen der Anhörung des EU- und des Finanzausschusses, nach dem EZB-Präsidenten gefragt, folgenHeidemarie Wieczorek-Zeul
des gesagt - ich zitiere aus dem Wortprotokoll der Anhörung -:
Ich bin absolut sicher, daß es eine Entscheidung sein wird, die dem Ansehen, der Reputation, dieses Instituts zuträglich ist. Das heißt, es wird nicht der Eindruck erweckt werden, das sei eine unerträgliche Mauschelei.
Die Umstände der Ernennung des ersten Präsidenten der Europäischen Zentralbank stehen im krassen Widerspruch zu diesen Ihren Ausführungen.
Sie haben diese Ihre Zusage gegenüber allen Fraktionen des Deutschen Bundestages, die anwesend waren, und gegenüber der deutschen Öffentlichkeit nicht eingehalten. Das ist ein weiteres gebrochenes Versprechen.
Sie haben fälschlicherweise den Eindruck einer einvernehmlichen Lösung dieser Personalfrage geweckt, ohne einen konkreten Lösungsansatz mit den europäischen Partnern im Vorfeld des Gipfels abgestimmt zu haben. Monatelang haben Sie und Herr Waigel den Eindruck erweckt, es gehe Ihnen um eine achtjährige Amtszeit des EZB-Präsidenten. Jetzt haben Sie eine formal-juristisch vielleicht nicht angreifbare Regelung gefunden, haben aber natürlich gegen den Geist des Vertrags von Maastricht verstoßen. Das sollten Sie dann hier auch sehr deutlich sagen.
Im übrigen: Sie hatten fünf Monate Zeit; denn im November letzten Jahres ist der Vorschlag „Trichet" erfolgt. Es war grob fahrlässig, die Regelung dieser Frage so lange anstehen zu lassen, bis sie auf dem letzten Gipfeltreffen die große historische Entscheidung zum Euro mit dem unwürdigen Ringen um den EZB-Präsidenten überschattete. Es war grob fahrlässig, dies zuzulassen.
Aussitzen, Herr Bundeskanzler, funktioniert eben weder zu Hause noch in der Europäischen Union angesichts der Probleme, die sich stellen.
Die Umstände der Benennung des EZB-Präsidenten sind ein Beweis für das Versagen der Europapolitik dieser Bundesregierung.
Es hat offensichtlich zwischen dem Kanzler, dem Außenministerium und dem Finanzministerium keinerlei einvernehmliche Strategie dazu gegeben, wie eine volle Amtszeit für den ersten Präsidenten der EZB durchgesetzt werden könnte. Da werden Sie,
meine Damen und Herren von der Koalition, unruhig.
Vergegenwärtigen Sie sich doch einmal die Situation: Heute nachmittag und heute abend findet der deutsch-französische Gipfel statt. Warum nimmt daran zum Beispiel der Finanzminister nicht teil?
Es hat offensichtlich ausreichend große Divergenzen in der Frage, wie man dort vorgehen sollte, zwischen den beteiligten Ministerien gegeben.
Dieses Chaos in der Regierung schadet dem Ansehen der Bundesrepublik Deutschland; es schadet unseren Interessen in Europa.
Der Antrag, den Sie heute hier vorlegen, drückt sich um die entscheidende Frage des EZB-Präsidenten. In einer Zeitung war zu lesen, in dem Antrag solle die Verhandlungsführung auf dem Gipfeltreffen vom letzten Wochenende unterstützt werden. Im Text des Antrags steht davon nichts. Wahrscheinlich hat sich die F.D.P. in dieser Frage dann doch noch mit den Bedenken, die sie öffentlich geäußert hat, durchsetzen können. Bei diesem Antrag handelt es sich um einen Null-Antrag. Über das, was in dem Antrag enthalten ist, hätten wir am 23. April abstimmen müssen. Wir werden uns bei der Abstimmung über diesen Antrag der Stimme enthalten.
Wir haben einen eigenen Antrag vorgelegt, in dem unsere Kritik an diesem unwürdigen Gezerre auf dem EU-Gipfel zum Ausdruck gebracht wird. Der Deutsche Bundestag sollte bei dieser Frage soviel Selbstbewußtsein und soviel Selbstachtung aufbringen, daß er unserem Antrag zustimmt. Das sage ich auch an die Adresse von CDU/CSU und F.D.P.
 Im Moment nicht. - Der französische Präsident Chirac hat im übrigen mit seinem Starrsinn viel dazu beigetragen, daß die Signale, die vom Euro-Gipfel ausgingen, überall in der EU negativ aufgenommen wurden. Kritische Kommentare dazu hatte er auch im eigenen Land erhalten.
Bei diesem Gipfel ist auch eine bedenkliche Entwicklung, die seit Monaten anhält, deutlich geworden: Seit längerem ist im deutsch-französischen Verhältnis einiges im argen. Das deutsch-französische Verhältnis ist für die europäische Entwicklung von
zentraler Bedeutung. Sie haben vor allem dann nicht die Kooperation mit der neuen französischen Regierung gesucht,
als sie die Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit auf die Tagesordnung setzen wollte.
Ferner haben Sie sich gegen das Beschäftigungskapitel des Vertrages von Amsterdam monatelang engagiert. Sie haben sich geweigert, die Wirtschaftspolitik zu koordinieren. Ich sage an dieser Stelle: Es wird Zeit, daß endlich eine deutsche und eine französische Regierung in dieser zentralen Frage an einem Strang ziehen, damit der deutsch-französische Motor wieder rund läuft, damit gemeinsam der Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit Vorrang gegeben wird und die EU im Bewußtsein der Bevölkerung wieder Vertrauen erhält.
Ich danke Ihnen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Anlaß der Debatte von heute morgen ist ja die Bewertung des Gipfels von Cardiff. Deshalb bin ich außerordentlich dankbar, daß vorhin deutlich herausgestellt wurde, daß in bezug auf den nationalen Beschäftigungsplan die Bundesregierung bei der Überprüfung durch die EU-Kommission in der Sache durchgefallen ist. Insofern können alle Nebelkerzen, die hier zum Schluß noch geworfen wurden, nicht darüber hinwegtäuschen, daß die Bewertung der EU-Kommission für den deutschen Aktionsplan lautet: null Komma null. Das ergibt sich aus all dem, was von der Kommission dazu aufgeschrieben worden ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin erstaunt, daß der deutsche Außenminister, der in einer wichtigen Frage der Vorbereitung von Cardiff umgangen worden ist, ausgebremst worden ist, hier über alles gesprochen hat, nur nicht über diese Art der Demütigung, der Entmachtung. Ich bin erstaunt, daß er nicht deutlich angesprochen hat, daß er im Zusammenhang mit dem sogenannten Subsidiaritätsbrief und der Verfahrensweise nicht nur selber entmachtet worden ist, sondern daß auch ein Stück der Europapolitik, die bisher vom Hause gemeinsam getragen wurde, verändert worden ist.
Dazu hätte er hier eigentlich etwas sagen müssen.
Stellen Sie sich doch einmal die Situation vor: Der Außenminister sitzt im Kreise seiner Kollegen und wird nach dem Brief seines Bundeskanzlers zur Bürgernähe gefragt! Ausgerechnet seinen eigenen Außenminister hat Herr Kohl nicht informiert. Da muß ich sagen: Wenn nur ein Funken von Selbstrespekt und Normalität in dieser Bundesregierung vorhanden wäre, wäre unter normalen Bedingungen ein Rücktritt angesagt gewesen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, daß diese Veränderung der europapolitischen Linie vor dem Hintergrund passiert, um der Machterhaltung in der Bundesrepublik willen bisher auch von der CDU/CSU vertretene europapolitische Positionen zurückzudrehen, wird in folgendem deutlich: Helmut Kohl hatte 16 Jahre Zeit, um die Probleme, die er hier auf einmal beklagt hat, nämlich das mangelnde Prinzip der Bürgernähe oder die Frage der EU-Finanzen, sachgerecht zu lösen.
Wenn ein Mann, der hundert Tage vor seiner Abwahl steht, solche Probleme hier anspricht, dann tut er das nicht in der Erwartung, daß er sie selber noch lösen kann, sondern weil er in dieser Frage eine Stimmung gegen die Europäische Union schüren will. Er hätte, wie gesagt, 16 Jahre Zeit gehabt, diese Probleme zu lösen.
Daß es nicht um Problemlösung, sondern um Stimmungsmache ging, wird auch aus folgendem ersichtlich: Dieser Brief ist nie vorbereitet worden. An die Adresse der Abgeordneten von CDU/CSU und F.D.P. sage ich: Ich nehme Ihre Argumentation zu mehr Bürgernähe in der Europäischen Union nur dann
ernst, wenn Sie heute unserem Antrag zustimmen, daß es zukünftig die Möglichkeit von Volksentscheiden und Referenden geben muß, damit sich auch die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland mit ihrer Stimme in europapolitische Grundentscheidungen einschalten können.
Weil Sie Bürgernähe nicht wollen - Sie haben ja Angst vor dem Volk -, haben Sie zu Beginn der 90er Jahre den Maastricht-Vertrag nicht mit uns einem Volksentscheid unterziehen wollen. Damit haben Sie den Menschen den Eindruck vermittelt, hier würde etwas übergestülpt. Sie haben den Europafrust durch die Art und Weise, wie Sie Europapolitik betrieben haben, selber verursacht.
- Ich komme zu dem Punkt noch.
Da in dieser ganzen Zeit nichts gemacht worden ist, was den Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit der Einflußnahme auch in europapolitischen Fragen ermöglicht hätte, geht es der Bundesregierung nach meinem Eindruck jetzt nicht um Bürgernähe, sondern um Wahlkampfnähe. Es ist schofel, wenn die Probleme zum Schluß einfach unerledigt bleiben.
Ein zweiter Punkt. Theo Waigel sagt: großer Erfolg in Cardiff! Jetzt zitiere ich einmal, wie dieser große Erfolg im Zusammenhang mit dem Nettobeitrag lautet. In den Schlußfolgerungen des Rates steht: Nach Auffassung einiger Mitgliedstaaten müssen die Lasten gerechter verteilt werden und muß ein Mechanismus zur Korrektur von Haushaltsungleichgewichten geschaffen werden, was von einigen anderen Mitgliedstaaten hingegen abgelehnt wird. - So etwas nennt Theo Waigel „Erfolg" ! Das ist auch kein Wunder, weil bei dieser Bundesregierung keine Erfolge zu verzeichnen sind. Was ihre eigene Durchsetzungsfähigkeit anlangt, so wird sie sehr gering bewertet. Das wird an diesem konkreten Text, wenn man sich damit beschäftigt, deutlich.
Ich sage noch einmal: Es hat eine grundsätzliche Verschiebung in der Europapolitik stattgefunden. Hinter dem Text von Chirac und Kohl verbergen sich unterschiedliche Konzepte. Daneben gibt es - Herr Faltlhauser spricht ja nachher - Unterschiede zwischen dem, was CDU und F.D.P. gesagt haben, und der Position der CSU.
Europa wird nicht demokratischer, wenn sich das durchsetzt, was sich perspektivisch abzeichnet, nämlich daß zukünftig allein die Zusammenarbeit der Regierungen besser werden soll. Besser soll sie ruhig werden. Europa wird aber nicht dadurch demokratischer, daß die Regierungsvertreter im Ministerrat und im Europäischen Rat unter Ausschluß der Öffentlichkeit kungeln. Vielmehr wird Europa dadurch demokratischer, daß die EU-Kommission dem Europäischen Parlament parlamentarisch und damit gegenüber den europäischen Bürgerinnen und Bürgern verantwortlich ist.
Bei der Währungsunion hatte Helmut Kohl die politische Union gefordert. Mit den Positionen, wie er sie jetzt aufgenommen hat, um seinen Machterhalt in Deutschland zu sichern, hat er die politische Union aufgegeben. Das ist eine Schande, denn er beschädigt damit sein eigenes europapolitisches Lebenswerk.
Diese Koalition hat sich europapolitisch nichts mehr zu sagen. Es ist gut, einmal die Fakten zu betrachten.
- Bleiben Sie ruhig da, Herr Waigel! Es wird eine hohe Regelungsdichte angedeutet, die abgebaut werden müsse. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe einmal herausgesucht, was in 16 Jahren Regierungszeit unter Kohl, Waigel und anderen an EU-Gesetzen und EU-Initiativen mit deren Stimme beschlossen wurde - Sie können ruhig einmal schätzen! -: Von 1983 bis 1997 gab es 932 Richtlinien, 5340 Verordnungen - also unmittelbar geltendes Recht - und 2272 Empfehlungen. Das 16 Jahre lang zu machen und sich dann nicht hinzustellen und zu sagen, man habe selber etwas falsch gemacht und hätte die eine oder andere Richtlinie nicht beschließen sollen, sondern anschließend gegen die Regelungsdichte der EU zu reden, das ist scheinheilig in allerhöchstem Maße. Das wird auch von den Bürgerinnen und Bürgern erkannt und deutlich gemacht.
Im übrigen haben Herr Santer und Herr Dehaene - beides Christdemokraten - schon gesagt, was sie davon halten: Wahlkampfgeklingel.
Das Wichtigste, was wir tun können, um dazu beizutragen, daß europäische Entscheidungen transparenter werden, ist, dafür zu sorgen, daß die Ministerräte öffentlich tagen, wenn sie EU-Gesetze beschließen. Denn dann kann sich die Lobby nicht in dem Maße durchsetzen, wie das in den letzten Jahren der Fall war.
Jetzt komme ich zu Autor und Regisseur des Stücks um die Frage des Nettobeitrags. Helmut Kohl und Theo Waigel sind nämlich Autoren und Regisseure in einem. Sie haben 1992 auf dem Gipfel von Edinburgh den Beitragsregelungen zugestimmt, und zwar unter aktiver Mitwirkung von Helmut Kohl. In der Regierungszeit von Helmut Kohl - man höre! - haben sich die Nettobeiträge mehr als verdoppelt; sie sind auf 115 Prozent gestiegen: 1987 waren es 10,4 Milliarden DM und 1996 dann 22,5 Milliarden DM. Das macht ersichtlich, daß Kohl und Waigel Regelungen beschlossen haben, die sie anschließend
anderen anlasten. Also gibt es auch in diesem Bereich nur Stimmungsmache und keine Lösungen.
An dieser Stelle möchte ich folgendes sagen - und wenn Sie, Herr Geißler, ehrlich sind, müssen Sie das einräumen -: Der Unterschied zwischen dem, was jetzt von Helmut Kohl zur Frage der Nettozahler öffentlich gesagt wird, und dem, was die CDU - als Volkspartei - einmal in ihrer Seele hatte, ist deutlich. Dazu will ich etwas zitieren und möchte sehen, ob Sie dann klatschen. Ich zitiere:
Ich bin strikt dagegen, daß man die gesamteuropäische Diskussion jetzt auf das Thema „Nettozahler oder Nettoempfänger in Europa" verengt. Europa ist doch mehr als ein Haushalt ... Was soll denn überhaupt diese irrsinnige Debatte? - Beifall - In keinem Haushaltsposten, auch nicht im EU-Haushalt, wird die einzig relevante Zahl ausgewiesen. Ich stelle einfach die Frage: Was kostet eine Stunde Frieden?
Das hat Jean-Claude Juncker auf dem CDU-Parteitag gesagt, und an dieser Stelle gab es Beifall. Sie sollten nur die EU nicht wegen angeblich zu hoher Nettobeitragsleistungen der Bundesrepublik Deutschland angreifen; vielmehr sollten Sie einmal deutlich sagen, daß das Geld, das die Bundesrepublik in diesen Bereich investiert, sowohl unter dem Gesichtspunkt einer friedenspolitischen Perspektive als auch dem der Schaffung von Arbeitsplätzen sinnvoll angelegt ist.
Sagen Sie das sehr deutlich!
- Heute morgen ist hier ja noch ein gewisser Anstand praktiziert worden. Aber Joschka Fischer hat doch recht, wenn er sagt: Das, was von Cardiff rüberkam, war: I want my money back. - Das ist eine schändliche Art und Weise, mit den Prinzipien der Europäischen Union umzugehen.
Ich möchte etwas zu den Perspektiven der Finanzierung sagen. Jeder von Ihnen weiß: Wer die EU-Finanzen grundlegend in Ordnung bringen und reformieren will - wir werden diejenigen sein, die das tun müssen; denn die Probleme, die Sie nicht gelöst haben, werden von uns gelöst werden müssen; Helmut Kohl hat ständig von Oktober und von März nächsten Jahres gesprochen; er muß sich keine Sorgen mehr machen, er wird die Probleme nicht mehr lösen müssen; er hat die Probleme vor die Füße der neuen sozialdemokratischen Regierung gelegt, wie übrigens alle Probleme in unserem Land; deshalb verhalten Sie sich nach dem Motto: nach uns die Sintflut -, der muß die Reform der Agrarpolitik anpacken und der muß auch die Mitgliedstaaten stärker in die Finanzierung der EU einbeziehen. Wer Subventionen nur empfängt, ohne entsprechend an ihrer Finanzierung
beteiligt zu sein, dem fällt der Abbau von Subventionen naturgemäß schwer.
Das, was Theo Waigel vorgeschlagen hat, ist weiße Salbe, weil jeder weiß, daß es das Einstimmigkeitsprinzip erfordert. Das haben Sie doch selbst in die Leitsätze hineingeschrieben. Wir brauchen also eine Regelung - unser Vorschlag beinhaltet eine solche -, die festlegt, daß es im Rat keiner Einstimmigkeit bedarf. Mit einer solchen Regelung könnten unsere Vorschläge mit einfacher Mehrheit im Ministerrat durchgesetzt werden. Das geht schnell, das funktioniert und beseitigt die Gerechtigkeitslücke, die darin besteht, daß der Agraranteil am Haushalt bei 50 Prozent liegt und die Bundesrepublik Deutschland mit einem geringen Anteil im Agrarbereich nur unterproportional davon profitiert. Deshalb müssen wir diejenigen wirtschaftsstarken Länder in die Pflicht nehmen, die selbst einen hohen Agraranteil haben und entsprechend überproportional profitieren. Wer diesen Zusammenhang aber nicht anspricht und nicht in die Diskussion einbezieht, der zeigt, daß es ihm, wie gesagt, nur um Stimmung und nicht um Lösungen geht.
Diese Regierung steht eigentlich - das ist auch auf dem Kirchentag sehr deutlich geworden - für einen Verlust von Werten und für Entsolidarisierung. Ich möchte dringend davor warnen, daß das Projekt der Europäischen Union, das für uns alle wichtig, wertvoll und auch in unserem eigenen nationalen Interesse ist, durch eine derartige entsolidarisierende Wahlkampfpolitik, wie Helmut Kohl und andere sie in der aktuellen Situation betreiben, beschädigt wird. Das Projekt Europa müssen wir bewahren, weiterentwickeln und reformieren. Sie sind dazu nicht mehr imstande.
 Meine Damen und Herren! Wir alle sind in den letzten Tagen mit den Bildern der Verwüstung konfrontiert worden, die der Hurrikan Mitch in Zentralamerika angerichtet hat. Und auch wenn die Schreckenszahlen noch
immer nicht zweifelsfrei sind: Es muß mit weit mehr als
10 000 Toten gerechnet werden. Es ist ein Rückfall der
Entwicklung um mindestens zwei Generationen festzustellen. Vor allem aber: Ein Großteil der Bevölkerung ist
obdachlos, in Honduras etwa die Hälfte der Bevölkerung.

Nicaragua und Honduras sind zusammen mit Tahiti
ärmste Länder der Region. Gleichzeitig sind sie die
Länder, die im Verhältnis zu ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit die größte Last an Auslandsschulden
tragen. El Salvador und Guatemala haben zwar weniger
Opfer unter den Menschen zu beklagen. Aber auch hier
ist ein Großteil der Ernte zerstört, ist die Aufbauarbeit
von mindestens einem Jahrzehnt, sind die landwirtschaftliche Produktion und die landwirtschaftlichen
Potentiale in wenigen Tagen vernichtet worden.

Ich habe am letzten Freitag in Gesprächen mit den
Botschaftern der sechs mittelamerikanischen Länder, die
von dem Hurrikan betroffen sind, gesprochen und - ich
denke auch in Ihrem Namen - unser aller Anteilnahme
und Solidarität ausgedrückt.

Meine Damen und Herren, diese Situation ist auch
deshalb besonders tragisch, weil diese Region, wie Sie
alle wissen, über Jahre, um nicht zu sagen: über Jahrzehnte hinweg in schreckliche Konflikte und Bürgerkriege verstrickt war, jetzt auf dem Wege der Konfliktbeilegung und des friedlichen Zusammenlebens ist
und in dieser Situation so schrecklich getroffen worden
ist.

Wir als Bundesregierung, als Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung haben
im Umfang von insgesamt 5,7 Millionen DM unmittelbar Soforthilfe geleistet und Nothilfe bereitgestellt. Diese Mittel sind also schon vor Ort zum Einsatz gekommen: Medikamente, Nahrungsmittel, Materialien und
vor allem Geräte für die Trinkwasseraufbereitung sowie
Baumaterialien für dringende Baumaßnahmen, um
überhaupt wieder Obdach zu schaffen.

Die Durchführung erfolgt in erster Linie über die laufenden Projekte der technischen Zusammenarbeit und

wird vom Deutschen Entwicklungsdienst und den
Partnern deutscher Nichtregierungsorganisationen unterstützt. Nur so ist sichergestellt - und es ist sichergestellt -, daß die Mittel wirklich den betroffenen Menschen zukommen.

Ich möchte an dieser Stelle all denjenigen danken, die
diese schwere Hilfe vor Ort leisten.

Ich möchte vor allen Dingen den Menschen in Deutschland danken, die bereit waren, so schnell und in großem
Umfang zu spenden und damit Finanzmittel zur Verfügung zu stellen.

Es ist auch jetzt noch notwendig zu spenden.

Ich möchte auch ein herzliches Dankeschön an die
Adresse all der Partnerstädte in Deutschland richten, die
zum Beispiel in Nicaragua Partnerstädte haben, meine
Heimatstadt Wiesbaden eingeschlossen, die eine Finanzhilfe von 100 000 DM unkonventionell und schnell
zur Verfügung gestellt hat.

Das ist aktive Solidarität und Hilfe und zeigt, daß Menschen bereit sind, sich zu engagieren.

Ich möchte gleichzeitig darauf hinweisen, daß wir ein
Programm erarbeiten, in dem wir als nächste Stufe, also
nach der unmittelbaren Nothilfe, die Finanzierung von
Reparatur- und Wiederaufbaumaßnahmen vor allen
Dingen der zerstörten Infrastruktur, der Brücken und der
Wege, vorsehen. Das alles muß ja gemacht werden. Wir
haben dafür einen Teil der Finanzmittel umgewidmet, so
daß wir auch weiterhin finanzielle und technische Hilfe
zur Verfügung stellen können. Und vor zwei Tagen hat
der Bundesfinanzminister eine Tranche von
10 Millionen DM für die finanzielle Zusammenarbeit
freigegeben, die zusätzlich für solche Wiederaufbaumaßnahmen eingesetzt werden kann.

Wir prüfen zudem, ob Mittel im Umfang von
18 Millionen DM, die bisher für andere Bereiche und
Regionen vorgesehen waren und nicht abgeflossen sind,
entsprechend umgewidmet werden können, und erwarten auch hier die Zustimmung des Bundesfinanzministers.

Vor allem aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind
die finanziellen Konsequenzen überhaupt nicht zu ermessen. Ich bin froh, daß der Bundeskanzler heute morgen hier das Notwendige dazu gesagt hat. Wir müssen
uns mit unseren Partnerländern dafür stark machen, daß
es einen Schuldenerlaß für die betroffenen Länder
gibt.

Sonst kommen sie nie mehr auf die Füße; sonst kommen
sie nie mehr voran; sonst ist der Wiederaufbau nicht zu
finanzieren. Ich freue mich, daß der Vorschlag, der vor
allen Dingen aus kirchlichen Gruppen gekommen ist,
aufgegriffen worden ist. Das ist das Allerwichtigste, was
wir tun können.

Als Zeichen der Unterstützung und Solidarität werden
Staatsminister Ludger Volmer und ich morgen einen
Hilfslieferungsflug, der Medikamente und die entsprechenden Geräte zur Wasseraufbereitung transportiert,
nach Honduras und Nicaragua begleiten. Ich denke, wir
tun dies mit Unterstützung des gesamten Bundestages,
weil wir damit unsere Solidarität gegenüber der so
schwer betroffenen Region zum Ausdruck bringen wollen.

Ich möchte an dieser Stelle auch sagen: Wir standen
schon früher an der Seite Mittelamerikas. Ich weiß, wovon ich rede; ich selbst war mit christdemokratischen
Kollegen aus dem Europäischen Parlament vor Jahren
bei Vermittlungsgesprächen in El Salvador. Das heißt,
wir waren verantwortlich dafür, daß dort Frieden möglich wurde. Wir tragen auch jetzt Verantwortung dafür,
daß der Wiederaufbau vorankommt. Das ist unsere Verpflichtung. Ich freue mich, daß wir im ganzen Hause mit
breiter Mehrheit zu dieser Aufgabe stehen.

Lassen Sie mich noch einige Bemerkungen zu den
Leitlinien unserer Entwicklungspolitik machen. Ich
finde es interessant, daß das an vielen Punkten in unterschiedlichen Facetten immer wieder deutlich wird: Aus
unserer Sicht ist der Leitgedanke der Entwicklungspolitik Friedenssicherung. Zusammenarbeit - das war meine Überzeugung, als ich für die europapolitische Arbeit
zuständig war - sichert Frieden, und Zusammenarbeit
sichert natürlich auch in den internationalen Beziehungen Frieden. Regionale Integration bewirkt Frieden. Das
gilt für die Region Mittelamerika und andere Regionen.
Es kommt darauf an, die internationalen Beziehungen zu
gestalten.

Herr Haussmann, Sie haben mit Ihren Bemerkungen
unrecht. Wenn wir dazu beitragen, daß in die Welthandelsabkommen entsprechende soziale und ökologische
Kriterien einbezogen werden, dann leisten wir einen
Beitrag zur besseren internationalen Gestaltung der Beziehungen.

Ich will darauf hinweisen, wer isoliert war, als es um das
Mandat zum letzten Welthandelsabkommen ging:

Das war die Bundesrepublik Deutschland. Ich kann
mich nämlich erinnern, daß der zuständige EUKommissar - Frau Matthäus-Maier, Oskar Lafontaine
und ich waren gemeinsam dort - sich beklagt hat - es
war ein Kommissar einer konservativen Partei -, daß die
Bundesregierung die einzige Regierung gewesen sei, die
verhindert habe, daß in das Mandat soziale und ökologische Kriterien aufgenommen wurden.

Wir werden das tun. Das ist ein Stück friedlicher Gestaltung internationaler Beziehungen.

Es geht darum, Entwicklungspolitik am Leitbild globaler nachhaltiger Entwicklung zu orientieren. Heute
ist Willy Brandt mehrfach erwähnt worden. Sein Kredo,
„das Überleben sichern“, beruht doch auf der Erkenntnis, daß es gemeinsame Interessen von Industrie- und
Entwicklungsländern gibt. Daraus müssen wir aber auch
Konsequenzen ziehen; wir müssen gemeinsam Klimaschutzprogramme in Gang setzen und dürfen den entwicklungspolitischen Haushalt nicht als Steinbruch benutzen.

Entwicklungspolitische Finanzmittel, richtig eingesetzt,
sind eben friedenssichernd und stellen eine Prävention
dar. In diesem Sinne, denke ich, müssen wir handeln.
Denn Krisenprävention muß großgeschrieben werden.
90 Prozent der 186 Kriege, die zwischen 1945 und 1996
stattfanden, sind in der sogenannten dritten Welt ausgetragen worden. Kriege und Bürgerkriege machen jahrzehntelange Entwicklungsbemühungen zunichte. Deshalb ist es doch wahrhaft menschlicher und zivilisierter
und auch ökonomisch sinnvoll und vernünftig, wenn
Entwicklungszusammenarbeit zusammen mit Außenpolitik und Sicherheitspolitik dazu beiträgt, daß Kriege und
Krisen gar nicht erst entstehen.

Diese Idee einer vorbeugenden Strukturpolitik verbindet
uns alle, die wir in der Bundesregierung sind, und sie ist
auch das Neue im Bereich der Außen-, Entwicklungsund Sicherheitspolitik.

Ich habe mir einmal angesehen, wer alles im Bundessicherheitsrat sitzt: sogar - ich will jetzt keinem Kollegen zu nahe treten - das Justizministerium. Ich bin stolz
darauf, daß das Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung jetzt endlich einen Sitz in
diesem Gremium hat.

Auch das macht das neue Denken in der Sicherheitspolitik deutlich und praktisch.

Willy Brandt hat gesagt: „Entwicklungspolitik ist die
Friedenspolitik des 21. Jahrhunderts.“ Ich bin stolz darauf und ich glaube, es ist unsere große gemeinsame
Aufgabe, diese Entwicklungspolitik voranzubringen.
Wir müssen die globalen Rahmenbedingungen aktiv geBundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul

stalten, dürfen sie nicht nur ertragen. Wir müssen dazu
beitragen, mit all unseren Möglichkeiten, wirtschaftliche
und soziale Ungleichheiten abzubauen, die natürlichen
Lebensgrundlagen zu erhalten. Da geht es auch um die
Finanzmittel, zum Beispiel darum, ob man ein Klimaschutzprogramm in Gang setzt. - Ja, das ist notwendig
und richtig eingesetzt. Da geht es um Förderung von
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte. Ja, das ist notwendig und richtig eingesetzt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen aber
auch, daß die Strukturanpassungspolitik des Internationalen Währungsfonds und der Weltbank nach Kriterien
der Entwicklungsverträglichkeit und der ökologischen
Nachhaltigkeit gestaltet wird.

Ich lerne - man und frau lernt ja jeden Tag dazu -, daß
sich die bisherige Bundesregierung darauf beschränkte,
sich zurückzuziehen und anderen Einfluß zu überlassen.

Nein, wir müssen die Möglichkeiten, die wir haben auch unsere finanziellen -, einsetzen, um mit anderen
Partnern die Rolle von IWF und Weltbank aktiver zu gestalten.

Wir wollen auch die Gewährung von Exportbürgschaften stärker von sozialen, ökologischen und entwicklungsverträglichen Gesichtspunkten abhängig machen. Es ist heute hier nicht der Ort, die einzelnen
Punkte und Regionen durchzudiskutieren. Und ich appelliere an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn
das alles Sinn machen soll - und damit wende ich mich
auch an Sie aus den Reihen der CDU/CSU und der
F.D.P. -, was wir von „vorbeugender Politik“ reden,
dann müssen wir dazu beitragen, daß dieses Feld der
Entwicklungspolitik, der wirtschaftlichen Zusammenarbeit in das Zentrum unserer Politik und nicht an deren
Rand kommt.

Dann ist Entwicklungspolitik nicht nur Aufgabe des
Staates, dann geht sie einher mit dem Engagement der
Gesellschaft und der Wirtschaft insgesamt.

Deshalb sollten wir, so finde ich, überlegen, wie wir
öffentlich-private Partnerschaften entwickeln. Denn es
ist nicht immer nur Aufgabe des Staates, Entwicklungszusammenarbeit zu leisten. Um das Bewußtsein für internationalen Zusammenhang und Verflechtung zu stärken, ist es ganz wichtig, daß wir die Öffentlichkeits- und
Bildungsarbeit zu diesen Fragen in unserem Land verankern und dazu die entsprechenden Finanzmittel bereitstellen.

Ich freue mich zum Beispiel, Kollegin Ingrid Matthäus-Maier, daß hier in Bonn die entwicklungspolitischen Institutionen gemeinsam ihren Platz finden und
zusammen mit dem zuständigen Ministerium ein Zentrum für Nord-Süd-Zusammenarbeit bilden werden. Das
ist eine tolle Rolle, die die Stadt Bonn und die ganze
Region erhalten.

Mein Appell geht vor allem an die NichtRegierungsorganisationen. Mit ihnen gemeinsam
wollen wir unsere Arbeit leisten. Denn die Aufgaben,
die vor uns liegen, müssen rechtzeitig angegangen werden. Wir dürfen nicht erst warten, bis die Situation angeblich nur noch militärisches Eingreifen zuläßt. Wir
müssen frühzeitig tätig werden.

Dafür sind wir gemeinsam angetreten.

Ich bedanke mich bei Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu Beginn dieser Debatte möchte ich noch einmal zum Ausdruck bringen, daß uns die Menschen in Honduras und
in Nicaragua auf unserer Reise in der letzten Woche
immer wieder ihre Dankbarkeit gezeigt haben. Die häufigsten Sätze, die man hörte, wenn man mit den Menschen in Honduras sprach, waren zum Beispiel: Ihr
Deutschen wißt doch, wie schlimm es ist, in einem zerstörten Land zu leben. Ihr wißt auch, wie wichtig es ist,
daß man Hilfe von Freunden erhält.

Ich sehe Bilder von Schulen vor mir, in denen Hunderte von Kindern, die ohne Obdach sind, in engsten
Klassenzimmern zusammengedrängt sind und dort auch
noch längere Zeit leben müssen. Ich sehe auch das Bild
eines Mannes vor mir, der mit den Füßen und Beinen im
Schlamm stehend dabei ist, mit seinen Händen seine
Werkstatt wiederaufzubauen. Solche Bilder bleiben mir
immer vor Augen.

Ich möchte an dieser Stelle sagen: Wir stehen zu unserer Verpflichtung. Wir danken allen deutschen Entwicklungshelfern und Entwicklungshelferinnen sowie allen
Vertretern der Nicht-Regierungsorganisationen vor Ort.

Sie haben dazu beigetragen, daß die deutsche Soforthilfe
schnell und unbürokratisch geleistet werden konnte, daß
das Leid der Menschen gemildert worden ist und daß
weniger Opfer und Tote zu beklagen waren.

Wir danken aber auch allen Menschen in Deutschland, die mit ganz großem Engagement gespendet haben
und nach wie vor spenden. Diese Hilfsbereitschaft zeigt,
daß unser Land engagiert ist, zum Wiederaufbau der
Länder in Mittelamerika beizutragen. Ein herzliches
Dankeschön auch an sie.

Es ist vielleicht noch zwei, drei Wochen Soforthilfe
zu leisten. Gleichzeitig geht es aber auch schon um den
Wiederaufbau. Wir haben in unseren Gesprächen die
Bereitschaft der Bundesregierung erklärt, kurzfristig,
aber auch über einen längeren Zeitraum aktiv beim
Wiederaufbau zu helfen. Vor allem geht es auch darum,
Fehlinvestitionen zu verhindern. Schon in dieser Woche
werden den Menschen in einer Region Nicaraguas, im
Bosawas-Bereich, von der GTZ beschaffte Saatgutmittel
zur Verfügung gestellt, damit sie ihre Grundnahrung
schnell wieder selber produzieren können und nur ganz
kurze Zeit auf Nahrungmittelhilfe angewiesen sind.

Es gilt noch einmal deutlich zu machen: In Nicaragua
gibt es eine außerordentlich hilfreiche Arbeit der Städtepartnerschaften aus Deutschland. Wir haben diese Arbeit
auch vor Ort außerordentlich schätzengelernt; wir haben
sie gelobt. Wir haben die nicaraguanische Regierung
unter Präsident Alemán aufgefordert, die Behinderung
der Arbeit dieser Städtepartnerschaften zu unterlassen
und sich mit allen Hilfsorganisationen an einen Tisch
zu setzen, damit die Hilfe aus dem Ausland den Menschen in Nicaragua auch wirklich zugute kommt. Die
leidende Bevölkerung braucht diese Hilfe, und zwar
schnell und unbürokratisch. Dabei muß es völlig gleichgültig sein, welche Farbe, auch politische Farbe diese
Hilfe hat.

Wir müssen daran arbeiten, daß beim Wiederaufbau
endlich auch die Interessen der armen Bevölkerung, die
besonders gelitten hat, und der Schutz der Natur berücksichtigt werden. Es ist ganz klar, daß die Vernachlässigung dieser beiden Aspekte eine wichtige Ursache für
das Ausmaß der Katastrophe war. Diese Fehler dürfen
sich nicht wiederholen; sie müssen beim Wiederaufbau
vermieden werden.

Was den deutschen Beitrag anbelangt: Wir haben
aus den unterschiedlichsten Finanzquellen rund
40 Millionen DM für die Region zur Verfügung gestellt.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Sie werden eingesetzt zum Beispiel zum Wiederaufbau
von kleinen und mittleren Unternehmen, von Wohnungen, von Energieversorgung, von Straßen, von Wasserversorgung, von nachhaltiger Forstwirtschaft. Wir werden immer Wert darauf legen - zum Beispiel auch bei
den Regierungsverhandlungen mit Honduras, die Anfang Dezember in Bonn stattfinden werden -, daß die
Partnerländer selbst Anstrengungen unternehmen, in
diese Richtung zu arbeiten. Ich möchte ausdrücklich sagen, daß wir den Nichtregierungsorganisationen aus
Anlaß dieses Besuches und dieser Regierungsverhandlungen Zuschüsse für ihre Arbeit vor Ort anbieten. Soweit das 1998 nicht möglich ist, wollen wir das 1999 mit
Präferenz tun.

Die Umwidmung von Mitteln reißt natürlich ein Loch
in die betroffenen Kassen. Deshalb sage ich mit Blick
auf den Bundesfinanzminister, der jetzt nicht anwesend
ist: Wir haben beim Bundesfinanzminister beantragt,
30 Millionen DM aus den 1998 für andere Bereiche zugesagten Finanzmitteln, die nicht gebraucht werden, für
den finanziellen Wiederaufbau, für die Finanzielle Zusammenarbeit, für Wiederaufbauvorhaben in Zentralamerika freizugeben. Meine Bitte ist, daß diesem
Antrag entsprochen wird.

Nachdem sich Ende November ein EU-Entwicklungsministertreffen mit diesen Fragen beschäftigt haben
wird, wird am 10. und 11. Dezember 1998 eine Sitzung
der Interamerikanischen Entwicklungsbank, zu der
bereits einberufen worden ist, stattfinden. Wir haben
gegenüber deren Präsidenten Iglesias, der gestern zu
Gesprächen in der Bundesrepublik war, klargemacht,
daß Wiederaufbauprogramme für diese Region notwendiger als für viele andere Regionen, die manchmal bezuschußt werden, sind und daß sie eine nachhaltige soziale
und ökologische Entwicklung zur Konsequenz haben
müssen. Das sind wir den Menschen dort, aber auch den
Menschen bei uns schuldig. Schließlich geht es hier um
Steuermittel, die so effektiv wie möglich und im Interesse der großen Mehrheit der Bevölkerung in diesen
Ländern eingesetzt werden müssen.

- Soweit ich es sehen konnte, hat er scharf nachgedacht.
Vielleicht muß man dem Nachdenken noch etwas nachhelfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Schuldenerlaß, der in der Diskussion eine große Rolle spielt,
möchte ich noch einmal die Position der Bundesregierung darstellen. Bundeskanzler Gerhard Schröder hat in
seiner Regierungserklärung von letzter Woche unseren
Willen zum Ausdruck gebracht, einen internationalen
Schuldenerlaß für die Länder der Region, vor allem für
Honduras und Nicaragua, zu verwirklichen.

Nicaragua und Honduras sind bereits, ohne daß es
schon entschieden wäre, Kandidaten für die Initiative
von Weltbank und IWF zugunsten der ärmsten und am
höchsten verschuldeten Länder. Ich möchte an dieser
Stelle meine persönliche Auffassung zum Ausdruck
bringen, daß wir beiden Staaten eine schnelle Teilnahme
an dieser Initiative von Weltbank und IWF ermöglichen
sollten, weil sie dadurch am schnellsten einen wirklichen Schuldenerlaß erhalten. Deshalb bitte ich um Ihre
Unterstützung gerade auch für eine solche Initiative.

Des weiteren geht es darum, den bilateralen Schuldendienst - bis hin zum Schuldenerlaß - auszusetzen.

Die Bundesregierung tritt für ein Moratorium bei den
laufenden Schuldendienstverpflichtungen ein und
möchte möglichst viele Teilnehmer, die im Pariser Club
als bilaterale Gläubiger vertreten sind, für eine solche
Initiative gewinnen. Ich bitte auch hier um die Unterstützung des ganzen Hauses.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung stimmt dem Antrag von SPD und Grünen sowie
dessen Ausführungen zur Verschuldung zu. Das habe
ich hier deutlich gemacht.

Zum Schluß möchte ich aber noch eine eindringliche
Bitte an alle Fraktionen in diesem Hause richten. Angesichts des Themas, um das es heute geht, ist es schade,
daß sich eine Fraktion von dem interfraktionellen Antrag
mit der Begründung zurückgezogen hat, daß ihn auch
die PDS unterschrieben habe. Das finde ich deshalb
schade und schlecht, weil es hier um die Hilfe für
Menschen geht. Dabei zählt nur, daß Leid gelindert und
geholfen wird; aber es zählt nicht, nach Farbe zu sortieren.

Wir dürfen doch niemanden zurückstoßen, der sich
an dieser Hilfe beteiligen will. Deshalb appelliere ich
an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Oppositionsparteien: Tragen Sie bei der Schlußabstimmung
über den Antrag der Koalitionsfraktionen dazu bei,
daß es ein breites, vielleicht sogar einstimmiges Votum
gibt, das nachdrücklicher ist und in Mittelamerika
von der leidenden Bevölkerung auch gehört wird. Ich
appelliere an Sie, diesem Antrag zuzustimmen und
damit ein Signal der Solidarität und Unterstützung zu
setzen.

Ich danke Ihnen sehr herzlich.

 Herr
Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es
ist heute morgen mehrfach daran erinnert worden, daß
die Hochkommissarin der Vereinten Nationen für Menschenrechte, Mary Robinson, gesagt hat: Das 50. Jubiläum der Menschenrechtserklärung ist kein Grund zum
Feiern, es bietet uns aber die Möglichkeit, die Vision
von 1948 wiederzubeleben. Man muß betonen - es ist
heute morgen bereits vom Herrn Präsidenten angesprochen worden -, daß die Macht der Menschenrechte früher Unvorstellbares heute zu scheinbar Selbstverständlichem gemacht hat. Sie erinnern sich: Hier hat Nelson
Mandela gesprochen. Es ist einfach ein unglaublicher
Fortschritt und ein unglaubliches Ergebnis, daß es möglich war, die Apartheid in Südafrika zu beseitigen.

Und wenn wir ehrlich sind, liebe Kolleginnen und Kollegen, hätten es doch viele von uns vor wenigen Monaten auch kaum für möglich gehalten, daß ein Diktator
wie Pinochet heute ernsthaft damit rechnen muß, für
seine Taten zur Verantwortung gezogen zu werden.

Aber auch hier gilt: Erst wenn es einen funktionierenden internationalen Strafgerichtshof gibt, vor dem
Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Völkermord
abgeurteilt werden können, ist ein entscheidender Schritt
erreicht und verwirklicht.

Wir fordern deshalb noch zögernde Staaten zur Ratifizierung auf - vorhin sind die USA genannt worden -;
denn erst wenn 60 Staaten das Statut ratifiziert haben,
kann der Strafgerichtshof seine Tätigkeit aufnehmen. Es
ist also entscheidend, das an diesem Tag zu betonen.

Menschenrechtsverletzungen gelangen heute öfter,
schneller - auch das ist gesagt worden - und umfangreicher ans Licht der Weltöffentlichkeit. Das Abwehrargument der Nichteinmischung hat an Kraft verloren.
Auch wirtschaftlich und strategisch bedeutende Länder
müssen sich immer mehr dem öffentlichen Druck auf
Einhaltung der Menschenrechte stellen. Die Globalisierung der Kommunikation - häufig wird ja nur von den
Nachteilen der Globalisierung gesprochen - hat offensichtlich auch eine Globalisierung von Werten, eine
Verbreitung der Werte zur Konsequenz gehabt, und das
ist gut.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zwar ist in den
letzten 50 Jahren für die Menschenrechte einiges erreicht worden, aber heute morgen sind viele Zahlen genannt worden, die auf traurige Art und Weise belegen,
wie tagtäglich Menschenrechte in unvorstellbarem
Ausmaß verletzt werden. Es sind die Zahlen von Amnesty International genannt worden; das will ich an dieser Stelle nicht wiederholen.

Ich will darauf hinweisen, daß in rund 30 afrikanischen und asiatischen Ländern jeden Tag mehr als 6 000
Mädchen und Frauen an ihren Genitalien verstümmelt
werden. Insgesamt sind 130 Millionen Frauen Opfer
dieser massiven und lebensgefährlichen Form von Gewalt gegen sie. Sie tragen dadurch körperliche und seelische Wunden davon, die sie ihr ganzes Leben lang empfinden. Zu lange hat die Weltgesellschaft, zu lange haben auch wir diese Situation verdrängt und verschwiegen. Wir müssen alle Möglichkeiten auch unserer Politik
einsetzen, damit solche Verletzungen der Menschenrechte von Frauen keine Chance mehr haben, damit ihnen Einhalt geboten wird.

Genauso unerträglich sind aber auch Verletzungen
der wirtschaftlichen und sozialen Menschenrechte.
UNICEF hat daran erinnert: 130 Millionen Kindern wird
der Schulbesuch, wird das Recht auf Bildung verweigert. Fast die doppelte Zahl, mehr als 250 Millionen
Jungen und Mädchen unter 15 Jahren, müssen täglich
bis zu 14 Stunden arbeiten. Auch der Hunger ist eine
der größten Geißeln unserer Zeit und stellt eine Verletzung der Menschenrechte dar. Nach neuesten Zahlen der
Welternährungsorganisation, der FAO, bleibt über 820
Millionen Menschen das Recht auf ausreichende Nahrung verwehrt. Täglich - ich wiederhole: täglich - sterben 40 000 Menschen aus diesem Grund.

Solange diese Zahlen bestehen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, dürfen wir nicht ruhen. Denn - es ist gesagt worden - Menschenrechte sind unteilbar, individuelle und soziale. Die Hoffnung und die Vision, auch diese Zahl eines Tages nur noch in den Geschichtsbüchern
zu finden, sind für uns die gemeinsame große Herausforderung, der wir uns am Ende dieses Jahrhunderts
wirklich stellen sollten, aus der wir Schlußfolgerungen
ziehen und auf die wir die praktische Politik ausrichten
sollten.

Eine solche Diskussion sollte ja auch Anlaß sein, darzustellen, was wir in diesem Bereich tun. Frau Roth hat
nachgefragt: Was tut die Politik dieser Regierung in dieser Hinsicht? Ich will die Überzeugung und auch meine
Entschlossenheit ausdrücken, die Möglichkeiten, die uns
unsere Entwicklungspolitik zur Respektierung der
Menschenrechte in den Partnerstaaten bietet, entschlossen einzusetzen.

Vor allen Dingen sind wir, liebe Kolleginnen und
Kollegen, aufgefordert, Rahmenbedingungen dafür zu
schaffen, daß Art. 28 der Menschenrechtsdeklaration
auch Realität wird. Darin heißt es: Jedermann hat das
Recht auf eine soziale und internationale Ordnung, in
der die angesprochenen Rechte und Freiheiten voll verwirklicht werden können.

Was heißt das praktisch? Das heißt, daß wir alle in
diesem Haus uns dafür engagieren müssen, daß unsere
Weltwirtschaft einen sozialen Ordnungsrahmen bekommt. Das heißt, daß wir uns dafür engagieren müssen
- ich tue das in meiner Arbeit -, daß sich unsere Entwicklungspolitik auf die Bekämpfung von Armut und
dabei auf die Verwirklichung der elementarsten wirtschaftlichen und sozialen Menschenrechte wie dem
Recht auf Nahrung, auf Trinkwasser, auf Gesundheit
und auf Bildung konzentriert. Das heißt, daß wir unabhängige Gewerkschaften in ihrer Arbeit entsprechend
unterstützen müssen und daß wir ihrer Arbeit den entsprechenden Nachdruck verleihen müssen, den sie in
den Auseinandersetzungen brauchen.

Das heißt: Beseitigung ausbeuterischer Kinderarbeit. Auch unser Haus unterstützt Programme der Internationalen Arbeitsorganisation mit diesem Ziel. Aber ich
sage dazu auch: Bilaterale Programme reichen nicht aus.
Wir müssen soziale Standards in die Welthandelsordnung einbringen. Die Ausbeutung von Kindern und die
Zwangsarbeit dürfen in unserem Welthandelssystem
nicht noch als handelspolitische Vorteile honoriert werden. Wir müssen praktische Konsequenzen ziehen.

Wir wollen uns bei der Weiterentwicklung der internationalen Abkommen und Instrumente für die wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Rechte sowie für
das Recht auf Entwicklung engagieren und einsetzen.
Wir setzen aber auch unsere Entwicklungszusammenarbeit ein, um in unseren Partnerländern die Achtung und
Respektierung der Menschenrechte anzumahnen. Begehen Regierungen massive Verletzungen der Menschenrechte, so versuchen wir über nichtstaatliche Organisationen, mit den Instrumenten unserer Zusammenarbeit
die Grundlagen und Mehrheiten für die notwendigen
Veränderungsprozesse in diesen Ländern zu schaffen.

Ich weiß - und unsere Vorgänger wissen das auch -,
daß dies in jedem Fall eine schwierige Abwägungsentscheidung ist, weil für die Beantwortung der Frage, was
der Förderung der Menschenrechte hilft, immer auch die
Situation in dem jeweiligen Land berücksichtigt werden
muß. Aber ich sage an dieser Stelle auch: Gegenüber
wirtschaftlich und strategisch stärkeren Ländern muß
gelten, daß in den Beziehungen zu ihnen keine doppelten Standards existieren dürfen. Wirtschaftliche und
strategische Interessen dürfen nicht dazu führen, daß zur
Situation der Menschenrechte in den betreffenden Ländern geschwiegen wird.

Ich komme zu dem Punkt zurück, den ich vorhin angesprochen habe. Es geht darum, die Beschlüsse der
Weltfrauenkonferenz umzusetzen. Ich betone noch
einmal ausdrücklich: Alle Länder, die damals die Menschenrechtspakte und das Schlußdokument der Pekinger
Weltfrauenkonferenz akzeptiert haben, sollten von uns
an diesen Tag und an ihre entsprechenden Verpflichtungen erinnert werden, und das tun wir auch.

Der Deutsche Bundestag hat am 8. Mai 1998 fraktionsübergreifend ausdrücklich darauf hingewiesen und
gefordert, daß die Bundesregierung alle Möglichkeiten
nutzen solle, um gegen die Genitalverstümmelung bei
Frauen tätig zu werden. Ich sage an dieser Stelle ausdrücklich: Wir haben unsere Schlußfolgerungen gezogen, und wir werden im Rahmen unserer Entwicklungszusammenarbeit dieses Thema immer wieder ansprechen. Wir unterstützen entsprechende Programme in
Westafrika und auch in Ägypten. Vor allen Dingen unterstützen wir in diesen Ländern die Frauenorganisationen, die Nichtregierungsorganisationen, die dieser unmenschlichen Praxis ein Ende setzen wollen.

Wir sind bereit, die entsprechenden Länder bei Aufklärungs- und Informationskampagnen zu unterstützen,
wenn deren Regierungen dieses Thema selbst aufgreifen
wollen. Ich denke, daß das die Möglichkeiten sind, die
wir auch in unserer Entwicklungszusammenarbeit haben, um dazu beizutragen, daß Menschenrechte nicht
nur gefordert, sondern zur Praxis werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum
Schluß. Die Zahlen sind manchmal so abstrakt, daß man
sich unter ihnen nichts Konkretes vorstellen kann. In den
jetzt zurückliegenden zehn Minuten sind weltweit 300
Menschen an Hunger gestorben. Es ist kein Tag zum
Feiern; vielmehr ist es ein Tag, sich einer Vision zu versichern, daß wir, die wir in unseren Ländern - auch in
den europäischen Ländern - in Freiheit und Demokratie
leben, gemeinsam die Verpflichtung dazu haben, daß die
Universalität der Menschenrechte auf unserem Kontinent und auf der ganzen Erde verwirklicht wird. Das ist
unsere Aufgabe. Lassen Sie uns sie gemeinsam anpakken!

Danke sehr.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es steht mir
vielleicht nicht zu, aber da ich auch Parlamentarierin
bin, möchte ich darauf hinweisen, daß der Deutsche
Bundestag zukünftig ein Stück mehr Kohärenz bei der
Einteilung der Tagesordnungspunkte zur Diskussion
zeigen sollte. Wenn Entwicklungspolitik nach Innen-,
Justiz- und Außenpolitik diskutiert wird, dann ist das
schwer nachvollziehbar. Ich bin auch bereit, dies jedem,
der für die Organisation verantwortlich ist, ins Gesicht
zu sagen. So viel dazu.

Die Aufgabe unserer Entwicklungspolitik und der
entwicklungspolitischen Zusammenarbeit ist die Mitgestaltung der Globalisierung. In diesem Sinne nehmen
wir unsere Verantwortung in den internationalen Organisationen wahr und versuchen, unseren Einfluß auf die
WTO und die neue Verhandlungsrunde zu organisieren.
In diesem Sinne unterstützen wir mit unserem Haushalt
vor allen Dingen auch regionale Zusammenschlüsse als
eine Brücke zwischen lokalem und globalem Handeln
und Denken.

Ein aktueller Punkt ist das Lomé-Nachfolgeabkommen zwischen den europäischen und den AKPStaaten. Wir sind hier in einer entscheidenden Phase.
Wir müssen das Abkommen neu aushandeln. Bei der
Ministerkonferenz Anfang Februar dieses Jahres in Dakar haben wir unter deutscher EU-Ratspräsidentschaft
wichtige Fortschritte bei der Neuaushandlung erzielt.
Aber wir werden die endgültigen Verhandlungen vom
Planungsablauf her erst Ende dieses Jahres bzw. Anfang
nächsten Jahres zu Ende bringen können.

An dieser Stelle will ich ausdrücklich betonen, daß
wir ganz engagiert darauf hinarbeiten, daß in diesem


neuen Abkommen, das politischer sein muß, verantwortungsvolle Staatsführung, also „good gouvernance“,
ein elementares Prinzip sein muß, nicht deshalb, weil die
Europäer den Entwicklungsländern Vorschriften machen
wollen; vielmehr wollen wir dies auch mit dem Ziel erreichen, daß die Finanzmittel, die von den europäischen
Ländern gegeben werden, wirklich ankommen, zur Entwicklung beitragen und nicht in falsche Kanäle gelangen. Insofern ist „good gouvernance“ eine ganz wichtige
Voraussetzung dafür, daß in diesem Abkommen Ergebnisse erreicht werden.

Ein weiterer Punkt, der zur Gestaltung von Rahmenbedingungen beiträgt, ist unsere Entschuldungsinitiative. Ich weiß um die Probleme hier. Ich könnte mir
auch einen größeren Umfang vorstellen. Aber das
Allerwichtigste ist doch, daß die extreme Verschuldung
mancher armer Entwicklungsländer jeden Entwicklungsfortschritt für die Menschen dort zunichte macht. Ich
möchte das noch einmal in Erinnerung rufen. Berechnungen der Vereinten Nationen zeigen, daß dann, wenn
rund 30 Milliarden DM Schulden erlassen, die Finanzmittel umgewidmet und in das Gesundheitswesen, in
den Erziehungsbereich und in den Ausbildungsbereich
der Länder fließen würden, sieben Millionen Kinder in
einem Jahr gerettet werden könnten. Deshalb fordere
ich: Wir brauchen eine solche Entschuldungsinitiative,
die wir mit Blick auf den Kölner Gipfel der G 7 vorgeschlagen haben. Wir wollen auch erreichen, daß sich die
anderen G-7-Staaten an dieser Initiative beteiligen.

Dazu sage ich auch ausdrücklich: Mit dieser Initiative
wollen wir aber nicht nur Schulden erlassen; vielmehr
wollen wir auch - Herr Blüm, Sie waren dabei, als die
katholische Organisation Misereor darauf hingewiesen
hat - eine qualitative Konditionierung und einen qualitativen Schuldenerlaß erreichen. Das heißt: Das Ziel
muß auch darin bestehen, daß beim Erlaß von Schulden
- wir wollen hier weitergehen, als es die HIPC-Initiative
vorsieht - die Entwicklungsländer ihren Weg in Richtung sozialer und ökologischer Nachhaltigkeit sowie
Armutsbekämpfung einschlagen. Deshalb wollen wir
diese Initiative auch für eine solche Entwicklung dieser
Länder nutzen und sie darauf entsprechend verpflichten.

Wir haben gesagt, unsere Vorstellung von Entwicklungspolitik bestehe darin, zu erreichen, daß sie als Friedenspolitik verstanden wird. In diesem Haushalt gibt es
erste Ansätze für den Aufbau eines zivilen Friedensdienstes. Dieser zivile Friedensdienst ist als ein Einsatz
von Friedensfachkräften in der politisch-gesellschaftlichen Konfliktbearbeitung im Rahmen von anerkannten
staatlichen und nichtstaatlichen Entwicklungsdiensten
konzipiert.

Es wäre eine ganz großartige Sache, wenn es nach der
Diskussion über die weiteren Organisationsfragen, in
denen wir sehr offen sind, möglich wäre, bereits in diesem Jahr mit der Ausbildung von Friedenskräften zu beginnen, so daß Einsätze in gezielten Bereichen bereits

denkbar wären. Das wäre ein Zeichen ganz großer Initiative in Richtung auf einen solchen Friedenseinsatz.

Wir unterstützen - ich verkürze meine Ausführungen
etwas - vor allen Dingen auch den Friedensprozeß im
Nahen Osten. Wir unterstützen die Region mit Programmen in Höhe von 140 Millionen DM. Es handelt
sich vorwiegend um Mittel für die palästinensischen
Gebiete. Warum? Wir müssen doch ein großes Interesse
daran haben, daß die Menschen in den palästinensischen
Gebieten sehen, daß die wirtschaftliche Situation für sie
endlich besser wird, damit auch für sie der Friedensprozeß mit einer Verbesserung ihrer eigenen wirtschaftlichen Lage verknüpft ist, damit sie auf die Art und Weise
dem Friedensprozeß verbunden bleiben und damit dem
Extremismus entgegengearbeitet wird. Auch deshalb ist
dies wichtig.

Mit dem jetzt vorgelegten Bundeshaushaltsplan haben wir den Abwärtstrend des Entwicklungshaushaltes
gestoppt und die Grundlage für eine Aufwärtsentwicklung geschaffen. Schon mit Blick auf das Finanzministerium bin ich weit davon entfernt, zu sagen: Wir sind
völlig zufrieden. Aber, es ist so: Der jahrelange Abwärtstrend des Entwicklungshaushaltes, eines Entwicklungshaushalts, der als Steinbruch für andere Haushalte
benutzt worden ist - in den letzten sechs Jahren war in
diesem Bereich ein Minus von 9 Prozent zu verzeichnen
-, ist gestoppt, und der Aufbau und die Vorbereitungen
dafür, daß in diesem Bereich neue Schwerpunkte gesetzt
werden können, ist sowohl beim Plafond - da werden
wir 124 Millionen DM zusätzlich haben - als auch vor
allen Dingen bei den Verpflichtungsermächtigungen
deutlich gemacht worden, wo 500 Millionen DM zusätzlich vorgesehen sind. Das ist jedenfalls ein wichtiger
Schritt dahin, Jahr für Jahr wiederaufbauen zu können
und zu müssen.

Wir als Bundesregierung sehen in diesem Haushalt
vor, daß wir vor allen Dingen im Bereich der multilateralen Institutionen, in die insgesamt 20 Prozent der
Ausgaben des Einzelplans 23 fließen, wieder an das anschließen, was unser vorher von der internationalen
Staatengemeinschaft und auch von Deutschland akzeptiertes Niveau ist. Das gilt zum Beispiel für die Beiträge
zur Weltbank und zu den Regionalbanken. Wir haben
den internationalen Fonds für Entwicklung der Weltbank entsprechend unseren Verpflichtungen wiederaufgebaut. Auch die Kollegin Eid hat sich um den Afrikanischen Entwicklungsfonds sehr bemüht.

Wir sehen in unserem Haushalt zum erstenmal von
unserer Seite aus einen Beitrag zur Entschuldung des
Treuhandfonds der Weltbank vor. Das heißt, wir reden
nicht nur von Entschuldung, sondern wir haben in unserem Haushalt auch einen entsprechenden Beitrag für
diesen Treuhandfonds vorgesehen.



Leider war es nicht möglich - das sage ich an die
Adresse der christdemokratischen Kolleginnen und Kollegen -, die Kürzungen, die Theo Waigel in seinem
Haushaltsentwurf für UNDP vorgesehen hatte, in diesem
Haushalt rückgängig zu machen. Warum, liebe Kolleginnen und Kollegen? Weil von Altlast Theo Waigel 400
Millionen DM aus dem Europäischen Entwicklungsfonds
für STABEX überhaupt nicht etatisiert waren.

Das heißt, am Ende eines laufenden Prozesses von
Lomé waren diese 400 Millionen DM nicht etatisiert.
Das Finanzministerium hat verlangt - dagegen kann ich
in Zeiten von Haushaltsklarheit und -wahrheit nichts
einwenden -, daß sie etatisiert werden. Wir konnten erreichen, daß in den nächsten vier Jahren jeweils 100
Millionen DM veranschlagt werden. Wegen all der anderen Schwerpunkte ist es nicht möglich gewesen, die
Kürzungen im Bereich UNDP rückgängig zu machen.
Ich sage Ihnen aber: Wir werden, sobald es irgend möglich ist - allerspätestens beim nächsten Haushalt -, diese
Kürzungen rückgängig machen, weil wir UNDP entsprechend unseren Verpflichtungen finanzieren möchten.

Ich halte aber auch ausdrücklich fest: Denjenigen von
konservativer Seite, der jetzt sagt, das sei alles nicht in
Ordnung, frage ich: Wo waren Sie eigentlich, als der
Waigelsche Haushalt vorgelegt worden ist? Vor allen
Dingen frage ich: Wo waren Sie, als die Diskussion über
die Frage geführt wurde, daß diese 400 Millionen DM
überhaupt nicht etatisiert wurden? Sie sollten sich das
dann schon selbst fragen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, neben der multilateralen Zusammenarbeit ist der Bereich bilateraler Zusammenarbeit nach wie vor mit 45 Prozent der Mittel
die größte Säule unserer Arbeit. Wir verwenden diese
Mittel vorwiegend für Armutsbekämpfung und tragen
dadurch maßgeblich zur Verwirklichung von internationalen Strategien in diesem Bereich bei.

Im Haushalt haben wir einen neuen Schwerpunkt, den
wir auch in den Länderprogrammen umsetzen werden,
gesetzt: Wir haben für Klimaschutz und regenerative
Energien Mittel bis zur Höhe von 300 Millionen DM
für ein Programm zur Verfügung gestellt, das dazu beitragen soll, daß in den Entwicklungsländern eine Umorientierung auf erneuerbare Energien stattfindet und
Klimaschutzprogramme praktiziert werden. Das ist im
Interesse dieser Länder, aber auch in unserem Interesse,
denn es gibt auch eng mit der Wirtschaft verbundene
Interessen, von unserer Seite aus einen solchen Schwerpunkt zu setzen.

Ein ganz besonders wichtiger Ansatz unserer Entwicklungspolitik liegt in der engen Zusammenarbeit mit
nichtstaatlichen Trägern. Ich will an dieser Stelle darauf
hinweisen, daß für die konkrete Projektarbeit der privaten Träger zusätzlich 2 Millionen DM vorgesehen sind

und für die entwicklungspolitische Bildungsarbeit eben
solcher Initiativen der Ansatz insgesamt um 37 Prozent
ausgeweitet worden ist. Auch da kann, wie gesagt, immer noch mehr gemacht werden, aber ich denke, wir haben hier wichtige erste Schritte gemacht. Den Punkt der
Partnerschaft mit der Wirtschaft in Entwicklungsfragen habe ich angesprochen. Auch das sollte an dieser
Stelle erwähnt werden.

An Sie alle gerichtet, liebe Kolleginnen und Kollegen, sage ich: Der Entwurf des Entwicklungshaushalts
geht nun zur Beratung in die parlamentarischen Ausschüsse. Ihren Verbesserungsvorschlägen stehen wir
natürlich offen gegenüber. Vor allen Dingen sind wir
auch gerne bereit, wenn noch Rückfragen zu einzelnen
Elementen bestehen, diese entsprechend abzuklären.

Ich möchte aber Sie alle, liebe Kolleginnen und Kollegen, um Unterstützung für verstärkte Investitionen in
globale Zukunftssicherung und damit um Unterstützung
für ein Stück konstruktiver Friedenspolitik in unserer
Welt bitten. Wenn man sieht - dabei sage ich nichts zu
den Debatten, die uns in diesen Tagen bewegen -, wieviel in letzter Konsequenz immer dann ausgegeben wird,
wenn es um militärische Dinge geht,

dann kann man doch daraus nur den Schluß ziehen, daß
dazu beigetragen werden muß, daß auch in diesem Bereich
Fortschritte erreicht werden. Ich weiß, daß jeder sagt, noch
etwas mehr wäre willkommen. Lassen Sie uns aber in
obigem Sinne die Finanzierung dieses Stücks globaler
Friedens- und Zukunftssicherung konstruktiv angehen.

Ich bedanke mich sehr herzlich.

 Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich habe jetzt nur zwei Minuten Zeit, um einige Punkte richtigzustellen. Zunächst
einmal erspare ich mir Kommentare zu dem, was Sie
hier gesagt haben, Herr Hedrich. Denn es ist schon eine
gewisse Peinlichkeit, wenn diejenigen, die in den letzten
Jahren die politische Verantwortung getragen haben,
sich hier hinstellen und den Eindruck vermitteln, es sei
alles völlig anders. Sie haben wirklich lange genug Zeit
gehabt, etwas anders zu machen.

Ich möchte noch einmal fragen: Wo war eigentlich
der Protest derjenigen, als der Waigel-Etat hier vorgestellt worden ist und die UNDP-Kürzungen vorgelegt
worden sind?

Ich möchte an die Adresse derer aus dem CDU-Lager,
die hier gesprochen haben - ich danke der F.D.P. dafür,
daß sie das hier sehr differenziert betrachtet hat -, sagen:
In sechs Jahren ist der Entwicklungsetat, verglichen mit
den anderen Etats, um 9 Prozent reduziert worden, unter
anderem auch während Ihrer Regierungszeit. Das ist der
Etat mit den umfangreichsten Kürzungen und Streichungen gewesen.

Wer sich hier hinstellt und nicht ein Stück Eigenverantwortung für die heutige Situation einräumt, der handelt zutiefst unehrlich und heuchlerisch; das muß ich
Ihnen wirklich sagen.

Wir müssen das, was Sie über viele Jahre angerichtet
haben, jetzt rückgängig machen. Dafür erwarte ich Ihre
Unterstützung und kein Herumgemäkel.

Um es einmal klarzustellen: Nach dem Vorschlag
Waigels sollte der Anteil des Entwicklungshaushalts am
Gesamthaushalt 1,65 Prozent betragen. Nach unserem
Vorschlag liegt der Anteil des Entwicklungshaushalts
am Gesamthaushalt bei 1,7 Prozent.

Das ist die einzig präzise Aussage zu den Relationen,
die man da treffen kann. Alles andere ist der Versuch,
eine Sache schlechtzureden, die Sie selbst in Ihrer Regierungszeit nie hinbekommen haben.

Dann möchte ich noch einiges zu den Zahlen sagen.
Man kann natürlich nicht, wie es der eine oder andere
gemacht hat, die Ist-Zahlen 1998 mit den Soll-Zahlen
1999 vergleichen. Das ist ein Vergleich von Äpfeln und
Birnen. Jeder weiß - zumindest auch Herr Hedrich -,
daß in den Ist-Zahlen in diesem Bereich auch nicht abgeflossene Mittel enthalten sind. Die Ist-Zahlen 1998

und die Ist-Zahlen 1999 kann man vergleichen. Man
kann aber nicht die Ist-Zahlen 1998 mit den Soll-Zahlen
1999 vergleichen. Wer das tut, argumentiert nicht, sondern versucht, Stimmung zu machen, und erweckt falsche Vorstellungen.

Zum Schluß möchte ich etwas an die Adresse derjenigen sagen, die Lomé angesprochen haben. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Mandat für Lomé ist im
letzten Herbst erteilt worden, also nicht zu Zeiten der
jetzigen Bundesregierung, sondern zu Zeiten der früheren. Ich bin gehalten, entsprechend diesem Mandat im
Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft zu verhandeln.
Man kann sich da auch etwas anderes vorstellen. Aber
ich bin gehalten, mich daran zu orientieren. Über jede
andere Frage zur Afrikapolitik, über Details zu Lomé
bin ich gern bereit zu diskutieren. Aber ich sage vor
allem an die Adresse der CDU: Es ist mehr Ehrlichkeit
und mehr Anstand im Umgang mit der Geschichte, die
Sie beim Entwicklungshaushalt selbst zu verantworten
haben, erforderlich.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine EURatspräsidentschaft dauert sechs Monate. Für eine EUEntwicklungspolitik - das wissen Sie alle, Herr Hedrich,
und auch die, die vorher in diesem Bereich tätig waren braucht man jedoch lange Entwicklungslinien und auch
einen langen Atem sowie Visionen, Perspektiven, aber
auch Hartnäckigkeit und Zähigkeit gegenüber allen Widerständen und Widerwärtigkeiten, um die eigene Linie
durchhalten zu können.

Wir haben die deutsche Ratspräsidentschaft vorbereitet. Wir haben im November letzten Jahres beim ersten Ministerrat der Europäischen Union nach dem Bonner Regierungswechsel sozusagen im Vorfeld der Troika
mitgearbeitet. Wir werden auch die finnische Ratspräsidentschaft begleiten, die ab Juli die Arbeit übernimmt.
Wir haben selbstverständlich auch im Vorfeld der Formulierung der Anträge diese Positionen während unserer
Ratspräsidentschaft seit Januar vertreten. Da ich im
AwZ dazu immer Berichte abgebe, verzichte ich jetzt
auf die Details in diesem Bereich. Sie wissen, daß wir in
Dakar - das ist wichtig; ich bitte darum, das positiv zur
Kenntnis zu nehmen - sehr viel weitergekommen sind,
als man auf Grund des Ausgangsmandats der EU und
auch der AKP-Staaten befürchten mußte.

Ich möchte Sie, Herr Brauksiepe und alle Kolleginnen und Kollegen, die zu diesem Thema gesprochen haben, bitten, keine künstlichen Differenzen aufzubauen.
Wir können uns über wirklich notwendige Sachen streiten. Aber zur Entschuldung der ärmsten Entwicklungsländer könnte ich auch sagen, daß das, was die
vorherige Bundesregierung gemacht hat - ein Schuldenerlaß von 9 Milliarden DM -, noch aus dem UNCTADBeschluß von 1978 stammt, der in die Regierungszeit
der sozialliberalen Koalition fällt. Meine Güte, was für
diejenigen Kinder, die verhungern, oder für diejenigen
Menschen, die in Armut leben, wichtig ist, ist, daß wir
schnell einen Schuldendiensterlaß von 30 Milliarden
DM auf den Weg bringen und die frei werdende Geldsumme in das Gesundheitswesen der entsprechenden
Länder umorientieren. Das würde sieben Millionen Kindern das Leben retten.

Es ist in Ordnung, wenn Sie uns in der Entschuldungsstrategie gegenüber armen Entwicklungsländern unterstützen. Diesen Plan wollen wir auf dem G-7-Gipfel
verwirklichen.

In diesem Bereich gibt es interessante Unterstützung,
zum Beispiel die von James Wolfensohn, dem Präsidenten der Weltbank, von vor wenigen Tagen in Berlin.
Und der amerikanische Präsident hat gesagt, es bedürfe
eines Schuldenerlasses im Umfang von 70 Milliarden
DM. Wenn der G-7-Gipfel nur diesen einen Beschluß
wirklich in Politik umsetzen würde, dann hätten wir in
unserer Entwicklungspolitik etwas erreicht. Das wäre
gut so. Darauf könnten alle stolz sein.

Werner Schuster hat vom Tatort Afrika gesprochen.
Es geht auch hier um lange Linien, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Der Konvention gegen die Antipersonenminen, gegen Landminen ging ein ganz langer
Kampf voraus. Wir haben es aber jetzt durchgesetzt, daß
Landminen geächtet werden, daß kein Transfer, keine
Produktion und keine Verlagerung in die entsprechenden Länder mehr stattfinden darf. Wir fordern alle Länder, die diese Konvention noch nicht unterschrieben haben - die USA, China und Rußland -, auf, sich dieser
Konvention anzuschließen, damit wir in diesem Bereich
vorankommen.

Ein weiterer Punkt ist mit dem vorherigen vergleichbar, wenn auch nicht identisch. Es geht darum, dafür zu
sorgen, erst einmal in der EU und dann hoffentlich auch
UN-weit eine Konvention zustande zu bringen, daß dem
millionenfachen Transfer von Kleinwaffen - so werden
sie verniedlichend genannt; es geht um Gewehre, Handfeuerwaffen und Pistolen - ein Ende gemacht wird. Das
ist die Voraussetzung dafür, daß sich afrikanische Länder nicht länger gegenseitig niedermetzeln und Kindersoldaten nicht mehr mit Gewehren und Pistolen in Kriege gegeneinander gehetzt werden.

Lassen Sie uns alle gemeinsam dazu beitragen, diesem Skandal und diesen Verbrechen ein Ende zu setzen.
Wenn das geschieht, dann haben wir doch etwas erreicht!

Dieses Problem beschäftigt doch jeden von uns und
kann doch niemanden gleichgültig lassen. Wir haben es
hier mit europäischer Entwicklungspolitik zu tun; denn
kein Land kann dabei allein vorangehen.

Zu dem, was in der Ratspräsidentschaft unmittelbar
ansteht, möchte ich sagen: Wir werden unsere Pläne umsetzen. Es geht vor allen Dingen darum, die Wirksamkeit der europäischen Entwicklungszusammenarbeit zu
verstärken. Es liegen mittlerweile die Berichte zur
Evaluierung der EU-Entwicklungspolitik vor. Ich
möchte Ihnen drei wichtige Elemente nennen, die wir
umsetzen werden.

Das erste ist, daß die europäische Entwicklungszusammenarbeit im Vergleich zu anderen Gebern nicht
ausreichend strategisch konzipiert ist.

Das zweite ist - das wundert uns nicht, es ist aber
wichtig, daß das jetzt gesagt wird -, daß die fehlende

Abstimmung zwischen Kommission und Mitgliedstaaten
den Wettbewerb zwischen den Gebern erhöht und damit
die Verwaltungen der Entwicklungsländer belastet. Das
ist eine absurde Situation.

Das dritte ist, daß eine Entwicklungszusammenarbeit
aus einem Guß geschaffen werden muß. Sie muß zwischen Gemeinschaft und Mitgliedstaaten so abgestimmt
werden, daß sie zu mehr entwicklungspolitischem Einfluß auf die jeweiligen Länderkonzepte führt.

- Darauf wollte ich gerade kommen, Herr Kollege. Das Ministerium hat vor, während der deutschen Ratspräsidentschaft diese Ergebnisse aus der Evaluierung
der europäischen Entwicklungszusammenarbeit auf die
Tagesordnung des nächsten Ministerrates am 21. Mai zu
setzen und daraus entsprechende Schlußfolgerungen für
die Politik der Europäischen Union zu ziehen.

Vor zwei Tagen hatten wir - einer der Kollegen hat
darauf hingewiesen - ein informelles Treffen der EUEntwicklungsminister in Berlin, die auf meine Einladung hin dort waren. Es bestand Einvernehmen zwischen uns allen darüber, daß es jetzt, nachdem die EUKommission selber die Konsequenzen gezogen hat, an
der Zeit ist, daß nur eine Person, Mann oder Frau, in der
Europäischen Kommission für den Bereich der Entwicklungspolitik zuständig ist. Dafür sollten die Regierungen sorgen, damit es nicht durch die Zuständigkeit
unterschiedlicher Stellen für diesen Bereich zu Verzettelungen kommt. Wir alle waren der Meinung, daß dieses notwendig ist.

Weiter haben alle EU-Entwicklungsminister gesagt, daß
keine Zeitverzögerungen bei den Verhandlungen mit
den AKP-Staaten eintreten dürfen. Das sage ich hier
ausdrücklich noch einmal zu. Es bleibt bei dem entsprechenden Zeitplan.

Zur Ratspräsidentschaft. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, Sie sind wahrscheinlich alle gleichermaßen
darüber empört: Wir reden alle über Kohärenz und da ist
es doch ein Skandal, daß die Unterzeichnung des Handelsabkommens mit Südafrika vor dem Ende der
Amtszeit Mandelas daran zu scheitern droht, daß manche Mitgliedstaaten die Begriffe „Port“ und „Sherry“ für
sich reserviert sehen wollen. Da ist ein Mann jahrzehntelang im Gefängnis und schafft es dann, die Demokratie
in Südafrika voranzubringen und die Apartheid zu beseitigen, Präsident Mandela, und die Europäische Union
soll nicht imstande sein, dieses Handelsabkommen
mit Südafrika so rechtzeitig abzuschließen, daß dieses
Ereignis noch in die Amtszeit von Präsident Mandela
fällt? Ich fordere alle Regierungen auf, dazu beizutragen, daß dieses Handelsabkommen endlich beschlossen
wird.

Vorhin wurde ich von Herrn Kollegen Weiß und
anderen nach dem informellen Treffen gefragt: Alle
waren davon begeistert, daß wir zum erstenmal auf der
Ebene der EU - das wurde noch während keiner
Ratspräsidentschaft praktiziert - ein Seminar mit den
EU-Entwicklungsministern, von denen fast alle da
waren, und Nicht-Regierungsorganisationen hatten. Zum
einen wurden die bürokratischen Hemmnisse innerhalb
der EU angesprochen. Wir werden dieses Problem
anpacken und versuchen, sie auszuräumen. Zum anderen
haben wir festgestellt, daß wir viele gemeinsame Ziele
haben: Zum Beispiel ist unser gemeinsames Ziel im
Verhältnis zu den AKP-Ländern, dort die Zivilgesellschaft auszubauen und in den Partnerländern dazu
beizutragen, daß Menschenrechte gesichert werden,
daß Demokratie und gute Regierungsführung verwirklicht werden und daß die Menschen in diesen Ländern
an den Entscheidungen, die sie betreffen, beteiligt
werden.

Eines ist doch sicher, liebe Kolleginnen und Kollegen: Es wird keinen Frieden und keine Entwicklung
geben, wenn nicht die breite Bevölkerung in diese
Entwicklungen einbezogen wird. Deshalb muß die
EU-Entwicklungspolitik die Beteiligung der Mitgliedsländer, der Entwicklungsländer und der NichtRegierungsorganisationen an diesen Prozessen voranbringen. Von unserer Seite aus werden wir das tun. Wir
haben mit dem Seminar deutlich gemacht, daß wir uns
ein gemeinsames Herangehen aller Beteiligten wünschen.

Ich bedanke mich sehr herzlich bei Ihnen.

Ich möchte mich dafür entschuldigen, daß ich etwas
länger gesprochen habe. Aber in dieser Debatte ging es
um Probleme, die uns allen am Herzen liegen. Ich bitte
um Nachsicht, daß meine Rede etwas länger als geplant
war. Eine ausreichende Behandlung dieses Themas sind
wir aber den Menschen, die ihre Hoffnung in uns setzen,
schuldig.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor drei Monaten hat die Bundesregierung für den
Wirtschaftsgipfel der G-7-Staaten in Köln im Juni
1999 eine Initiative zur Entschuldung armer Länder
vorgelegt. Ziel der „Kölner Initiative“, wie wir sie
nennen, ist die weitere deutliche Entlastung hochverschuldeter armer Länder erstens durch die Beschleunigung des Verfahrens zur Entschuldung - bisher sind es
sechs Jahre; wir wollen, daß es auf drei Jahre reduziert
wird - und zweitens durch die Ausweitung des Volumens an Schuldenerleichterungen. Drittens geht es uns
um die Umorientierung des Entwicklungsweges in den
betroffenen Entwicklungsländern in Richtung auf Armutsbekämpfung und sozial und ökologisch nachhaltige Entwicklung.

Für alle öffentlichen Gläubiger zusammen bedeuten
unsere Vorschläge zusätzliche Schuldenerlasse von
insgesamt 40 bis 45 Milliarden US-Dollar. Wir wollen
damit vielen Millionen Menschen den Start in das nächste Jahrhundert erleichtern und einen substantiellen Beitrag zur Schaffung menschenwürdiger Lebensbedingungen und vor allem zum Abbau von Krisen- und Kriegsursachen in der Welt leisten. Gerade angesichts von
Mord, Vertreibung und Krieg in Jugoslawien muß betont werden, daß es das Ziel der Bundesregierung bleibt,
mit allen Möglichkeiten der Entwicklungspolitik, also
auch mit unserem Schuldenerlaß, für gerechtere Verhältnisse in der Welt, für den Schutz der Menschenrechte und für die Vermeidung von Krisen und Kriegen

zu sorgen und mit solchen vorbeugenden zivilen Mitteln
auch dazu beizutragen, daß Menschen in ihren Heimatländern menschenwürdig leben können.

Die hochverschuldeten armen Länder haben ganz besondere Probleme. In den ärmsten Ländern sterben die
Menschen durchschnittlich 25 Jahre früher als in den Industrieländern. 130 Millionen Kinder dürfen nicht zur
Schule gehen, weil die Schule für die Familien zu teuer
ist. Wenn Devisen für den Schuldendienst erwirtschaftet
werden oder verarmte Menschen die kargen Ressourcen
übernutzen müssen, geht das zu Lasten der Umwelt.
Krisen und Bürgerkriege sind in vielen Ländern zumeist
in der bitteren Armut der Menschen und in Verteilungskonflikten begründet, deren gewaltsame Austragung die
Länder nur noch tiefer ins Elend stürzt. Jährlich 40 Milliarden US-Dollar würden nach Aussagen der Vereinten
Nationen ausreichen, um die Grundbedürfnisse der
Menschen in den Entwicklungsländern zu stillen. 780
Milliarden US-Dollar geben Industrieländer, aber auch
Entwicklungsländer jährlich immer noch für Waffen und
Rüstung aus. Dieses krasse Mißverhältnis muß geändert
werden.

Die ungeheure Verschuldung der betroffenen Länder
wirkt sich aber nicht nur auf deren eigene, sondern
auch auf unsere Situation aus. Verschuldung ist teilweise auch eine Folge von unerwarteten wirtschaftlichen Belastungen, sinkenden Rohstoffpreisen, hohen
internationalen Zinsen in früheren Jahren sowie unvorsichtiger Kreditvergabe öffentlicher und privater Gläubiger.

Wir wollen gemeinsam Verantwortung für unsere
Welt übernehmen und dazu beitragen, daß die Chancen
gerechter verteilt werden. Wir brauchen eine weltweite
Solidarität, um eben jener Ungleichheit entgegenzuwirken. Lassen Sie mich bitte aus aktuellem Anlaß sagen:
Solidarität von Bürgern und Bürgerinnen zeigt sich in
den Spenden in Millionenhöhe für die Flüchtlinge in Albanien und Mazedonien. Solidarität müssen wir aber
auch gegenüber den Ländern zeigen, die Flüchtlinge in
großem Maße aufgenommen haben, wie Mazedonien
und Albanien.

Das Schuldenmoratorium des Pariser Clubs für Albanien und Mazedonien ist deshalb ein erster Einstieg.
Ich plädiere darüber hinaus dafür, Albanien und Mazedonien die sogenannten DDR-Altschulden zu erlassen.
Diese Schulden, die die Entwicklungsländer nicht zurückzahlen können und die noch zu Buche stehen, sind
entstanden, weil damals von seiten der DDR Kredite für
Warenlieferungen vergeben worden sind. Der entsprechende Betrag ist angesichts dessen, was für andere
Bereiche ausgegeben wird, nicht sehr hoch: Für Albanien betragen diese Schulden 13 Millionen DM und für

Vizepräsidentin Petra Bläss


Mazedonien 17 Millionen DM. Ich denke, es wäre ein
Akt der Solidarität, auch diese Schulden zu erlassen.

Unsere Initiative - dafür bedanke ich mich an dieser
Stelle ausdrücklich - baut auf der Arbeit vieler kirchennaher Organisationen und auf der Kampagne „Erlaßjahr
2000“ auf, die ganz wichtige Anstöße gegeben haben und
die wir im Rahmen unserer Initiative aufgreifen. Das
heißt, wir entwickeln die sogenannte Weltbank/IWFInitiative zugunsten hochverschuldeter armer Länder
weiter. Sie bietet aus unserer Sicht einen guten Rahmen,
weil dabei alle Gläubiger, Weltbank, IWF, die entsprechenden Länder, die regionalen Entwicklungsbanken und
die EU, beteiligt sind. Wir erwarten - das sage ich an dieser Stelle auch - von den im Londoner Club zusammengeschlossenen privaten Gläubigern, daß sie sich mit
gleichgerichteten Maßnahmen anschließen. Auch darin
muß unsere gemeinsame Anstrengung liegen.

Für unsere im Detail vorgelegten Vorschläge bedeutet
dies, daß der Erlaß von Schulden aus der Entwicklungszusammenarbeit für die Bundesrepublik Deutschland
aktuell für fünf Länder möglich wäre - unabhängig davon, was ich vorhin über Albanien und Mazedonien gesagt habe -: Bolivien, die Elfenbeinküste, Guyana, Nicaragua und Honduras.

Wir wollen aber auch, daß die Schuldnerländer den
gewonnenen finanziellen Spielraum für Vorhaben nutzen, die eine nachhaltige und auf Beseitigung von Armut
und sozialer Ungerechtigkeit gerichtete Entwicklung
fördern; denn damit könnte nicht nur der Bau von
Grundschulen und von Basisgesundheitsstationen finanziert werden, sondern damit könnte auch ein Beitrag zur
besseren Entwicklung und zu mehr Stabilität geleistet
werden.

Lassen Sie mich ein Beispiel nennen: In Nicaragua
muß Schulgeld entrichtet werden, weil der Staat das Bildungssystem nicht allein finanzieren kann. Das gilt für
viele Länder dieser Kategorie. Zusätzlich müssen die
Familien selbst Bücher, Schuluniform und dergleichen
bezahlen. Trotz staatlicher Schulpflicht können viele
Kinder nicht die Schule besuchen. Mehr noch: Viele von
ihnen müssen durch ihre Arbeit zum Lebensunterhalt der
Familie beitragen oder leben als Straßenkinder, weil ihre
Familien an der Armut zerbrochen sind. Als Analphabeten werden sie aber den Kreislauf der Armut niemals
mehr durchbrechen können.

Ich nenne Ihnen das Beispiel der Zwillinge Pedro und
Miguel aus Santo Domingo in Nicaragua. Die beiden
Jungen müssen in einer Ziegelei arbeiten. Selbst das
Schulgeld können sie mit dem, was sie dort erarbeiten,
nicht ausreichend finanzieren. Sie versuchen deshalb
mühsam, sich das Lesen mit Hilfe alter Zeitungen beizubringen.

Deshalb geht es jenseits der Zahlen, die die Fachleute
diskutieren, bei unserer Entschuldungsinitiative darum,

daß die Menschen in den betroffenen Ländern bessere
Chancen für ihr Leben haben. Das sollten wir alle gemeinsam als unsere große Aufgabe verstehen und verwirklichen.

Schuldenerlaß allein ist sicherlich kein Allheilmittel
für die vielschichtigen Probleme armer Entwicklungsländer; und Schuldenerlaß allein gibt sicherlich auch
nicht die Möglichkeit, die Armut bis zum Jahre 2015 zu
halbieren, wie es sich die OSZE-Staaten vorgenommen
haben. Schuldenerleichterungen müssen in ein reformund entwicklungsstrategisches Gesamtkonzept eingebunden sein. Vor allen Dingen gilt es sicherzustellen,
daß die Freiräume von den Ländern richtig genutzt werden. Ich sage an dieser Stelle ganz eindeutig: Der Fall
Uganda, wo im letzten Frühjahr kurz nach umfassenden
Schuldenerleichterungen eine deutliche Anhebung der
Militärausgaben angekündigt wurde, darf sich auf keinen Fall wiederholen.

Deshalb muß bei den entsprechenden Schuldenerleichterungen jeweils durch Anpassungsprogramme sichergestellt werden, daß kein falscher Weg gewählt wird.

Ich bekenne mich ausdrücklich dazu, daß diese
Orientierung von uns ausgegeben wird. Wir werden
dabei auch auf eine stärkere Verantwortung von nachhaltiger Entwicklung und sozialer Ausgewogenheit in
den Reformprogrammen von Weltbank und IWF achten. Nächste Woche tagt das Development Committee
in Washington. Wir werden in diesem Sinne dort Stellung nehmen. Im übrigen wissen wir: Wir werden von
James Wolfensohn und seiner Neuorientierung der
Weltbank, die absolut in unsere Richtung geht, unterstützt.

Wir dürfen bei den notwendigen Reformen aber nicht
nur an die Partnerländer denken. Ob Entschuldung oder
Krisenprävention - daß solche Maßnahmen notwendig
sind, liegt immer auch ein Stück an uns. Ungehemmte
Währungsspekulationen, Rüstungsexporte

und Handelshemmnisse eines Teils unserer Welt tragen
zu den Problemen in den anderen Teilen der Welt bei.

Auch das ist Globalisierung und macht Reformen bei
uns unerläßlich. Wir fordern von den Schuldnerländern
eine Begrenzung der Militärausgaben. Dazu stehe ich;
aber ich stehe auch dazu, daß wir als Industrieländer und
wir als Bundesrepublik Deutschland eine sehr restriktive
Waffen- und Rüstungsexportpolitik betreiben müssen.
Beides gehört zusammen.

Natürlich gibt es immer kritische Stimmen. Ich kenne
ja die Anträge, die heute vorliegen und die sagen, das
alles gehe nicht weit genug und es gebe noch mehr
Handlungsbedarf.

Ich kann das gut verstehen. Ich bitte Sie aber, zu verstehen, daß die Haushalte insgesamt begrenzt sind. Das
gilt auch für die Weltbank, wo die Frage, wie die daran
anschließende Kapitalaufstockung aussieht, und die
damit verbundenen Konsequenzen diskutiert werden
müssen.

International hat die deutsche Initiative eine lebhafte
Diskussion über das Entschuldungsthema ausgelöst.
Großbritannien, die Vereinigten Staaten, Frankreich und
Kanada sind inzwischen mit eigenen Vorschlägen an die
Öffentlichkeit gegangen. Ihre generellen Zielsetzungen
entsprechen den unseren; alle setzen sich für eine
schnellere und umfangreichere Schuldenerleichterung
ein. Höchstens in der Frage des Ausmaßes der zusätzlich
zu gewährleistenden Schuldenerleichterungen gibt es im
Detail noch unterschiedliche Einschätzungen. In persönlichen Gesprächen haben mir - was ich sehr wichtig
finde - sowohl James Wolfensohn als auch der geschäftsführende Direktor des Internationalen Währungsfonds, Michel Camdessus, gesagt, daß sie unsere Initiative im Grundsatz und in der Zielsetzung begrüßen und
für richtig halten. Unser Anstoß hat dazu geführt, daß es
jetzt - wie Camdessus gesagt hat - einen positiven
„contest“ um die Zahlen gibt. Die amerikanische Seite
hat ganz hohe Schuldenentlastungen genannt; alle Zahlen liegen auf dem Tisch.

Letztlich geht es aber nicht darum, ob vorrangig das
eine oder das andere Detail aus dem deutschen oder britischen Vorschlag oder anderen Vorschlägen zum Tragen kommt. Es geht darum, daß den Menschen in La
Paz, Managua und Abidjan schnell geholfen wird. Darum müssen wir alle uns beim G-7-Gipfel kümmern.

Wir sind stolz darauf, daß wir als Bundesregierung
das Startsignal für diese gemeinsame Sache gegeben haben. Was jedoch zum Schluß zählt, ist nicht die Ankündigung - das habe ich gerade bei Schuldenerlassen sehr
genau gelernt -, sondern die reale Umsetzung. Deshalb
wird es die Hauptaufgabe sein, dafür zu sorgen, daß die
Zielvorstellungen in den nächsten Monaten konkret in
entsprechende Verfahrensschritte umgesetzt werden.
Nach dem G-7-Gipfel wird es dann bei der Herbsttagung
von IWF und Weltbank darum gehen, das gemeinsame
Paket der G 7 konkret vorzulegen und umzusetzen.

Für unseren Beitrag für die Entwicklung und Zukunft
von Millionen Menschen gibt es hohe internationale Anerkennung. Das ist schön. Das Allerwichtigste aber ist um bei dem Beispiel von vorhin zu bleiben -: Wenn Pedro und Miguel Schulbücher bekommen und die Schule
besuchen können, dann ist es in ihrem Interesse und für
ihre Zukunft. Es ist aber auch eine Investition in unsere
gemeinsame Zukunft in einer Welt.

Ich bedanke mich sehr herzlich.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Schnell hat die unsinnigen Behauptungen, die hier
zum Haushalt aufgestellt worden sind, bereits zurückgewiesen. Ich will an dieser Stelle nur noch einmal darauf hinweisen: Die Notwendigkeit des Umsteuerns stellt
sich über mehrere Jahre. Denn ein Haushalt, der in den
letzten sechs Jahren von den hier sitzenden Parteien um
9 Prozent reduziert worden ist, der als Steinbruch benutzt worden ist, kann nicht schnell wieder voll aufgebaut und erweitert werden.

Sie haben ja mit dazu beigetragen, daß die Voraussetzungen geschaffen wurden, die wir jetzt ändern müssen.

Ich möchte aber unabhängig davon ein paar grundsätzlichere Anmerkungen machen, von denen ich finde,
daß wir sie heute hier diskutieren sollten. Entwicklungspolitik ist Friedens- und Zukunftspolitik. Sie ist wie
jede Friedens- und Zukunftspolitik eine Frage des Arbeitens mit wirklich langem Atem. Die Tragödie im Kosovo lehrt uns, daß wir endlich ernst machen müssen mit
einer Politik der Krisenprävention.

Die Entwicklungspolitik steht vor der Aufgabe, gemeinsam mit der Außen- und Sicherheitspolitik, dazu
beizutragen, daß Krisen in der Welt erst überhaupt nicht
entstehen können. Das ist die allerwichtigste Aufgabe,
und zwar nicht nur aus humanitären Gründen, nicht nur
um der Menschen Willen, sondern auch aus ökonomischen Gründen. Denn die dafür zu veranschlagenden
Kosten sind um ein Vielfaches geringer als die Kosten
der Beseitigung der Folgen von Kriegen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, da sollten doch alle
einmal ehrlich sein. Denken Sie an die Debatte über den
Verteidigungshaushalt, die wir vorhin hatten. Es ist doch
so, daß in Ihren Reihen die Faszination des Militärischen
allemal höher ist als die Faszination der Krisenprävention.

- Jawohl, das ist so.

- Das sehen Sie doch auch. Das ist doch ersichtlich, das
kann man mit Händen greifen. - Solange das so ist, so
lange wird es kein Umdenken geben. Ich appelliere an
Sie alle umzudenken. Die Faszination der Krisenprävention muß alle Menschen bewegen.

Gerade die Kosovo-Katastrophe erfordert, daß wir
über den Tag hinaus sehen

und langfristige Strategien der Krisenprävention entwikkeln. Es kommt darauf an, den politischen Gestaltungswillen zu nutzen.

Und jetzt einmal an die Adresse von Herrn Hübner,
der das natürlich hier so locker-flockig sagen kann: Es
geht darum, daß in diesem Bereich zwei neue Eckpfeiler
gesetzt werden, auf die ich deutlich hinweisen will und
die wir auch in unserer Politik setzen. Der erste ist Abbau von Krisenursachen. Der Zugang zu Land, Wasser
und Bodenschätzen ist häufig die Ursache für gewaltsame Auseinandersetzungen. Unsere entwicklungspolitischen Maßnahmen - wir setzen allein in der Region des
Nahen Ostens dafür 200 Millionen DM ein - zeigen, daß

es erfolgversprechende Ansätze zu einem besseren Krisenmanagement in diesem Bereich gibt. Das ist ein aktiver Beitrag zur Friedenssicherung.

Regionale Integration kann helfen, zwischenstaatliche Krisenursachen zu verringern. Sie kann vor allen
Dingen wirtschaftliche und gesellschaftliche Verbindungen schaffen, die stabilisierend wirken und bei denen
auch ein politischer Dialog möglich ist. Wir sehen in unserem Haushalt für die Unterstützung dieser regionalen
Strukturen rund 100 Millionen DM vor und setzen damit
im Rahmen unseres Handlungsspielraums einen entsprechenden Schwerpunkt.

Der zweite große Pfeiler besteht in der Förderung
gesellschaftlicher Mechanismen zur gewaltfreien
Konfliktlösung. Eine Gesellschaft, die es allen Individuen und Gruppen, auch ethnischen Gruppen, ermöglicht, ihre Interessen zu artikulieren, und die über Mechanismen zum Ausgleich dieser Interessen verfügt, besitzt die besten Voraussetzungen für ein friedliches Zusammenleben. Deshalb ist die Unterstützung von Demokratisierung und von Partizipation sowie die Entwicklung der Zivilgesellschaft ein wichtiger Beitrag, den
Menschen den Umgang damit nahezubringen. Deshalb
ist dieser Ansatz ein ganz wichtiges Instrument zur Friedenssicherung. Ihn unterstützen wir mit 200 Millionen
DM.

Eine unabhängige und auch für arme Menschen zugängliche Justiz stellt ebenso wie die Transparenz und
die Berechenbarkeit des Staates als Gesetz- und Verordnungsgeber eine entscheidende Voraussetzung für
Rechtssicherheit und den Schutz der Menschenrechte
dar. Vertrauen die Menschen dem Rechtssystem ihres
Staates, so sind erhebliche Konfliktpotentiale ausgeschaltet. Hierzu kann Entwicklungspolitik einen wichtigen Beitrag leisten. Das tun wir mit unserem Haushalt,
den wir vorlegen.

Darüber hinaus werden wir das Instrument des zivilen
Friedensdienstes - dieser Punkt ist mehrfach angesprochen worden - entwickeln. Damit setzen wir einen
wichtigen Schwerpunkt bei der Krisenprävention und
der Friedenssicherung.

Lassen Sie mich einen weiteren Aspekt ansprechen,
der uns heute den ganzen Tag beschäftigt hat, nämlich
die Frage, was wir für die Unterstützung und vor allen
Dingen für die Stabilisierung des Kosovo und der betroffenen Nachbarländer tun können, zum Beispiel für
Mazedonien und Albanien, aber natürlich darüber hinaus
auch für Bulgarien, Rumänien und BosnienHerzegowina. Ich will an dieser Stelle ausdrücklich darauf hinweisen, daß wir als Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung Mittel für
Maßnahmen eingestellt haben, die über Nothilfe und
Hilfe für Flüchtlinge hinausgehen. Für mittel- und langfristige Stabilisierungsmaßnahmen sind im Haushalt des

Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit
35 Millionen DM für Albanien, 45 Millionen DM für
Mazedonien und in der letzten Woche 25 Millionen DM
für Bulgarien eingeplant worden. Für Rumänien sind
27 Millionen DM vorgesehen, für Bosnien-Herzegowina
32 Millionen DM.

Darüber hinaus hat die Gebergemeinschaft zusammen
mit der Weltbank in der letzten Woche für die betroffenen Länder in der Region ein Unterstützungspaket in
Höhe von rund 130 Millionen US-Dollar geschnürt,
durch das die Staatengemeinschaft ihre Solidarität mit
den betroffenen Ländern eindrucksvoll bekräftigt und
ihre rasche Unterstützung deutlich gemacht hat.

Ein weiterer Punkt. Um des zukünftigen Friedens
willen dürfen wir nicht zulassen - das ist eine grundsätzliche Überlegung -, daß vor allen Dingen die armen
Entwicklungsländer immer weiter ins Abseits der Weltwirtschaft gedrängt werden. Es gibt zwei Trends: Der
eine Trend besteht darin, daß der private Finanztransfer in die Entwicklungsländer drastisch zurückgegangen ist - in den letzten drei Jahren um 50 Prozent - und
daß er sich auf nur wenige Länder und wenige Sektoren
konzentriert. Das ist unakzeptabel. Deshalb haben wir
unter anderem unsere Entschuldungsinitiative eingebracht. Wir haben die Unterstützung unserer Partnerländer, in der Weltbank und beim Währungsfonds für diesen Ansatz gefunden. Er trägt dazu bei, endlich Zukunftschancen vor allem für die ärmsten verschuldeten Entwicklungsländer zu schaffen. Erkennen Sie dies einfach
als Erfolg an,

und tragen Sie mit dazu bei, daß diese Initiative im öffentlichen Bewußtsein bekannter wird!

Der andere Trend betrifft die öffentlichen Finanzmittel. Hier will ich an eine Entwicklung erinnern: 1988 lag
der Anteil der öffentlichen Finanzmittel für die Entwicklungszusammenarbeit am Bruttosozialprodukt in
den Geberländern bei 0,34 Prozent. Er ist im Jahr 1997
auf 0,22 Prozent des Bruttosozialproduktes zurückgegangen. Nach vorläufigen Berechnungen betrug der
Anteil im letzten Jahr weniger als 0,2 Prozent des Bruttosozialprodukts der OECD-Mitgliedsländer. Das ist ein
absolut unakzeptabler Zustand. Er kann nicht hingenommen werden.

Wenn die privaten und die öffentlichen Entwicklungsmittel nicht mehr fließen würden, dann würde ein
Teil dieser Welt ins Abseits gedrängt. Das dürfen wir
nicht zulassen. Willy Brandt hat nach wie vor recht: Wir
können auf Dauer nicht in Frieden und Wohlstand leben,
wenn es Regionen auf der Welt gibt, die in tiefster Armut leben. Deshalb müssen wir dazu beitragen, daß sich
das ändert.

Wir wollen den gegenwärtigen Abwärtstrend unserer
Entwicklungsleistungen am Bruttosozialprodukt, der,



wie ich eben dargestellt habe, für die Industrieländer
insgesamt gilt, stoppen. So hat es der Bundeskanzler
gemäß der Koalitionsvereinbarung auch in seiner Regierungserklärung unterstrichen. Der vorliegende Haushaltsentwurf für den Einzelplan 23 leistet die dazu erforderliche Wende.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der vom Haushaltsausschuß jetzt vorgeschlagenen Höhe der Verpflichtungsermächtigungen liegen wir um 630 Millionen
DM bzw. um 9 Prozent über dem Verfügungsrahmen,
den die alte Regierung für 1999 vorgesehen hatte. Damit
ist der Grundstein für künftig steigende Leistungen in
der Entwicklungszusammenarbeit gelegt. Erkennen Sie
das doch einfach einmal an, zumal Sie selber Verantwortung getragen haben.

Üben Sie vielleicht auch einmal ein Stück Selbstkritik,
in diesem Bereich bisher nicht so aktiv gewesen zu sein.

Ich möchte zum Schluß kommen. Jenseits jeder parteipolitischen Diskussion: Wichtig ist - ich sage das
noch einmal -, daß wir uns umorientieren und daß Krisenprävention und Friedenssicherung das politische
Denken beherrschen. Deshalb werden wir die Entwicklungszusammenarbeit ausbauen und dazu beitragen, daß
die Umorientierung, die wir jetzt geschaffen haben, in
Zukunft anhält. Ich fordere jeden dazu auf, uns in diesem Sinne zu unterstützen.

Ich bedanke mich sehr.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ein Mißverständnis

entstanden sein sollte, dann will ich das an dieser Stelle
ausräumen.

Meine Darlegungen zur Faszination der Krisenprävention und des Militärischen war nicht als Vorwurf
an Abgeordnete oder irgendeine Fraktion gerichtet. Lassen Sie uns bitte doch einmal gemeinsam überlegen:
Wenn Entwicklungshelfer vor Ort tätig sind, um Konflikte verhindern zu helfen, und es daraufhin gar nicht zu
Konflikten kommt, dann findet dies im öffentlichen Bewußtsein keinen Niederschlag. Das ist ja ein Teil des
Problems in diesem Bereich. Militärische Aktionen und
Auseinandersetzungen dagegen finden im öffentlichen
Bewußtsein immer ihren Niederschlag.

Mein Punkt war - ich glaube, Sie alle stimmen darin
mit mir überein -, daß wir dazu beitragen müssen, daß
die sehr gute Arbeit, die vor Ort geleistet wird, damit
Konflikte gar nicht erst entstehen, auch im öffentlichen
Bewußtsein stärker deutlich wird. Denn nur wenn das
der Fall ist, werden wir die entsprechenden finanziellen
Veränderungen schaffen, die notwendig sind.

Ich glaube, das hat auch Ihnen gegenüber klargestellt,
was gemeint war, und ich denke, dem können auch Sie
zustimmen. - Vielen Dank.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe
gestern abend - die Vertreter der Kirche haben gestern
getagt und tagen heute - an einer Konferenz teilgenommen, auf der sich sowohl die evangelische als auch die
katholische Kirche in ausführlichen Diskussionen mit
den Themen, die den Weltwirtschaftsgipfel betreffen,
beschäftigt hat. Sie haben ein Dokument, das sich „Globalisierung der Solidarität“ nennt, beschlossen.

Angesichts der Ernsthaftigkeit, mit der solche Gruppen in unserer Gesellschaft die Diskussion über die Probleme der Globalisierung führen, finde ich es eine
Schande für den Deutschen Bundestag, daß ein Teil dieses Hauses den Versuch unternimmt, hier billigste parteipolitische Münze auszuzahlen.

Es ist gegenüber den Themen, vor allen Dingen aber gegenüber den gesellschaftlichen Gruppen, die darüber
diskutieren, unangemessen. Deshalb sollten manche von
Ihnen, die hier solche Sprüche geklopft haben, im Dokument „Globalisierung der Solidarität“ einmal nachlesen, was darin zur internationalen Finanzordnung bis hin
zur Welthandelsorganisation und ihren Reformen ausgeführt wird. Dann würden manche von Ihnen wirklich
blaß und könnten einen Teil der Ausführungen in ihre
Argumentation übernehmen.

Meine Vorrednerin hat den Eindruck vermittelt,
durch die Globalisierung gäbe es eigentlich nur Gewinner. Das ist ein Stück Nichtwahrnehmung von Realität. Ich trage Ihnen einmal vor, was die Weltbank am
7. Juni veröffentlicht hat. James Wolfensohn, der Präsident, hat einen Bericht „Makroökonomische Krisen und
die Armut - Politische Antworten“ vorgelegt. Der Tenor

der Berichterstattung ist: Armut in dritter Welt nimmt
zu. Wolfensohn wird zitiert:

Die asiatische Finanzkrise hat zu einer dramatischen
Trendwende beim Abbau der Armut in der dritten
Welt geführt. Die Weltbank registriert eine erhebliche Zunahme der Armut, speziell in Asien, in Afrika,
in Osteuropa und in den Entwicklungsländern.

Im Bericht wird empfohlen - da mögen manche zuhören, die sagen, etwas ganz anderes sei notwendig -: Das
soziale Sicherheitsnetz - Arbeitslosenversicherung, Subventionierung von Schulgeld, Programme zur Arbeitsbeschaffung und Subvention von Grundnahrungsmitteln sei für die durchgreifende wirtschaftliche Erholung eines
von der Krise betroffenen Landes notwendig.

Ich spreche das deshalb an, weil das eine der zentralen
Fragen ist, die uns heute beschäftigen muß. In zehn Ländern Südostasiens ist das Volkseinkommen 1998 angesichts der Folgen der Finanzkrise um 7 Prozent gesunken.

Die Globalisierung hat Auswirkungen nicht nur auf
das Nord-Süd-Verhältnis und auf das West-Ost-Verhältnis, sondern auch auf unsere Gesellschaften. Da gibt
es Gewinner und Verlierer. Wir sollten im Rahmen unserer Kräfte alles dazu beitragen, daß die wirtschaftliche
Globalisierung auch mit einer Globalisierung der politischen Verantwortung beantwortet wird. Willy Brandt
hat das „global governance“ genannt. Wir brauchen
- das haben auch die Kirchen gefordert - eine neue
Weltordnungspolitik, damit die Globalisierung endlich
auch politisch und sozial gestaltet werden kann und damit es so etwas wie soziale Marktwirtschaft überhaupt
noch geben wird.

Wie kommen Finanzkrisen zustande, und welche
Auswirkungen haben sie? Sie sind doch das Ergebnis
privater Kapitalspekulationen. Wir können gar nicht so
viel finanzielle Mittel für Entwicklungszusammenarbeit
aufbringen, wie durch die letzten Finanzkrisen den Entwicklungsländern geschadet worden ist und wie die Lebensverhältnisse der Menschen in den Entwicklungsländern durch diese Krisen verschlechtert worden sind.

Deshalb greife ich den Ansatz einer neuen internationalen Finanzarchitektur auf, über die auch auf dem
Weltwirtschaftsgipfel beraten wird. Dies ist ein Element.
Aber es gibt auch noch andere Elemente dieser neu zu
schaffenden Weltordnungspolitik. Ich greife in diesem
Zusammenhang das auf, was Monika Griefahn hierzu
gesagt hat. Wir sollten gerade auch nach den Erfahrungen mit dem Jugoslawien-Kosovo-Konflikt eine Stärkung der Vereinten Nationen fordern, um eine Weltordnungspolitik zu etablieren. Wir brauchen einen UNOSicherheitsrat, in dem nicht nur nationale Sicherheitsinteressen vertreten, sondern die Menschenrechte wirklich
global und universell ausgelegt und entsprechend verwirklicht werden. Das wäre Weltordnungspolitik.

Es liegt eine Klimakonvention vor, die umgesetzt
werden muß. Des weiteren müssen die Prinzipien der
Internationalen Arbeitsorganisation praktisch umgesetzt
werden. Ich halte es für einen hervorragenden Erfolg,
daß sich die ILO endlich dazu durchgerungen hat, ausbeuterische Kinderarbeit nicht nur zu ächten, sondern
auch dazu beizutragen, daß sie nicht mehr praktiziert
wird.

Wir müssen über viele dieser Rahmenbedingungen
diskutieren, und wir müssen sie in der Praxis verbessern.
Schon in der Vorbereitung des jetzigen Weltwirtschaftsgipfels gab es in dieser Beziehung gewisse Verbesserungen und Ergebnisse, die sich meines Erachtens sehen
lassen können.

Ich möchte in diesem Zusammenhang die Entschuldungsinitiative ansprechen, die die Bundesregierung
vorangebracht hat. Ich möchte hier auch einmal all den
Initiativen danken, die sich im Rahmen der Kirchen und
der Erlaßjahrkampagne engagieren, um ein Signal der
Hoffnung für Millionen von Menschen und für Millionen von Kindern zu setzen, daß sie nicht dem Hungertod
geweiht sind.

Sie engagieren sich, um ein Signal zu setzen, daß Menschen am Ende dieses Jahrhunderts auch in ihrem eigenen Land einen Anspruch auf Gesundheit und Bildung
haben. Ich bin stolz, daß unser Ministerium den Anstoß
für eine solche Entschuldungsinitiative gegeben hat und
daß ein wirklich substantieller Erlaß der Schulden und
eine Entschuldung der ärmsten Entwicklungsländer auf
dem Weltwirtschaftsgipfel beschlossen werden wird.
Das wird ein ganz wichtiges Signal des Weltwirtschaftsgipfels sein.

Ich möchte hier aber auch darauf hinweisen, daß es
darum geht, daß die ärmsten Entwicklungsländer wieder
eine Chance haben, in die weltwirtschaftlichen Beziehungen integriert zu werden. Aber Voraussetzung, daß
der Schuldenerlaß für sie wirksam wird, ist, daß die betroffenen Länder eine verantwortliche Regierungsführung praktizieren und sich die Programme, die dann
anlaufen, auf Bekämpfung der Armut, Verwirklichung
von Basisgesundheit und Grundbildung konzentrieren.

- Selbstverständlich. - Es gibt also keinen unkonditionierten Erlaß. Dazu stehe ich auch.

In dem Entwurf, den der Weltwirtschaftsgipfel beschließen wird, fordern die G-7-Staaten den Internationalen Währungsfonds und die Weltbank aber auch ausdrücklich auf, die Programme gemeinsam mit den beteiligten Ländern so umzusetzen, daß soziale Ausgaben geschützt werden, die Armut bekämpft wird und daß das
Bildungs- und Gesundheitswesen ausgebaut wird. Es
gibt Länder, die solche Maßnahmen für ihre Bevölkerung überhaupt nicht mehr alleine finanzieren können.

Eine weitere Forderung ist die Beteiligung der Zivilgesellschaft an dieser Entwicklung.

Darauf - das verspreche ich all denjenigen, die ihre
Hoffnung darauf setzen - werden wir in unserer Eigenschaft als Anteilseigner der Weltbank und als Mitglied
des IWF gemeinsam mit den anderen G-7-Ländern sowie den dort vertretenen EU-Ländern sorgfältig achten.
Wir wollen nämlich, daß der neugewonnene finanzielle
Spielraum dieser ärmsten Entwicklungsländer den Menschen und nicht irgendwelchen korrupten Potentaten zugute kommt. Wir wollen, daß die Mittel nicht in Militärausgaben fließen, sondern für die Befriedigung der Bedürfnisse der Menschen ausgegeben werden und so
wirklich einen Beitrag zur Entwicklung dieser Länder
leisten.

Das ist auch im Interesse der Menschen hier, die ja viel
Hilfsbereitschaft beim Spenden gezeigt haben. Dabei
haben sie stets zur Voraussetzung gemacht, daß die
Mittel auch dahin gelangen, wo sie ankommen sollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesrepublik
Deutschland - diesen Punkt betone ich noch einmal hat als exportierendes Industrieland ein Eigeninteresse
daran, daß Stabilität in der Welt gesichert wird. Es ist
doch besser, diese Mittel für die Befriedigung der
Grundbedürfnisse von Menschen zu investieren, als mit
Milliardenaufwand die Schäden von Krisen und Kriegen
zu reparieren. Wir tun also etwas für die Stabilität in der
Welt, wenn wir dazu beitragen, daß die ärmsten Entwicklungsländer entschuldet werden. Es nutzt ihnen; es
nutzt auch den Industrieländern. Es ist ein Akt der Solidarität im Rahmen der Globalisierung. So verstanden,
sollte diese Debatte heute ein Signal an die vielen Millionen Menschen sein, für deren Zukunft wir uns gemeinsam mit Ihnen engagieren.

Ich bedanke mich sehr.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es wurde
vorhin angesprochen: Am letzten Wochenende hat der
Gipfel der G 7/G 8 eine umfangreiche Entschuldungsinitiative beschlossen, die aus meiner Sicht mit Fug und
Recht als Jahrhundertwerk bezeichnet werden kann. Dadurch sollen den ärmsten Entwicklungsländern im Umfang von 70 Milliarden US-Dollar die Schulden erlassen
werden, was für viele Millionen Menschen, vor allen
Dingen für die Kinder, dort eine Chance eröffnet.

Das ist der erste multilaterale Schuldenerlaß. Das Zusammenwirken von Nichtregierungsorganisationen und
Regierungen ist auch ein Beispiel dafür, wie es in der
globalen Entwicklung der Weltwirtschaft möglich ist,
Elemente der Strukturen sozial und wirtschaftlich zu gestalten, ein Beispiel, das von fortschrittlichen Regierungen und Nichtregierungsorganisationen in vielen anderen Initiativen aufgegriffen und nachgemacht werden
sollte.

Es wird eine bilaterale Entschuldung der Bundesregierung gegenüber Nicaragua, Honduras, Bolivien, Elfenbeinküste, Guyana und darüber hinaus gegenüber
Ghana, Senegal und Kamerun geben, und zwar unter
den Kriterien, die vorhin genannt worden sind. Wir, vor
allem ich, werden selbstverständlich auch bei der Weltbank dafür sorgen, daß die Kriterien, die wir gesetzt haben, wirklich befolgt werden.

Heute morgen haben wir den Entwurf des Bundeskabinetts für den Haushalt 2000 diskutiert. Er zeigt einen
zweiten Handlungsstrang der Bundesregierung auf. Wir
müssen nämlich nach der verheerenden Finanzpolitik
der früheren Bundesregierung auch eine Entschuldungsinitiative für die Finanzpolitik des Bundes einleiten.

Dies führt zu einem enormen Einsparpaket, an dem sich
alle Einzelhaushalte beteiligen müssen. Wer auch immer
in den kommenden Tagen und Wochen mit irgendwelchen Rechenkunststückchen Politik machen will: Ich
werde mich daran nicht beteiligen. Fakt ist, daß in der
Entwicklungspolitik im kommenden Jahr 576,5 Millionen DM eingespart werden müssen. Dies bedeutet einen
schmerzhaften und von mir nicht gewollten Einschnitt in
allen wichtigen Bereichen der Entwicklungszusammenarbeit.

Wir werden bei der Umsetzung dieser Einschnitte
streng darauf achten, daß wir unsere erfolgreiche Arbeit
in der bilateralen und multilateralen Zusammenarbeit

dennoch fortsetzen können, und wir werden vor allen
Dingen unsere neuen Akzente und Schwerpunkte deutlich machen.

Das gilt etwa für den Zivilen Friedensdienst, der neu
geschaffen wird und jetzt in Gang kommt. Ich sage an
dieser Stelle: Ich hoffe, daß, wenn der erste Einsatz des
Zivilen Friedensdienstes stattfindet, auf ihn mindestens
so viele Kameras gerichtet sind, wie das sonst bei militärischen oder anderen Einsätzen der Fall ist.

 Erstens habe ich gesagt, daß der gleiche Anteil für jeden
Etat gilt. Das können Sie auch nachlesen. Das ist die
Zahl, die ich Ihnen eben genannt habe.

Zweitens. Ich gehöre zu den Personen, die sich auch
in schwierigen Situationen nicht der politischen Verantwortung entziehen. Entwicklungspolitik ist eine Aufgabe, die auch und gerade unter solchen Bedingungen geleistet werden muß. Jetzt kommt es darauf an, daß wir
die Schwerpunkte, die wir uns vorgenommen haben, tatsächlich umsetzen.

Jetzt will ich dazu noch folgendes sagen. Auch bei
dem Zivilen Friedensdienst, den ich eben angesprochen
habe, geht es darum, dafür zu sorgen, daß die Arbeit öffentlich stärker anerkannt wird. Ich habe gesagt, ich

kann immer nachmittags um 15 Uhr im BMZ ein Briefing über den Fortgang der Friedensarbeit des Zivilen
Friedensdienstes geben, damit auch die öffentliche
Aufmerksamkeit auf diese wirklich friedenssichernde
Arbeit gelenkt wird.

Alles, was zur Friedenssicherung geleistet werden
kann - das gilt für das Engagement gegen den Einsatz
von Kindersoldaten, für das Engagement gegen Waffenexporte und genauso für das Engagement gegen den
illegalen Transfer von Kleinwaffen -, gehört zu den
Schwerpunkten, die wir weiterhin setzen werden, ebenso
wie die Entschuldungsinitiative.

Zum Schluß, liebe Kolleginnen und Kollegen, will
ich auf folgendes hinweisen: Wir werden - das ist den
geschätzten Kollegen der CDU entgangen - mit dem
Wiederaufbau in Südosteuropa einen zusätzlichen
Schwerpunkt in unserer entwicklungspolitischen Zusammenarbeit setzen. Dafür stehen unserem Ministerium 200 Millionen DM zur Verfügung, die dazu beitragen sollen, daß der Wiederaufbau der Region, vor allem
aber die Hilfe für die betroffenen Menschen im Kosovo
unterstützt wird. Das ist eine Aufgabe, die sich unser
Ministerium besonders vorgenommen hat und der wir
uns mit aller Entschlossenheit stellen werden.

Ich bedanke mich bei Ihnen.

 Ich
möchte auf eines hinweisen: Einen Schuldenerlaß in einem Umfang von 70 Milliarden US-Dollar hat es überhaupt noch nicht gegeben. Er umfaßt in der Tat 60 bis
80 Millionen DM, die dem deutschen Haushalt fehlen
werden. Das ist eine Leistung zugunsten von vielen
Millionen Menschen mit einem vergleichsweise geringen Aufwand. Das, denke ich, ist eine gute Sache. Das
ist eine Trendwende; denn Sie haben bisher jeden multilateralen Schuldenerlaß verhindert.

Sie haben ihn über Jahre hinweg blockiert. Das ist eine
Neuorientierung, weil Sie sich in den internationalen
Gremien als Bremser aufgeführt haben. Deshalb, Herr
Hedrich, sage ich es Ihnen an dieser Stelle noch einmal:
Wer selbst über Jahre hinweg in der Verantwortung gestanden und dazu beigetragen hat, daß solche Sachen
blockiert wurden, der sollte sich dafür schämen und sich
nicht in einer solchen Diskussion zu Wort melden.

Ein Zweites möchte ich noch sagen: Es geht in der
entwicklungspolitischen Debatte darum, daß die
Schwerpunkte, die wir gesetzt haben, auch wirklich umgesetzt werden. Es stellt doch ein gewisses Maß an Heuchelei dar, wenn die Redner Ihrer Fraktion in der Debatte heute morgen sagen, es sei nicht genug gekürzt

worden, Sie aber bei konkreten Diskussionen das genaue
Gegenteil sagen. Gelinde gesagt halte ich das für sehr
unehrlich.

Sie haben die Haushaltsmisere zu verantworten. Stehen Sie auch dazu, wie Sie Ihre Verantwortung über 16
Jahre hinweg wahrgenommen haben! Nehmen Sie dieses auf sich, und halten Sie sich mit Kritik dieser Art an
der Finanzpolitik sehr zurück!

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen: Natürlich sind die großen Investitionen, die „Leuchttürme“, wichtig. Aber wichtig ist
auch eine wirkliche Versöhnung vor Ort. Deswegen haben wir ein Konzept vorgeschlagen, das vor allen Dingen die Schaffung eines regionalen Netzwerkes in ganz
Südosteuropa vorsieht, das zur Versöhnung, zur Bewältigung individueller und kollektiver Traumata, zur behutsamen Aufarbeitung von Gewalt- und Gräueltaten
und zur offenen Begegnung von Menschen und Völkern
beiträgt. Wir möchten ein solches regionales Netzwerk
in den Stabilitätspakt einbringen. Ich habe dieses Vorhaben dem Koordinator Bodo Hombach übergeben. Wir
sind dabei, dieses Konzept auch inhaltlich auszufüllen.
Ich bin ganz sicher, dass solche Vorhaben genauso wirksam zum friedlichen Zusammenleben wie Tausende Kilometer von Straßen oder Eisenbahnstrecken oder Vorkehrungen für die Telekommunikation beitragen, so
wichtig sie auch sind. An die Ausarbeitung und Verwirklichung eines Netzwerkes der Versöhnung knüpfen
wir große Hoffnungen.

Zum Schluss möchte ich einen Punkt ansprechen, der
in der heutigen Diskussion noch keine Rolle gespielt hat,
der aber dafür, wie ich mich zum Thema Kosovo verhalte, erhebliche Bedeutung hatte und hat. Die militärische
Intervention im Kosovo hat erreicht, dass die Vertreibung der Kosovo-Albaner beendet wurde und Vertriebene und Flüchtlinge zurückkehren konnten. Aber es ist
auch klar, dass es Frieden und Stabilität im Kosovo erst
geben wird, wenn die Gewaltanwendung gegen andere
Volksgruppen aufhört und Demokratie und Rechtsstaatlichkeit verwirklicht sind.

Die Situation der Roma und Aschkali im Kosovo ist
noch immer unerträglich.

Sie werden vielfach auf dramatische Weise diskriminiert. Sie dürfen nicht in ihre angestammten Dörfer zuBundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul


rückkehren. Sie werden von der Lebensmittelversorgung
ausgeschlossen. Frauen und Kinder werden häufig genug von den wenigen Krankenhäusern und Gesundheitsstationen abgewiesen. In dieser Volksgruppe, die wie alle anderen ein angestammtes Anrecht auf Heimat und
Gemeinwesen hat, herrschen unsägliches Leid und blanke Angst. Auf die dramatische Situation der Roma und
Aschkali hat die Gesellschaft für bedrohte Völker - ich
stehe immer mit Tilman Zülch von dieser Organisation
in Verbindung - aufmerksam gemacht. Wir unterstützen
deren Initiative mit all unseren Möglichkeiten. Die internationale Gemeinschaft darf nicht zusehen, wie dort
vorgegangen wird. Der Krieg ist auch deswegen geführt
worden, damit Vertreibungen, insbesondere ethnische
Vertreibungen, aufhören. Es ist jetzt die Pflicht von uns
allen, dazu beizutragen, dass es in dieser Region keine
Vertreibung ethnischer Gruppen mehr geben wird.

Dazu müssen wir all unsere Möglichkeiten einsetzen.
Auch das ist ein Ziel, das die Bundesregierung nach
Kräften und mit nennenswerten Beiträgen fördert und
begleitet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, daran, ob wir bei
den kleinen Umsetzungsschritten zäh und hartnäckig
bleiben, entscheidet sich, ob Südosteuropa eine Chance
hat, Frieden zu entwickeln. Wenn wir zäh und hartnäckig an diesen kleinen Schritten arbeiten, sie praktisch
umsetzen und eine europäische Perspektive vermitteln,
dann hat die Region eine gute Chance.

Ich bedanke mich sehr.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich fange beim letzten Punkt, zu
dem ich angesprochen wurde, an. Ich möchte Sie auf
folgendes hinweisen: Die Entschuldungsinitiative, die
wir in Gang gesetzt haben und die wir verwirklichen
werden, wird - das habe ich vorhin gesagt - für die ärmsten Entwicklungsländer 70 Milliarden US-Dollar mobilisieren.

Dies wird im Haushalt mit etwa 60 bis 80 Millionen DM
jährlich zu Buche schlagen. Das werfen Sie uns vor! Ich
finde es gut, wenn man mit einem vergleichsweise geringen Haushaltsumfang ein solches Maß an finanzieller
Entlastung mobilisiert. Meine Güte, das habt ihr noch
nie hinbekommen!

Der zweite Punkt. Es wird hier über Kürzungen diskutiert. Dazu will ich eines sagen: Es ist kein Geheimnis, daß ich bis zum Schluß den Versuch gemacht habe,
den Entwicklungshaushalt aus diesen Kürzungen herauszuhalten. Ich bin aber nicht bereit, diese Heuchelei
hinzunehmen. Wir konsolidieren den Haushalt, das
heißt, wir reduzieren und sparen überall. Sie dagegen
haben den Bundeshaushalt von 1991 bis 1998 um rund
14 Prozent aufgestockt, und im gleichen Zeitraum haben
Sie die Mittel im Entwicklungshaushalt um rund
5 Prozent reduziert. Das heißt, Sie haben den Entwicklungshaushalt als Steinbruch benutzt.

Wer eine solche Politik zu verantworten hat, der
sollte hier schweigen und uns nicht kritisieren, wenn wir
die Konsequenzen Ihrer Politik ausbaden müssen.

Ich möchte noch folgendes zitieren:

Der Maßstab bei der Beurteilung unserer Entwicklungshilfe kann eben nicht nur beim Haushaltsvolumen selbst oder etwa bei der umstrittenen ODAQuote angelegt werden. Mehr denn je muß die
Qualität - das heißt für mich Effektivität und Effizienz - und vor allem auch die Nachhaltigkeit unserer Hilfe im Vordergrund stehen.

Dieses Zitat vom 27. November 1996 stammt von Michael von Schmude, der vorhin unsere Arbeit kritisiert
hat. Sie sollten öfter Ihre früheren Reden lesen. Wenn
Sie das täten, würden Sie einen Teil Ihrer Diskussionsbeiträge anders gestalten.

An die Adresse des Kollegen Schüßler: Wenn Sie
einerseits sagen, es werde zu viel gekürzt, und andererseits fordern, das Auswärtige Amt solle das BMZ
schlucken, dann ist das ein großer Widerspruch. Ich sage
Ihnen: Wer in diesem Bereich Ministerien zusammenlegt, der reduziert die Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit in drastischem Umfang. Entwicklungszusammenarbeit heißt, in die innergesellschaftlichen Verhältnisse unserer Partnerländer auch eingreifen zu können. Das ist angesichts der Globalisierung ein ganz moderner Ansatz. Für diesen werden wir uns immer engagieren und immer kämpfen.

Ministerien zusammenzulegen bedeutet auch, Haushalte drastisch zu reduzieren. Ich werde dafür kämpfen,
daß der Entwicklungshaushalt, der Einzelplan 23, in Zukunft wieder aufgestockt wird und von Ihren unsinnigen
Vorschlägen verschont bleibt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
diskutieren in jedem Einzelplan über Kürzungen. Auch
im Einzelplan 23 werden im kommenden Jahr weniger
Mittel zur Verfügung stehen, denn auch das Ministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
muß zur Konsolidierung des Bundeshaushaltes beitragen. Diese Konsolidierung, von der kein Ressort ausgenommen wurde, obwohl ich dafür gekämpft habe, ist auf
Grund der massiven Schuldenlast aus 16 Jahren KohlRegierung unumgänglich geworden; sie kann in unserem Etat aber nur in den Bereichen erbracht werden, in
denen wir keinen rechtlichen Bindungen unterliegen.

Auf den folgenden Punkt lege ich Wert - er schließt
an die Diskussion an, die wir eben geführt haben -:
Nach der Phase der Haushaltskonsolidierung werden wir
den Finanzumfang für die Entwicklungszusammenarbeit
wieder aufstocken; denn unsere internationalen Verpflichtungen verlangen genau dies.

Wie gehen wir mit diesen entsprechenden Einsparungen um? Wir werden den finanziellen Einschnitt in
unseren Haushalt in den unmittelbar vor uns liegenden
Jahren als Anlaß zu Reformen nutzen, die schon längst
überfällig sind und auf die die OECD in ihrem Prüfungsbericht zur Entwicklungspolitik der alten Bundesregierung 1998 hingewiesen hat. Wir überprüfen, wie
wir unsere Beiträge im multilateralen Bereich noch besser steuern und vor allen Dingen in die gesamte Entwicklungszusammenarbeit einbinden können.

Viele Aufgaben der globalen Strukturpolitik lassen
sich nur gemeinschaftlich mit internationalen Finanzinstitutionen bewältigen. Erinnern möchte ich an dieser
Stelle an die Anstrengungen zur Erhaltung des weltweiten ökologischen Gleichgewichts, an die notwendigen
Reformen bei der Entschuldungsinitiative oder auch der
internationalen Finanzarchitektur. Unsere multilateralen
Leistungen haben zudem auch finanziell eine beachtliRudolf Scharping

che Hebelwirkung. Die internationalen Finanzinstitute
mobilisieren etwa das Zehnfache der von den Regierungen eingezahlten Beiträge auf dem privaten Kapitalmarkt. Im übrigen nutzt dieser Ansatz sowohl den Entwicklungsländern als auch der deutschen Wirtschaft;
denn ihr Anteil an den Aufträgen liegt im Schnitt deutlich über dem deutschen Kapitalanteil an diesen Organisationen.

Eine Mitsprache in der multilateralen Entwicklungspolitik setzt aber angemessene finanzielle Beiträge der
Bundesrepublik - dafür sorgen wir - in den internationalen Finanzorganisationen voraus. Nur dann können
wir neue Reformen auf den Weg bringen. Vor allem der
Europäische Entwicklungsfonds muß reformiert werden. Im Rahmen der Evaluierung, die wir während der
deutschen EU-Ratspräsidentschaft vorgenommen haben,
haben wir beträchtliche Mängel festgestellt. Von den
insgesamt 13 Milliarden Euro des letzten Entwicklungsfonds - des achten - werden Ende des Jahres 2000 weniger als 20 Prozent ausgezahlt sein. Zu diesem Zeitpunkt ist das zugehörige Lomé-IV-Abkommen bereits
ausgelaufen. Dies zeigt eindeutig, daß beim Europäischen Entwicklungsfonds ein Konstruktionsfehler vorliegt, den die alte Bundesregierung niemals beseitigt hat.

Wir haben während unserer EU-Ratspräsidentschaft
die notwendigen Veränderungen in Brüssel angestoßen.
Die Zusammenarbeit mit den AKP-Staaten wird regelmäßig überprüft werden. Es soll eine Umverteilung zugunsten der AKP-Staaten vorgenommen werden, die bereit sind, ihre Reformen schneller und besser durchzuführen. Sie sollen also im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit belohnt werden. In Zukunft gibt es nur
noch einen einzigen, übersichtlichen EU-Finanzierungstopf, damit das unkoordinierte Nebeneinander von Projekten und Programmen endlich aufhört.

Wenn diese Reformen greifen, werden wir die Qualität
und Effizienz der EU-Entwicklungspolitik entscheidend
verbessert haben. Dadurch entstehen finanzielle Spielräume, so daß mit weniger Volumen die Wirkung der
Fonds erhöht werden kann. Wenn unsere Reformen
letztlich nicht zustande kommen oder wenn sie behindert
werden, muß auch eine Senkung des deutschen Beitrags
geprüft werden.

Im Bereich der bilateralen entwicklungspolitischen
Zusammenarbeit werden wir unsere Wirksamkeit vor
allen Dingen durch Schwerpunktsetzung und Konzentration - auch dies hat die OECD angemahnt - besonders deutlich machen. Wir werden den Kreis unserer
Kooperationsländer überprüfen und uns künftig auf 50
bis 60 Schwerpunktländer konzentrieren, bei denen wir
alle Instrumente unserer Entwicklungszusammenarbeit
einsetzen werden. Mit den anderen Ländern werden wir
besonders differenzierte Formen der Partnerschaft entwickeln. - Wir sollten nicht überall alles machen. - So
werden wir mit manchen Partnern, zum Beispiel im Bereich der Berufsbildung oder des Ressourcenschutzes,

nur noch in einem oder zwei Schwerpunktbereichen
zusammenarbeiten. Aber vor allen Dingen werden
wir die Abstimmung der bilateralen entwicklungspolitischen Zusammenarbeit mit der europäischen und der
multilateralen Zusammenarbeit weiter verbessern und
unsere Instrumente in der Gebergemeinschaft stärker
vernetzen.

Wir haben bewußt keine Kürzungen bei der regionalen Zusammenarbeit und bei den regionalen Zusammenschlüssen vorgenommen; denn dort sehen wir einen besonders erfolgversprechenden Weg zur Krisenprävention und zur Konfliktbewältigung, der in den heutigen
Debatten zur Außenpolitik und zur Verteidigungspolitik
mehrfach angemahnt worden ist. Wir setzen diesen
Schwerpunkt.

Die Bundesregierung hat in kurzer Zeit Schwerpunkte
gesetzt, die die alte Bundesregierung in 16 Jahren nicht
zustande gebracht hat.

Erstens. Der multilaterale Schuldenerlaß hat 70
Milliarden US-Dollar für die ärmsten Entwicklungsländer mobilisiert. Bei den bilateralen Verhandlungen im
Pariser Club sind die Finanzierungen bereits abgeschlossen. Die Finanzierungen der multilateralen Seite werden
wir bei der Herbsttagung, die in gut einer Woche stattfinden wird, mit IWF und Weltbank beschließen. Das
heißt, 36 Länder werden von einer schnelleren Entschuldung profitieren. Die Mittel aus den schnellen
Schuldendiensterlassen stehen sofort für Maßnahmen in
den Bereichen Bildung, Gesundheit und Basisinfrastruktur zur Verfügung.

In bezug auf die internationalen Finanzinstitutionen
halte ich es wirklich für einen revolutionären Ansatz,
daß wir erreicht haben, die Entschuldungsinitiative als
Hebel zu nutzen, um die Programme von Währungsfonds und Weltbank zu verändern und in Richtung Armutsbekämpfung zu orientieren.

In einem Grundsatzdokument, das Weltbank und IWF
gerade vorgelegt haben, wird von beiden Institutionen
deutlich gesagt, daß die Entschuldungsinitiative mit
einer umfassenden Strategie der Armutsbekämpfung in
den betroffenen Entwicklungsländern verbunden sein
muß. Alle Bereiche - auch die makroökonomischen
Programme - werden einbezogen. Damit wird der Widerspruch zwischen IWF-Anpassungsprogrammen und
Weltbankprogrammen zugunsten der Entwicklungsländer endlich überwunden; denn bisher haben die Anpassungsprogramme des IWF die Armut in den betroffenen
Ländern häufig verschärft.

Wenn uns diese Umorientierung gelingt, dann haben
wir damit mehr erreicht als mit den vorherigen Initiativen zur Armutsbekämpfung in den Ländern der dritten
Welt. Das ist ein Veränderungsschub, der in der öffentlichen Diskussion in dem Maße bisher nicht zur Kenntnis genommen worden ist.

Zweitens. Der deutsche Beitrag zum Wiederaufbau
in Südosteuropa zeigt, daß wir uns auch in Zeiten
schmerzlicher Haushaltskonsolidierung den Herausforderungen stellen. Mit einem Betrag von insgesamt viermal 300 Millionen DM, verteilt auf vier Jahre, wird der
Stabilitätspakt finanziert. Diese Mittel sind zwar nicht
im Einzelplan 23, aber im Einzelplan 60 für unser
Ministerium, das BMZ, ausgewiesen.

Wir sind im Bereich des Wiederaufbaus federführend. Wir haben sowohl bei uns im Ministerium als auch
in Pristina eine Anlaufstelle eingerichtet. Wir tragen
mit unseren Programmen zum Wiederaufbau in der Region bei. Es geht darum, dauerhaft Frieden zu sichern
und die Verhältnisse für die Menschen vor Ort zu verbessern.

Da ich die wegweisenden Erklärungen von manchen
Kolleginnen und Kollegen der Opposition lese, will ich
an dieser Stelle eines sagen: Wir unterstützen Nichtregierungsorganisationen, Stiftungen und Kirchen im
Rahmen dieses Stabilitätspaktes Südosteuropa im Umfang von 50 Millionen DM. Damit wird deutlich: Wir
engagieren uns für den Aufbau der Zivilgesellschaft.
Das ist gerade in der Region, von der wir reden, ein ganz
besonders wichtiger Fortschritt.

Drittens. Wir haben gesagt: Entwicklungspolitik ist
Friedenspolitik. Ich möchte stichwortartig aufzählen,
was wir auf diesem Gebiet in diesem Jahr in Gang
gebracht haben. Das neue Instrument des Zivilen
Friedensdienstes steht trotz Haushaltskürzungen. Im
nächsten Jahr werden dafür voraussichtlich 7,5 Millionen DM zur Verfügung stehen. Das ist noch mehr als im
Etat für dieses Jahr. Schon Ende 1999 werden die ersten
ausgebildeten Friedensfachkräfte eingesetzt werden
können.

Wir haben eine Initiative gegen illegalen Transfer sogenannter Kleinwaffen in Gang gesetzt, der sich die Europäische Union angeschlossen hat. Wir sind dabei, dafür zu sorgen, daß der Bundessicherheitsrat - dem auch
das BMZ jetzt angehört - mit einem erweiterten Sicherheitsbegriff zu einem effizienten Instrument auch der
Entwicklungspolitik wird. Er soll nicht nur ein Instrument sein, Rüstungsexporte entweder zu genehmigen
oder abzulehnen, sondern auch ein Instrument, in dem
Gesamtkonzepte zur Krisen- und Konfliktprävention

sowie zur Bewältigung von Konflikten in unseren Partnerländern erarbeitet werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe schon darauf hingewiesen, daß wir nach der Phase der Haushaltskonsolidierung - das ist hier genauso wie in den
bereits diskutierten Bereichen - mehr finanziellen Spielraum brauchen. Weitere Einschnitte in unseren Haushalt
sind nicht vertretbar; das haben wir immer sehr deutlich
gemacht.

Wir stehen mit unserer Entwicklungspolitik international nicht minder in der Pflicht als in anderen Politikbereichen, beispielsweise im Bereich der Verteidigungspolitik. Denken Sie nur an das, wozu sich die OECDLänder 1996 verpflichtet haben. Sie haben sich dazu
verpflichtet, die Zahl der absolut Armen auf der Welt das sind 1,3 Milliarden Menschen - bis zum Jahr 2015
auf die Hälfte zu verringern, die Kindersterblichkeit drastisch zu reduzieren und weltweit den Menschen Zugang
zu Grundbildung und Gesundheitsdiensten zu verschaffen. In völkerrechtlich verbindlichen Regelungen haben
wir uns ferner verpflichtet, dazu beizutragen, daß Klimaschutz, Artenschutz und Bekämpfung der Wüstenbildung in unserer praktischen Entwicklungspolitik verankert werden.

Wir werden gemeinsam - ich hoffe, zusammen mit Ihnen allen - dazu beitragen, daß diese Verpflichtungen
auch finanziell umgesetzt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gestatten Sie mir
am Schluß noch wenige Worte zum Thema Osttimor,
weil es mir besonders am Herzen liegt. Es ist auch deshalb außerordentlich wichtig, daß die Friedenstruppe in
diese Region geht, weil die internationale Gemeinschaft
damit deutlich macht, daß die Menschenrechte der
Osttimoresen genauso wichtig sind und von uns genauso
geschützt werden wie die Menschenrechte in der ersten
Welt. Hier ist ein ganz wichtiges Signal für die Menschen in der einen Welt gesetzt worden.

In diesem Zusammenhang möchte ich vor allen Dingen denjenigen in der katholischen Kirche, der Caritas
und anderen Organisationen dafür danken, daß sie so
tapfer und mutig auf der Seite der Menschen in Osttimor
gestanden und sich im Interesse dieser Menschen gegen
Miliz und Militär zur Wehr gesetzt haben.

Was wir tun können, ist, dazu beizutragen, daß keiner
dieser Mörder - die Milizen sind vom Militär geschützt


worden; das sagt jeder - seiner strafrechtlichen Verfolgung entkommt.

Sie müssen vor einen Strafgerichtshof gestellt werden.
Damit würde ein Signal für ein demokratisches und unabhängiges Osttimor gesetzt, das wir von seiten der
Bundesrepublik, der Bundesregierung und unseres Ministeriums mit all unseren Möglichkeiten unterstützen
wollen.

Ich danke Ihnen sehr.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr von
Schmude hat vorhin die Bemerkung gemacht, der Entwicklungshaushalt sei so etwas wie das soziale Gewissen. So hätten ihn auch frühere Regierungen behandelt.
Ich muß feststellen: Sie haben in den Jahren von 1991
bis 1998 den Gesamthaushalt um 14 Prozent ausgeweitet; aber im gleichen Zeitraum haben Sie den Entwicklungshaushalt um 5 Prozent gesenkt. Das ist keine
Haushaltskonsolidierung, sondern das Benutzen des
Entwicklungshaushaltes als Steinbruch. Wer so handelt,
der hat nach Ihrer Interpretation kein soziales Gewissen.
Das kann ich nur bestätigen.

Herr Hedrich, es ist einfach notwendig, Fakten zu
kennen und sie richtig vorzutragen. In unserer Regierungszeit ist der Anteil der Finanzierungen für den afrikanischen Kontinent der größte Anteil unserer bilateralen Leistungen.

Das war zu Ihrer Zeit nicht der Fall. Deshalb lege ich
Wert darauf, daß hier nicht einfach ins Blaue hinein Unsinn behauptet wird.


Der entwicklungspolitische Gestaltungsrahmen - das
ist heute hier gesagt worden - ist in den Haushaltsberatungen um insgesamt 1,2 Milliarden DM deutlich gestärkt worden. Dieser Rahmen ist zum einen durch Verpflichtungsermächtigungen im Einzelplan 23 um 650
Millionen DM erhöht worden. Darüber hinaus ist eine
Verpflichtungsermächtigung für den Stabilitätspakt
Südosteuropa im Einzelplan 60 in Höhe von
300 Millionen DM verankert worden. Auch die Gewährleistungen für Verbundfinanzierungen sind auf
250 Millionen DM erhöht worden.

Wie wir uns angesichts der Kürzungen im Haushalt
2000 verhalten, habe ich in der letzten Debatte detailliert
dargestellt. Deshalb bitte ich um Verständnis dafür, daß
ich jetzt die zwischenzeitlich erreichten Erfolge darstellen möchte. Es ist wirklich schwer erträglich, daß hier
Abgeordnete den Schuldenerlaß in Höhe von 70 Milliarden US-Dollar, den wir im September auf den Konferenzen von Weltbank und Internationalem Währungsfonds im Interesse der Entwicklungsländer erreicht haben, in parteipolitischer und kleinkrämerischer Absicht
schlechtmachen. Dies ist noch kleiner als kleinkariert;
dies ist Pepita.

70 Milliarden US-Dollar sind das 20fache der Mittel
unseres Entwicklungshaushalts. Daran kann man erkennen, was alles mobilisiert worden ist. Vor allen Dingen
werden durch diesen Schuldenerlaß mindestens 36 der
ärmsten Entwicklungsländer die Chance haben, eine soziale und nachhaltige Entwicklung zu verwirklichen. Im
Durchschnitt ist damit zu rechnen, daß diese Länder
nach der Entschuldung weniger als 10 Prozent ihrer Exporteinnahmen für den Schuldendienst ausgeben müssen.

Dies bedeutet, daß Millionen von Kindern und Erwachsenen in diesen Ländern eine bessere Perspektive
erhalten. Wer kann schon von sich behaupten, so etwas
jemals angestoßen zu haben? Unsere Regierung hat dies
angestoßen. Dies ist ein großer Erfolg, den Sie anerkennen sollten, anstatt ihn kleinzumachen.

Zweiter Punkt. Wir leisten einen wesentlichen Beitrag zur Finanzierung der Gesamtinitiative. Wir werden
zum einen den Entwicklungsländern auf bilateraler Ebene bis zu 9 Milliarden DM an Schulden erlassen. Rund 5
Milliarden DM entfallen auf Handelsschulden einschließlich der DDR-Altschulden, für die dadurch endlich eine Lösung gefunden wird. Zirka 4 Milliarden DM
entfallen auf Schulden aus der finanziellen Zusammenarbeit.

Die Bundesregierung wird darüber hinaus - darauf ist
schon hingewiesen worden - 150 Millionen DM direkt
in den Treuhandfonds einzahlen, der bei der Weltbank
zur Unterstützung der multilateralen Gläubiger und
der Finanzierung ihres Anteils an der Entschuldungsinitiative eingerichtet worden ist. Darüber hinaus - Sie

haben bestätigt, daß dies richtig ist - werden bis zu
1 Milliarde Euro aus dem Europäischen Entwicklungsfonds, die noch nicht abgeflossen sind, in die HIPCEntschuldungsinitiative fließen. Dies ist ein substanzieller Beitrag. Da der deutsche Finanzierungsanteil am
EEF rund ein Viertel beträgt, werden damit noch einmal
rund 540 Millionen DM als deutscher Beitrag in die Entschuldungsinitiative fließen.

Der dritte Punkt ist meines Erachtens in der bisherigen Diskussion überhaupt nicht ausreichend berücksichtigt worden. Es ist uns gelungen, die Entschuldungsinitiative als Hebel zu benutzen, um die Politik und die
Haushalte der Entwicklungsländer auf Armutsbekämpfung auszurichten,

und dafür zu sorgen, daß die Finanzmittel für die Entschuldung wirklich bei den Menschen ankommen. Die
Menschen bei uns sind doch bereit, die Entschuldungsinitiative zu akzeptieren, allerdings nicht konditionslos.
Wir haben endlich die Entwicklungsländer verpflichtet,
eigene Entschuldungs- und Armutsbekämpfungsprogramme vorzulegen.

Ich kann nicht mehr hören, wenn Sie sagen, wir würden den Nichtregierungsorganisationen schaden. Wir
haben durch die Entschuldungsinitiative dazu beigetragen, daß die Zivilgesellschaft an den Armutsbekämpfungsplänen der Entwicklungsländer endlich beteiligt
wird. Dies ist ein Riesenschritt, den Sie nie geschafft
haben. Sagen Sie also nicht, die Nichtregierungsorganisationen würden nicht unterstützt!

Ich möchte übrigens - ich weiß nicht, ob wir das
durchsetzen können -, daß ein kleiner Teil des Entschuldungsteils für die Arbeit der Nichtregierungsorganisationen in den Entwicklungsländern zur Verfügung
gestellt wird, damit sie eine Chance haben, sich einzubringen. Sonst könnte es eine vergleichsweise folgenlose
Forderung gewesen sein, die Zivilgesellschaft einzubeziehen.

Hinzu kommt, daß wir es geschafft haben - das ist
der vierte Punkt -, die Politik der Weltbank und des Internationalen Währungsfonds so umzuorientieren, daß
sie zur Armutsbekämpfung die Programme der Entwicklungsländer entsprechend mit unterstützen müssen.
Das ist eine wegweisende, ich möchte sagen: fast revolutionäre Veränderung, bezogen auf den Internationalen
Währungsfonds. Es war doch bisher so: Der Fonds hat
die Haushaltsstabilität in den Vordergrund gestellt, und
er hat die Probleme der Armut in den Entwicklungsländern zum Teil erst verschärft. Dann hat die Weltbank die
Heftpflaster geliefert, um die Wunden zu verbinden.
Damit ist endlich Schluß.

Jetzt wird die Verbesserung der Situation der Entwicklungsländer integriert angegangen. Das haben wir


mit der Entschuldungsinitiative hinbekommen: Liebe
Kolleginnen und Kollegen, es geht jedoch nicht um die
Anerkennung für uns, sondern es geht darum, daß Entwicklungsländer sagen, damit ist eine Rieseninitiative in
Gang gekommen.

Ich möchte ferner darauf hinweisen, daß es gelungen
ist - ich bedanke mich ausdrücklich für die Unterstützung, die wir dabei im Haushaltsausschuß hatten; der
Kollege Wagner blickt wissend - immer wissend, er ist allwissend -,
die 100 Millionen DM für die entsprechende multilaterale Finanzierung so einzusetzen, daß sie plafondsteigernd und additional sind.

Ich möchte von dieser Stelle aus einen Appell an die
Parlamentarier im US-Kongreß richten. Die Parlamentarier im US-Kongreß haben das, was Bill Clinton vor
der Jahresversammlung von Weltbank und Währungsfonds angekündigt hat, nämlich auch einen multilateralen Beitrag zur Entschuldungsinitiative zu leisten, finanziell im Haushalt nicht abgesichert. Wir appellieren deshalb an unsere amerikanischen Kolleginnen und Kollegen - ich bin sicher, ich sage das in Ihrer aller Sinne -,

daß die amerikanischen Kolleginnen und Kollegen einen
Nachtragshaushalt vorlegen, damit die Finanzierung
auch von den USA aus gesichert ist.

Ich darf jedenfalls sagen: Die europäischen Länder
werden zu ihren Zusagen im Zusammenhang mit der
Finanzierung der HIPC-Initiative stehen. Das habe ich
mit meinen Kolleginnen und Kollegen verabredet. Das
gilt auch für die Bundesregierung.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen: Krisenprävention. Wir haben Mittel für den Zivilen Friedensdienst eingesetzt. Entgegen dem Trend sind sie auf
17,5 Millionen DM aufgestockt worden. Der Zivile
Friedensdienst ist ein neues, flexibles und schnelles
Instrument, das wir zusammen mit den christlichen
Entsendeorganisationen AGEH, Dienste in Übersee,
EIRENE und anderen anwenden. Das Neue dabei ist
- das bitte ich die Kolleginnen und Kollegen zu verstehen -, daß es zum ersten Mal ein Gemeinschaftswerk
zwischen staatlicher und nichtstaatlicher Seite zur Versöhnung und Vermittlungsarbeit in unseren Partnerländern ist.

Es ist im übrigen auch ein Versuch, eine qualifizierte
Ausbildung in diesem Bereich der Versöhnungs- und
Vermittlungsarbeit zu verwirklichen.

Ich appelliere an Sie: Freuen Sie sich doch, daß es
Leute gibt, die dafür ihre Ausbildung einbringen wollen
und die in den beteiligten Ländern tätig werden. Jeder
Einsatz kann Krisen und Konflikte mindern.

Da sage ich: Da ist es des Schweißes der Edlen wert,
daß diese Leute dort hingehen, daß wir es finanzieren.
Das ist im übrigen billiger, menschlicher und anständiger, als anschließend mit großem Aufwand Schäden zu
beseitigen, die aufgetreten sind.

Ich habe großes Vertrauen in die Organisationen, die
den Zivilen Friedensdienst bilden.

 Im
Moment nicht, Herr Präsident.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich sind die
Finanzen wichtig. Jeder weiß, daß ich es besser gefunden hätte, wenn dem Entwicklungsbereich weniger Kürzungen zugemutet worden wären. Eines ist aber auch
festzuhalten - das sage ich an die Kritiker in diesem
Hause oder sonstwo -: Es geht insbesondere um qualitative Arbeit. Wir arbeiten daran, daß Initiativen unterstützt werden, die sich weltweit um die Reduzierung und
Begrenzung von Waffenlieferungen in Entwicklungsländer bemühen. Die Länder sollen nämlich ihr Geld für
Bildung und Gesundheit und nicht für Waffen und Rüstungsgüter ausgeben. Darin liegen ihre Chancen.

- Daß Sie dafür kein Verständnis haben, ist mir klar.

Ein weiterer Punkt, bei dem es uns um Qualität geht.
Bei der Ressortabstimmung haben wir unseren Einfluß
dahin gehend geltend gemacht, daß die WTO endlich
auch die Entwicklungsländer berücksichtigt. Durch die
Öffnung der Märkte der Industrieländer für Produkte aus
den Entwicklungsländern kann mehr erreicht werden, als
wenn alle Hilfen nur über die öffentlichen Haushalte
finanziert würden. Das wäre ein großer Schritt nach vorne. Die diesbezügliche Position der Europäischen Union
bei den Verhandlungen haben wir mitformuliert und
auch für die Bereitstellung von Finanzmitteln gesorgt.

Ich möchte gern noch einmal darauf hinweisen, daß
wir erstens die Nichtregierungsorganisationen im SüBundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul


den gestärkt haben, insbesondere auch beim Post-LoméProzeß, und daß zweitens die privaten Träger im kommenden Jahr nach den bisherigen Haushaltsvorschlägen
immer noch deutlich mehr Mittel zur Verfügung haben
als zur Zeit der Regierung Kohl, nämlich 4,8 Prozent
mehr als 1998.

Für die entwicklungspolitische Bildungsarbeit dieser
Organisationen werden im Jahr 2000 deutlich mehr
Mittel bereitgestellt, nämlich gegenüber 1998 über
40 Prozent mehr.

Mir geht es noch um einen zusätzlichen Punkt. Angesichts der Probleme, die es in der Welt gibt, sollten wir
alle unsere Kräfte bündeln. Wir sollten die staatlichen
Mittel nutzen, Nichtregierungsorganisationen einbinden
und vor allen Dingen - das möchte ich und werde ich
auch tun - die Entwicklungspartnerschaft mit der Wirtschaft voranbringen. Bei jedem Projekt, das zukünftig
geplant wird, muß geprüft werden, ob die Leistungen
nicht von seiten der privaten Wirtschaft besser und effektiver erbracht werden können, so daß eine wirkliche
Partnerschaft, bezogen auf das entwicklungspolitische
Ziel, zustande kommt. Das ist ein Schwerpunkt, um dessen Verwirklichung wir uns kümmern werden.

Zum Schluß liegt mir noch eine Sache am Herzen:
Sie alle haben gelesen, daß zwei 14- und 15jährige
Schüler aus dem westafrikanischen Guinea, die sich im
Fahrgestell eines Flugzeuges versteckt hatten, auf dem
Weg nach Europa jämmerlich erfroren sind. Als man sie
nach der Landung des Flugzeuges in Europa fand, trugen sie nicht etwa einen Brief dabei, in dem sie um Asyl
baten, sondern sie hatten einen verzweifelten Hilferuf an
die Verantwortlichen Europas dabei. Ich möchte Ihnen
den Inhalt gerne vorlesen und Sie alle bitten, in diesem

Sinne tätig zu werden. Sie schrieben: „Wir leiden
furchtbar in Afrika. Wir leiden an Hunger, Krankheit
und Krieg. Wir möchten lernen und zur Schule gehen.
Bitte helfen Sie uns, damit wir in Afrika ein Leben führen können wie Sie in Europa.“

Ich denke, meine Damen und Herren, wenn wir uns
gemeinsam diesen Appell und die schreckliche Situation
dieser Jugendlichen, die zu einem solchen Mittel gegriffen haben, vor Augen halten, dann sollten wir dahin
kommen, einen Teil unserer parteipolitischen Auseinandersetzungen zu lassen, und sollten uns vielmehr gemeinsam bemühen, die Finanzmittel und die Möglichkeiten unseres Landes im Sinne der Jugend der Welt zu
nutzen.

Ich bedanke mich sehr.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Stabilitätspakt hat - das ist in allen Diskussionsbeiträgen
immer wieder deutlich geworden; ich bin in dieser Frage
dafür, dass wir auch die Gemeinsamkeiten benennen Bedeutung für Gesamteuropa und leistet einen Beitrag
zur Stabilität auf dem gesamten Kontinent. Er wird auch
globale Auswirkungen haben. 

Wir sollten die Gelegenheit nicht versäumen, in einer
solchen Diskussion deutlich zu machen, dass damit zum
ersten Mal in der Geschichte dieser Region den Völkern
in Südosteuropa überhaupt die Chance eröffnet wird, ihre Interessen im friedlichen Miteinander auszugleichen.
Diese Chance sollten wir nutzen und wir sollten alles,
was wir dazu beitragen können, auch tun.

Es ist richtig - das ist in der Debatte immer wieder
deutlich geworden -: Wiederaufbau und Prävention
sind schwieriger als Krieg führen. Deshalb müssen wir


jetzt alles dafür tun, dass mit dem präventiven Ansatz
Ernst gemacht wird, dass wir all unser Engagement dafür aufbringen. 

Ich möchte an dieser Stelle all denjenigen danken, die
vor Ort im Sinne dieses Ziels Präventionsarbeit leisten:
etwa dem Technischen Hilfswerk, der GTZ, der Kreditanstalt für Wiederaufbau. Auch unseren Soldaten und
den Polizisten, die dort in diesem Sinne tätig sind, sage
ich ein Dankeschön dafür, dass sie dort praktische Präventionsarbeit leisten.

Es wird ersichtlich, dass die Entwicklungspolitik eine unverzichtbare und auch eigenständige Rolle gerade
im Rahmen dieses Stabilitätspaktes erfüllt. 

Übrigens will ich für die Kolleginnen und Kollegen,
die hier über einen Mangel an Geld geklagt haben, darauf hinweisen: Außerhalb des Stabilitätspaktes stellen
wir im Rahmen der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit für die beteiligten Länder 160 Millionen DM zur
Verfügung, und zwar in ganz praktischen Arbeitsfeldern, die wir mit den Maßnahmen des Stabilitätspaktes
verknüpfen.

Ich bin davon überzeugt, dass wir unsere außen- und
sicherheitspolitischen Ziele nur erreichen, wenn wir in
den beteiligten Ländern vor Ort das notwendige Entwicklungsfundament schaffen.

In dem Gesamtkonzept, das die Bundesregierung für
die Umsetzung des Stabilitätspaktes vorgelegt hat und
das unser Ministerium gemeinsam mit dem Auswärtigen
Amt formuliert hat, wird deutlich: Die Bundesregierung
nimmt ihre Verantwortung wahr. Sie leistet trotz angespannter Haushaltslage einen erheblichen Beitrag, um
die Ziele des Stabilitätspaktes zu verwirklichen.

Ich meine, es wird vor allem darauf ankommen, dass
die Millionen Menschen in der betroffenen Region, in
Südosteuropa, in sehr unterschiedlichen Ländern, den
Nutzen des Vertrages unmittelbar im Alltag erfahren,
indem eine Verbesserung ihrer Lebensbedingungen erreicht wird. Ich bin sicher: Sie werden persönlich erleben - das ist doch unsere Hoffnung: das Ausstrahlen der
europäischen Idee -, dass es zu guter Nachbarschaft,
zu Verständigung, zu Ausgleich und Versöhnung keine sinnvolle Alternative gibt.

Das wird die Erfahrung mit diesem Stabilitätspakt sein.

Ich möchte auf die Frage, was mein Ministerium
praktisch und auch im Rahmen des Stabilitätspaktes 
tut - Herr Hintze hat ja danach gefragt -, antworten,
dass wir alle Instrumente einsetzen, die für die Erreichung der Ziele, Arbeit zu schaffen sowie eine produktive Wirtschaft und vor allen Dingen eine Demokratisierung herzustellen, notwendig sind. Dies betrifft zum
einen den Bereich der Energie- und Wasserversorgung.
Wir helfen beim Aufbau der entsprechenden Strukturen,
und zwar sowohl auf regionaler Ebene als auch auf Landesebene. Denn die regionalen Projekte sind ja diejenigen, die dazu beitragen, Menschen in Arbeit zu bringen.
Wir leisten durch Beratung Hilfe beim Aufbau öffentlicher Kommunalverwaltungen. Ebenso wird über die
Carl-Duisberg-Gesellschaft und über die Deutsche Stiftung für internationale Entwicklung Unterstützung geboten bei Ausbildungsmaßnahmen und bei Vorbereitungen
der Qualifizierung der Beschäftigten im öffentlichen
Sektor, damit die Menschen die erforderlichen Voraussetzungen und Chancen haben. Jeder, der Schwierigkeiten beim Aufbau der zivilen Verwaltung im Kosovo
kennt, weiß, wie wichtig eine solche Arbeit ist.

In diesem Zusammenhang sind besonders auch die
politischen Stiftungen zu nennen, an die hohe Erwartungen gerichtet werden. Denn sie werden einen wesentlichen Beitrag leisten, um in den südosteuropäischen
Ländern Demokratie und Pluralismus zu fördern sowie
gesellschaftliche Organisationen wie zum Beispiel Gewerkschaften mit aufbauen zu helfen, unabhängig zu beraten und zu unterstützen. Diese Arbeit leisten wir mit
den Instrumenten der Entwicklungszusammenarbeit. 

Das Ziel ist, dass sich diese Völker zu pluralen, zu
sozial gerechten Gesellschaften entwickeln. An dieser
Stelle möchte ich betonen: Alle Formen des Austausches, auch des persönlichen Austausches zwischen Jugendlichen - ich denke im Übrigen auch an den parlamentarischen Austausch - sind wichtig, um den Stabilitätspakt mit wirklichem Leben zu erfüllen.

Vorhin hat Herr Kinkel gefragt: Was ist mit der Wirtschaft? Manchmal habe ich das Gefühl, ein Teil der
Entwicklung geht an einigen vorbei. Eine ganz wichtige
Zusammenarbeit besteht unter dem Stichwort „Entwicklungspartnerschaft mit der Wirtschaft“. Gerade in
der letzten Woche hat mein Ministerium in Zusammenarbeit mit einem Konsortium, dem auch eine deutsche
Bank angehört, die erste Bank in Kosovo eröffnet. Sie
wird insbesondere kleine Betriebe mit Beratungsangeboten und finanzieller Starthilfe unterstützen. Das schafft
Arbeitsplätze, eine konkrete Perspektive und Hoffnung.
Dies ist eine konkrete Zusammenarbeit mit der Wirtschaft. Es wird dort also Arbeit geleistet; man muss sie
nur zur Kenntnis nehmen.

Vor allen Dingen geht es darum, dass das, was dort
geleistet wird, der Motor des Wiederaufbaus ist. Wir legen mit dieser Arbeit in den betroffenen Ländern, insbesondere im Kosovo, die Grundlagen für den Wiederaufbau aus eigener Kraft. 

In Pristina besteht übrigens getragen von der Kreditanstalt für Wiederaufbau, der GTZ und anderen Institutionen eine Anlaufstelle für alle Unternehmen und


Nichtregierungsorganisationen. Dies möchte ich hier
dem einen oder anderen, der über diese Informationen
bisher nicht verfügt hat, zur Kenntnis geben. 

Wir haben mit dem Deutschen Industrie- und Handelstag eine Konferenz zu Südosteuropa durchgeführt ich selbst habe zusammen mit Bodo Hombach teilgenommen, der übrigens in diesem Prozess ein ganz hervorragende Rolle gespielt hat und spielt -, an der die
Vertreter der betroffenen Länder und Unternehmen aus
Deutschland und aus Südosteuropa teilgenommen und
konkrete Verabredungen für eine Zusammenarbeit erarbeitet haben. Ich weiß, das alles ist weniger spannend als
die großen politischen Entscheidungen. Aber dies ist die
Realität in Bezug auf die Beantwortung der Frage, ob
daraus Frieden entsteht oder ob die Konflikte weiter bestehen. Deshalb sind diese kleinen Schritte so notwendig.

Zum Schluss möchte ich zwei Punkte, die mir besonders am Herzen liegen und von denen bisher auch hier
nicht gesprochen worden ist, nennen. 

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Von allen Rednern und Rednerinnen
ist in dieser Diskussion mehrfach beklagt worden, dass
in der Öffentlichkeit bezogen auf Afrika häufig Desinteresse oder auch Pessimismus vorherrschen. Ich möchte
die Reihe derjenigen ergänzen, die gesagt haben: Man
muss diesen Kontinent sehr differenziert betrachten und
auch manche Zahl zur Kenntnis nehmen. Die amerikanische Nichtregierungsorganisation „Freedom House“ hat
Zahlen vorgelegt: Im letzten Jahrzehnt ist in Afrika die
Zahl der autoritär regierten Staaten von 43 auf 21 gesunken. Es sind also deutliche Schritte in Richtung Demokratie erkennbar, wenn auch nicht so ausgeprägt, wie
wir sie uns in Westeuropa vorstellen. Ich begrüße deshalb ausdrücklich diese Debatte. Wir lassen Afrika nicht
allein.

Ich will an dieser Stelle darauf hinweisen - das wurde
immer wieder angesprochen -, dass die Höhe der Mittel
im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit zwar
wichtig ist, aber längst nicht alles aussagt. 

So waren wir zum Beispiel gezwungen, unsere Finanzielle Zusammenarbeit mit Äthiopien und Eritrea auszusetzen. Wir wollen doch nicht mit unseren Finanzmitteln

dazu beitragen, dass zwei Länder gegeneinander Krieg
führen; denn sie würden doch auch unsere Mittel dafür
einsetzen. Das muss in diesem Zusammenhang immer
gesagt werden.

Ich begrüße, dass sich der UN-Sicherheitsrat in einer
Diskussion im Januar dieses Jahres des Themas Afrika
stärker angenommen hat. Wir müssen aber dazu beitragen - das habe ich in vielen Gesprächen bei Besuchen in
afrikanischen Staaten immer wieder feststellen können -, dass die internationale Gemeinschaft bzw. der
UN-Sicherheitsrat bezüglich der UN-Friedensmissionen in Afrika konsequent ist. Ich plädiere engagiert
für eine UN-Friedensmission für die Konfliktregion der
Großen Seen, um die sich dort abzeichnenden Friedensmöglichkeiten international zu stützen. 

Das wäre ein notwendiger Akt der Prävention. Ansonsten setzt sich der UN-Sicherheitsrat dem Vorwurf aus der in Afrika immer erhoben wird - dass die Regionen
mit zweierlei Maß gemessen werden. 

Meine Damen und Herren, ich habe es eben schon
angesprochen: Obwohl viele Regierungen in Afrika
nachweislich Reformanstrengungen unternehmen, leben
dort noch immer Millionen von Menschen in unerträglicher Not. Die Weltbank hat es in einem ihrer letzten
Texte so ausgedrückt: „Afrika geht es besser, den Afrikanern aber nicht“. Bezogen auf das, was Werner 
Schuster vorhin zu den Afrikanerinnen gesagt hat,
möchte ich hinzufügen: den Afrikanerinnen schon gar
nicht. 

Entsprechend konzentrieren wir uns in der Entwicklungszusammenarbeit auf die Armutsbekämpfung.
Rund 40 Prozent der afrikanischen Bevölkerung leben in
absoluter Armut. Wir nutzen all unsere Möglichkeiten,
um hier zu helfen. 

Ich spreche alle Kollegen an, die sich zu diesem
Thema geäußert haben: Wir können doch nicht von
Globalisierung reden, aber dann, wenn es an die Betrachtung geht, immer nur Ausschnitte, einzelne Elemente der Titel auf bilateraler Ebene heranziehen. Unser
Schwerpunkt ist, dazu beizutragen, die regionalen Stabilitätsinseln in Afrika zu stützen. Mit unserem Haushalt wir haben die Mittel dafür auf 28,5 Millionen DM aufgestockt - unterstützen wir die afrikanischen Regionalorganisationen: die südafrikanische Entwicklungsgemeinschaft, die westafrikanische Wirtschaftsgemeinschaft und die Wirtschaftsgemeinschaft, die den Sudan,
Somalia und Dschibuti umfasst. Wir wissen doch aus
Europa: Diejenigen, die regional wirtschaftlich verflochten sind, die kooperieren, die schießen nicht aufeinander. Deswegen sind die Mittel, die in diesem Bereich
eingesetzt werden, so wichtig.

Herr Kollege Hornhues, Sie haben die Frage der Krisenprävention angemahnt. Ich nenne hier noch andere
Elemente, die der Bundesregierung und in diesem Fall
vor allem meinem Ministerium besonders wichtig sind.
Erstens. Wir haben während unserer Ratspräsidentschaft
eine Initiative zur Bekämpfung der Verbreitung von
Kleinwaffen in Gang gesetzt. Das ist die wichtigste
Voraussetzung, damit Kinder nicht zu Soldaten gemacht
und missbraucht werden. Die Vereinten Nationen wollen
durch eine Initiative, die auch in diese Richtung geht,
entsprechende Beschlüsse zur Unterstützung der europäischen Initiative fassen. Das ist ein wichtiges Instrument
zur Krisenprävention.

Ein zweiter Punkt betrifft den zivilen Friedensdienst. In Afrika wird es drei Einsatzorte geben: Uganda, Simbabwe und Sudan. Der zivile Friedensdienst arbeitet mit Nichtregierungsorganisationen und mit der
Bundesregierung zusammen.

Drittens, - auch das zum Stichwort Krisenprävention -: Wir stärken die Zivilgesellschaft und demokratische Strukturen, indem wir - ich nehme als Beispiel Mali - die Dezentralisierung in Ländern fördern, unterstützen und finanzieren. So kann sich bei den Regional- und
Kommunalwahlen die Bevölkerung beteiligen. Damit
wird Demokratisierung gefördert. Das ist ein echter Akt
der Prävention, den wir durch unsere Entwicklungszusammenarbeit schwerpunktmäßig fördern.

Viertens. Wir richten unsere gesamte Entwicklungszusammenarbeit auf Krisenprävention aus! Das heißt,
bei jedem Projekt, bei jedem Konzept, das wir in den
Entwicklungsländern in Afrika verwirklichen, haben wir
Krisenindikatoren, die die Konflikte frühzeitig aufdecken. Das setzt natürlich voraus, dass das Melden und
das Erkennen dieser Konflikte - ich nenne nur das Beispiel Ruanda - zu konkretem politischen Handeln der
internationalen Gemeinschaft führt.

Im Folgenden möchte ich eine Reihe von Punkten
nennen, die widerlegen, dass wir die Länder in Afrika
finanziell nicht ausreichend unterstützen würden; wer
das behauptet, der hat keinen genügenden Einblick in
die Situation. Wir haben eine Entschuldungsinitiative
gestartet. Das bedeutet, dass Unterstützung in einer Gesamthöhe von 70 Milliarden US-Dollar auf den Weg gebracht worden ist. 36 Entwicklungsländer können davon
profitieren; 30 davon sind afrikanische Staaten. Der
größte Teil dieser Mittel wird also den afrikanischen
Staaten zugute kommen. Dieser Teil wird für Gesundheit und Bildung eingesetzt. Das ist ein sehr großer Fortschritt, den es bisher nicht gegeben hat.

Dabei wird jedes Land verpflichtet, dazu beizutragen,
dass über Armutsbekämpfung - das ist wichtig, denn
auch in afrikanischen Ländern gibt es Arme und Reiche - mit der eigenen Bevölkerung diskutiert und diese
zum Schwerpunkt gemacht wird. Da kann man sehr unterschiedliche Gewichtungen feststellen. Auch in diesem

Bereich wird deutlich, dass wir unsere Verantwortung
wahrnehmen.

Zum Punkt Europäische Union und afrikanischkaribisch-pazifische Länder. Es ist uns gelungen - unser
Ministerium ist bei den Verhandlungen in diesem Bereich federführend gewesen -, im Februar ein Nachfolgeabkommen abzuschließen. Es umfasst in der Phase bis
2004 ein Finanzvolumen von 12,5 Milliarden Euro. Unter den 71 AKP-Staaten sind 47 afrikanische Länder,
die von dieser Finanzierung profitieren. Es sage also bitte niemand, wir würden diese nicht ausreichend einbeziehen. 

Im Mittelpunkt all unserer Bemühungen - das habe
ich deutlich gemacht - stehen die Menschen in Afrika.
Frau Kollegin Eid hat vorhin schon deutlich gemacht:
was die bilaterale Zusammenarbeit angeht, so ist im
Vergleich zu 1997 der Anteil der Zusagen am Gesamtvolumen von damals unter 25 Prozent auf fast 29 Prozent im Jahr 1999 gestiegen und wird in der Rahmenplanung 2000 bei rund 30 Prozent liegen, 

sodass nicht mehr Asien die Region in der Welt ist, die
den Vorrang bei unserer Entwicklungszusammenarbeit
hat, sondern Afrika.

Ich bitte die Kollegen der Opposition, das zur Kenntnis
zu nehmen.

Ich schlage vor - unabhängig von all diesen Initiativen, die zeigen, dass wir das ernst nehmen und dass uns
die Situation der Menschen am Herzen liegt -, innerhalb
der Weltbank einen Afrikafonds aufzulegen, an dessen
Finanzierung sich die Staaten, die Zivilgesellschaft, aber
vor allen Dingen auch Wirtschaftsunternehmen beteiligen können, um damit die Regierungen zu unterstützen,
die auf verantwortliche Regierungsführung, auf Rechtsstaatlichkeit und auf transparente Haushalte orientiert
sind. Das hat einen ganz praktischen Hintergrund: Nur 3
von 95 Milliarden Dollar, das heißt, etwa 3 Prozent der
ausländischen Direktinvestitionen gehen in die Entwicklungsländer südlich der Sahara. Das ist völlig unzureichend angesichts der großen Zahl von Direktinvestitionen in diesen Entwicklungsländern. Wir sollten also
auch im Interesse dieses Aspektes dazu beitragen, alle
Regierungen zu unterstützen, die eine verantwortliche
Regierungsführung in Afrika praktizieren. Eine solche
Entwicklung ist auch für ausländische Investoren eine
wichtige Voraussetzung. Wir sollten und müssen dazu
beitragen.

Lassen Sie mich noch zwei Bemerkungen zum
Schluss machen. Ich gehe davon aus, dass die Bundesregierung den Vorschlag, den ich eben gemacht habe, in
internationalen Organisationen aufgreifen wird. Wer
auch immer das Engagement des Bundeskanzlers in
diesem Bereich angemahnt hat, wird sich noch 

außerordentlich wundern, dass die Vorschläge der Bundesregierung Gehör finden werden. Insbesondere bei der
Millenniumsversammlung der UN im September dieses
Jahres in New York werden sie deutlich werden.

Das Problem Aids ist hier schon mehrfach angesprochen worden. Deshalb muss ein Fonds - wie ich das 
eben angesprochen habe - aufgelegt werden, der über
das Vorhandene hinausgeht. Aids hat in manchen Entwicklungsländern bereits jetzt die Entwicklungsfortschritte der letzten 30 Jahre vernichtet. Allein in den
letzten 15 Jahren sind an dieser Seuche 11 Millionen
Menschen in Afrika gestorben. Es bleiben die Kinder
und die Älteren. Die Menschen, die ein Land voranbringen können - die Generation der Erwerbstätigen -, sterben. Die Staaten Afrikas selbst haben diese Bedrohung
bisher häufig tabuisiert. Aber dort, wo nach einer langen
Phase der Verdrängung das Thema offen angesprochen
wird, zeigen sich entsprechende Fortschritte. Wir sollten
alles dazu tun, dass dieses Thema in allen internationalen Organisationen zu einem gemeinsamen Engagement
gegenüber Afrika führt. Das gilt für die G-7-Gipfel, das
gilt auch für die Aktionen der UN. Deshalb ist es gut,
dass Aids eines der wichtigsten Themen auf der Tagung
des Development Committee der Weltbank im April
sein wird.

Sie sehen: Die internationale Gemeinschaft nimmt ihre Verantwortung durch wachsendes Engagement wahr,
auch bezogen auf dieses Problem. Dies aber macht den
gemeinsamen Einsatz finanzieller und politischer Mittel
notwendig.

Ich danke Ihnen sehr herzlich.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute ist nicht die Zeit - ich sage
an die Adresse der CDU: auch nicht der Anlass -, in einer Regierungserklärung zu der Frage der Entwicklungsarbeit mit Kuba zu sprechen. Das werden wir in einer eigenen entwicklungspolitischen Debatte tun und
dann unsere Position im Detail darstellen. Ich wollte nur
an die Adresse der Kollegin gerichtet, die vor mir gesprochen hat, etwas zitieren und damit meine Position
zum Ausdruck bringen - ich hoffe, Sie stimmen dieser
Position auch zu -: 

Die Frage ist doch, auf welche Weise wir die Menschenrechte am wirksamsten fördern können. Und
deshalb muss die Antwort die Gegebenheiten in
den Partnerländern berücksichtigen. Die Maßstäbe,
die wir dabei anwenden, sind weltweit die gleichen.
Wenn ... abzusehen ist, dass sich die Lage der Menschenrechte alleine durch Druck von außen kaum
verbessern lässt, ist es sinnvoller, mit gemeinschaftlich vereinbarten Programmen Reformen von innen
zu unterstützen. 

Ich teile diese Position. Wir wollen mit Programmen
von innen Reformen bewegen. Bezogen auf China ist
das die Position, die der damalige Minister Spranger in
einem Papier zur Frage der Entwicklungszusammenarbeit im Zusammenhang mit den Menschenrechten bezogen hat. 

Da muss ich ehrlich sagen: In solchen Fragen verbitte
ich mir wirklich eindrücklich diese Art von Doppelzüngigkeit und Heuchelei, die da an den Tag gelegt wird. 

In Bezug auf China hat die frühere Regierung im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit in manchen Jahren Mittel in Milliardenhöhe zur Verfügung gestellt.
Jetzt geht es bei Kuba zunächst einmal um
3 Millionen DM. Ich fordere Sie auf, nicht nur in Bezug
auf das jetzt diskutierte Thema, sondern auch in Bezug
auf andere Fragen - vielleicht erinnern Sie sich ein
Stück an Ihre Geschichte - solche Unterstellungen, die
den Positionen widersprechen, die Sie selbst zur Frage
der Menschenrechte eingenommen haben, zu unterlassen. 

Ich danke Ihnen. 

 Wir
haben das aufgelistet, und zwar nach den Komplexen für
die einzelnen Tische. Daraus ergibt sich ein gewisser
Anhaltspunkt.

Knapp 20 Prozent der im Haushalt des Entwicklungsministeriums eingestellten Mittel für den Stabilitätspakt
sind für die Bereiche Demokratie und Menschenrechte sowie Unterstützung freier Journalisten und Medien vorgesehen. Unter anderem unterstützen und finanzieren wir mit
die Balkan Media Academy, um dazu beizutragen, dass es
in dieser Region eine unabhängige Berichterstattung gibt.
Dazu gehört ein Netzwerk der Versöhnung, das wir zur
Überwindung der Konflikte in der Region durch die verschiedenen Länder in Verbindung mit Flüchtlingen und
mit Nichtregierungsorganisationen verwirklichen wollen.
Bei dem gesamten Komplex des Arbeitstisches „Wirtschaftlicher Wiederaufbau, Entwicklung und Zusammenarbeit“, der einen Anteil von 78 Prozent hat, geht es um
Straßen, um Energiesysteme, um Wirtschaftsförderung,
um Berufsbildung und Gesundheit. Im Bereich Arbeitstisch „Sicherheit“ - das ist ein Bereich, der uns wenig
berührt - haben wir einen Anteil von rund 3,5 Prozent.

Daraus ersehen Sie, dass ein ganz hoher Anteil politischen Stiftungen, Nichtregierungsorganisationen und damit der Zivilgesellschaft zur Verfügung steht. Damit leisten wir einen Beitrag in den Sektoren, die bisher in den betroffenen Ländern nicht existierten und gefördert werden
müssen.

 Herr
Kollege Brecht, was wir dazu tun können, tun wir. Wir haben während unserer Ratspräsidentschaft den Versuch unternommen, durch die Organisation zügigerer Abläufe im
Bereich der EU-Entwicklungszusammenarbeit und der
humanitären Hilfe entsprechende Verbesserungen zu
schaffen.

Gestatten Sie mir die Bemerkung, dass die wichtigste
Schlussfolgerung, die wir aus den Schwierigkeiten bei Finanzierungsvorhaben in Bosnien-Herzegowina ziehen
konnten, ist, jetzt einen Sonderkoordinator damit zu beauftragen. Damit stellt eine Person die Koordination der
Arbeit der verschiedenen internationalen Institutionen
und Geberländer und den Fluss der Geldmittel sicher. Er
kann im Zweifelsfalle auch Druck ausüben bzw. mit
Nachdruck die verschiedenen Länder einbeziehen. Wann
auch immer es notwendig ist, werden auch wir vonseiten
der Bundesregierung entsprechenden Druck ausüben. Das
wollte ich nach unseren Erfahrungen noch einmal sagen.

Ich persönlich meine, dass wir jetzt keine weiteren
Konferenzen mehr benötigen, sondern dass die geplanten
Projekte zu Baustellen mutieren müssen, wenn ich es einmal so ausdrücken darf, und dass die entsprechenden
Schlussfolgerungen für das praktische Leben der Menschen in der Region gezogen werden müssen.

 Es
gibt eine Auflistung über die Hilfen unseres Geschäftsbereichs für die einzelnen Länder. Diese besagt, dass in diesem Haushaltsjahr rund 13 Millionen DM für BosnienHerzegowina vorgesehen sind. Hinzu kommen aber insgesamt noch Länder übergreifende Projekte in einem
großen Umfang. Dies müsste man noch zusätzlich hineinrechnen.

Was die Geschwindigkeit angeht, so ist es das Anliegen auch der Geberkonferenz gewesen, dafür zu sorgen,
dass die ersten Projekte, die so genannten Quick-Start-Projekte, in diesem Jahr tatsächlich implementiert werden
können. Das hängt im wahrsten Sinne des Wortes vom
Nachdruck ab. Ich jedenfalls werde mir, bezogen auf die
Region, in den einzelnen Ländern den Fortgang immer
selbst anschauen, weil man die Zeit zwischen Beschluss
und Verwirklichung vor Ort so kurz wie irgend möglich
halten muss; denn die Menschen in der Region werden auf
Frieden und gewaltfreie Lösungen nur in dem Maße setzen, in dem sie spüren, dass sich für sie die Lebensverhältnisse tatsächlich verändern und dass die internationale Gemeinschaft beim Wiederaufbau schnelle Konsequenzen zieht.

 Ich
hatte vorhin schon einen Punkt genannt, den ich für einen
der wichtigsten halte, nämlich die Ausführungen des
kroatischen Außenministers, was die Rückkehr von
Flüchtlingen in sein Land betrifft. Das ist, glaube ich, ein
Zeichen der Veränderung, auch mit Blick auf Konflikte in
der Region. Das ist ein Punkt.

Zweitens. Sie haben es vielleicht verfolgt. Es hat bereits
im Vorfeld die Unterzeichnung einer Vereinbarung für
den Bau einer gemeinsamen Brücke zwischen Bulgarien
und Rumänien gegeben. Das ist eine Situation, die bis vor
kurzem schwer vorstellbar gewesen wäre.

Bei allen Gesprächen, die ich auf der Konferenz geführt
habe, ist ersichtlich geworden, dass die südosteuropäischen Länder die Botschaft des Stabilitätspaktes verstanden haben, dass Kooperation und Integration Frieden sichern und auch die Tatsache, dass diejenigen, die miteinander kooperieren, nicht aufeinander schießen. Dieser
Punkt war auf der Konferenz durchaus zu spüren. Das gibt
uns allen Hoffnung; denn das ist es, worum es geht: eine
Region mit der EU in Verbindung zu bringen, die über
Jahrzehnte und Jahrhunderte hinweg und auch noch bis
vor kurzem von Krieg und gewalttätigen Auseinandersetzungen heimgesucht worden ist.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der heutigen Diskussion habe ich bei vielen Rednern und Rednerinnen die Sorge über fortbestehende Konflikte, über weitere ethnische Spannungen und Auseinandersetzungen
gespürt. Dies ist sicherlich eine berechtigte Sorge. Aber
ich möchte an dieser Stelle auch eine Lanze für die Hoffnung brechen. Die Hoffnung ist bei der Geberkonferenz
zum Stabilitätspakt in der letzten Woche in Brüssel sehr
deutlich geworden.

Die Hoffnung ist berechtigt, dass die Länder in der Region Südosteuropa enger kooperieren. Dass sie dies tun, ist
bereits im Vorfeld dieser Konferenz erkennbar gewesen.
Auch die internationale Gemeinschaft beteiligt sich; das
gilt sowohl für die internationalen Finanzierungsorganisationen als auch für eine große Zahl der Mitgliedsländer
der EU. Viele Industrieländer haben sich zur Mitfinanzierung bereit erklärt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines ist natürlich
klar: Die Sicherung des Friedens ist ein sehr viel mühsamerer Prozess als der, der hinter uns liegt. Von daher müssen wir der Entwicklung, die jetzt ansteht, unsere volle Unterstützung geben. Dabei müssen wir auch die positiven
Elemente darstellen; denn die Länder der Region werden
sich der europäischen Erfahrung nicht verschließen können, dass, wer miteinander kooperiert, nicht aufeinander
schießt.

Diese gemeinsame europäische Erfahrung muss und wird
für die Zukunft die prägende Erfahrung sein. Deshalb

bitte ich darum, kleinliche Elemente beiseite zu lassen und
sich auf die positiven Aspekte zu konzentrieren. Die Geberkonferenz für den Stabilitätspakt war ein voller Erfolg,
was die Zukunft der Region angeht.

Insgesamt haben die bilateralen Geber und die EUKommission allein für das Jahr 2000 3,4 Milliarden Euro
für Südosteuropa zugesagt. Deutschland finanziert
6,4 Prozent dieser Summe und ist damit nach den USA,
deren Finanzierungsanteil 18,5 Prozent beträgt, zweitgrößter Geber. Dabei umfassen die Leistungen der Bundesrepublik für das Jahr 2000 Sondermittel für den Stabilitätspakt in Höhe von 300 Millionen DM, Mittel aus der
bilateralen Entwicklungszusammenarbeit in Höhe von
100 Millionen DM sowie einen ungebundenen Finanzkredit für Montenegro in Höhe von 40 Millionen DM.
Natürlich könnte der eine oder andere noch mehr tun Herr Kollege Weiß hat es heute Mittag schon angesprochen -; aber die Geberkonferenz allein hat schon dazu beigetragen, dass sich manche Länder, unter anderem Frankreich, stärker beteiligen. Ich appelliere an alle beteiligten
Staaten, ihre Finanzierung weiter aufzustocken und dadurch zu helfen, dass die Programme, die jetzt schnell umgesetzt werden müssen, auch ein Erfolg für die Menschen
in dieser Region werden.

Im Übrigen haben die südosteuropäischen Staaten auf
der Finanzierungskonferenz deutlich gemacht, dass sie
jetzt schon -das ist ein Erfolg des bereits laufenden Stabilitätspaktes - die Reformen im Bereich der Korruptionsbekämpfung, bei der Förderung der Privatwirtschaft,
beim Abbau von Handelshemmnissen, aber auch bei der
Verbesserung der Menschenrechte und beim Ausbau und
bei der Stützung freier Medien mit Nachdruck verfolgen.
Mit diesen Beispielen, liebe Kolleginnen und Kollegen,
möchte ich denjenigen den Wind aus den Segeln nehmen,
die die Finanzierung des Stabilitätspaktes und das ernsthafte Engagement der südosteuropäischen Länder infrage gestellt haben.

In diesem Zusammenhang hebe ich ausdrücklich hervor - Herr Kollege Weiß hat es ebenfalls angesprochen -,
welche Arbeit der Sonderkoordinator Bodo Hombach
leistet. Ohne seine Arbeit und ohne sein Engagement wäre diese Konferenz nicht solch ein Erfolg gewesen. Deshalb an dieser Stelle ihm und seinen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen ein Dankeschön für das, was sie an Arbeit
geleistet haben und noch leisten werden.

Welche Projekte unterstützen wir und welche liegen
uns ganz besonders am Herzen? Es sind die länderübergreifenden Projekte, weil sie die regionale Kooperation
fördern: Hier geht es um den Bau einer Straße zwischen
Kosovo und Montenegro, um grenzübergreifende Energieversorgung, zum Beispiel zwischen Mazedonien und
Bulgarien. Das alles stärkt die Stabilität und den Zusammenhalt in der Region und ist ein Schritt in Richtung auf
diese europäische Entwicklung.




Peter Weis Ein besonderes Anliegen ist mir der Bau der Donaubrücke bei Novi Sad; das habe ich auf der Geberkonferenz für die Bundesregierung deutlich gemacht. Wir stellen dazu von unserer Seite aus 4 Millionen DM zur Verfügung und bitten andere Partnerländer und internationale
Geber, sich daran zu beteiligen. Ich weiß, dass dies bei
dem einen oder anderen kontrovers gesehen wird. Es geht
aber um den Wiederaufbau der Infrastruktur, es geht um
ein Zeichen der Solidarität mit der demokratischen serbischen Opposition und mit der Stadt Novi Sad. Deshalb
sollten wir alles tun, was diese demokratische serbische
Opposition unterstützt.

Diese Unterstützung ist auch ein Wunsch der Region.
Die Länder der Region wissen, dass ohne die Räumung der
Donau die Verkehrsinfrastruktur nicht funktionieren
kann. Deshalb sind wir - auch wenn das ein anderes Land
anders sehen mag - der Überzeugung, dass dies ein wichtiger Test für unsere Solidarität ist.

Über folgenden Punkt ist heute viel diskutiert worden,
aber manchmal habe ich das Gefühl, dass manche von Ihnen davon sprechen wie der Blinde von der Farbe

- das ist so -: Im Rahmen des Stabilitätspaktes sind Programme verabschiedet worden und werden finanziert, die
an die Wurzeln der Konflikte gehen. Hierzu zählt das von
uns vorgeschlagene „Netzwerk der Versöhnung“ für die
Region, das die Arbeit mit verschiedenen ethnischen
Gruppen und Flüchtlingen beinhaltet. Insofern gibt es
Zeichen der Hoffnung und der Perspektive.

Weiter geht es darum, freie Journalisten, die sich nicht
bestimmten nationalistischen oder ethnischen Sichtweisen
unterordnen, zu unterstützen. Wir fördern zum Beispiel die
Ausbildung von unabhängigen Journalisten im Rahmen
der Balkan Media Academy und tragen insofern mit dazu bei, dass unabhängige Berichterstattung in der Region
möglich wird.

Wir haben es heute Nachmittag immer wieder angesprochen: Eine der großen Schwierigkeiten ist, dass Serbien aus der regionalen Kooperation herausfällt. Alle Teilnehmer an der Geberkonferenz haben deutlich gemacht:
Nur mit einem demokratischen Serbien, das Teil der auf
Frieden setzenden Staatengemeinschaft ist, das sich also
zu den Zielen des Stabilitätspaktes bekennt, wird es eine
wirkliche Chance geben, dass die Völker und Nationen in
der Region in Frieden miteinander leben. Wir müssen für
Serbien einen Stuhl freihalten, wenn es sich endlich zu einem demokratischen Kurswechsel durchringt. So lange
werden wir in Serbien nur dort mit humanitären Hilfsmaßnahmen und Projekten präsent sein, wo wir die demokratische Opposition stärken können.

Das gilt im Übrigen auch für Montenegro, das wir in diesem Jahr mit Barmitteln in Höhe von rund 5,4 Millionen DM unterstützen.

Da heute die Diskussion über Flüchtlingsfragen eine
Rolle gespielt hat, möchte ich auch hier eine Perspektive

der Hoffnung aufzeigen: Der kroatische Außenminister
hat auf der Geberkonferenz ausdrücklich deutlich gemacht, dass es im Interesse seiner Regierung liegt und dass
sie dazu bereit ist, serbisch-kroatische Flüchtlinge nach
Kroatien zurückkehren zu lassen. Damit wurde ein Signal
gesetzt, dass sich in Bezug auf die Situation der Flüchtlinge in der Region einiges ändern kann. Ich möchte deshalb daran erinnern: Die Rückkehr von Flüchtlingen ist
auch eine Frage der Versorgung mit Wohnungen und Arbeitsplätzen vor Ort. Die Rückkehr von Flüchtlingen ist
ein wichtiges Thema bei der Geberkonferenz. Im Rahmen
der Projekte sind viele dieser Zusagen für die Hilfe zur
Rückkehr von Flüchtlingen gemacht worden.

Inhaltlich geht es um den Aufbau der Zivilgesellschaft,
um die Förderung einer guten Regierungsführung, um
Hilfe für Flüchtlinge und Vertriebene, um die Aufarbeitung von Traumen, um Versöhnung sowie um den Aufbau
von Infrastruktur und Arbeitsplätzen. Am Anfang dieses
Jahrhunderts sollten die Länder in der Region und die
Teilnehmer an der Konferenz ein Zeichen dafür setzen,
dass die Kriege des letzten Jahrtausends hinter uns liegen.

In dieser Perspektive der friedlichen Versöhnung bin
ich dafür, dass wir die Probleme anpacken und uns nicht
in einen Streit untereinander verzetteln. Wir müssen das
unterstützen, was die Menschen vor Ort leisten müssen.
Das ist unsere Aufgabe. Auch uns haben in schwierigen
Situationen andere geholfen. Lassen Sie uns diesen Beitrag leisten, dann haben die Menschen in Südosteuropa eine Chance.

Ich danke Ihnen sehr.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte an dieser Stelle darauf
hinweisen, dass es morgen zum Thema Entwicklungspolitik eine ausführliche Debatte gibt. Außerdem bitte ich
die Kolleginnen, die in diesem Bereich tätig sind, bei den
Fakten zu bleiben.

Die Wahrheit ist - ich sage Ihnen das einfach noch einmal; ich habe es schon öfter getan; vielleicht behalten Sie
es doch einmal -:

Die Vorgängerregierung hat den Einzelplan 23 in den Jahren von 1991 bis 1998 um 5 Prozent gekürzt, während im
gleichen Zeitraum das Volumen des Bundeshaushalts um
insgesamt 14 Prozent gestiegen ist. Das heißt, es ist ersichtlich, dass zu Ihrer Regierungszeit dieser Haushalt als
Steinbruch benutzt worden ist.

Was jetzt stattfindet, ist zwar auch schmerzlich - da
mache ich mir gar nichts vor -, ist aber nötig zur Konsolidierung. Ich wäre froh, wenn ein Teil von den 82 Milliarden DM, die Sie uns an zwangsweisen Zinszahlungen
sozusagen aufgebürdet haben,

für Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung stünde.





Wir tragen durch Reduzierung der Schulden dazu bei,
dass wir künftig wieder mehr Spielraum haben.

Vielleicht wäre es auch wichtig, wenn Sie sich einmal
umhören, wie die Entschuldungsinitiative in den Partnerländern bewertet wird. Auf der Konferenz in Dakar,
die sich mit Frauen- und Mädchenbildung beschäftigt hat,
haben wir nur Lob bekommen. Bis jetzt sind durch die
Entschuldungsinitiative 14 Milliarden US-Dollar frei geworden, die für die Grundbildung von Mädchen und
Frauen eingesetzt werden. So trägt sie mit dazu bei, dass
dem Ziel der Gleichberechtigung Rechnung getragen
wird. Eine solche umfassende Entschuldungsinitiative haben Sie während Ihrer Regierungszeit verhindert. Wir tragen dazu bei, dass im globalen Maßstab die Möglichkeit
der Förderung von Mädchen und Frauen geschaffen wird.

Ich will weiterhin darauf hinweisen, dass es zum Beispiel eine Zusage der alten Bundesregierung gegeben hat,
40 Millionen US-Dollar für Beratung und Lobbyarbeit
von Frauen in den Entwicklungsländern zur Verfügung zu
stellen.

- Ja, die entsprechenden Zusagen setzen wir um.
- Das ist doch in Ordnung. Ich bin im Gegensatz zu
manch anderen der Meinung, dass es eine Verbindlichkeit
für Zusagen im Bereich der außenpolitischen Beziehungen gibt. Das Hin- und Herschwanken, das Sie in diesen
Diskussionen zeigen, finde ich gerade angesichts der Partnerländer, mit denen wir es zu tun haben, lächerlich.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte an die Adresse derer,
die mich angesprochen haben, Folgendes sagen. Ich beziehe mich zunächst auf die Frage der Entschuldungsinitiative. Ich finde, die Probleme, die ich heute angesprochen habe, sind so groß, dass wir die Diskussion
wirklich nicht im Kleinklein führen sollten. Vielmehr
sollten wir sie so führen, dass wir gemeinsam Ergebnisse
erzielen können.

Ich möchte das an einem Beispiel deutlich machen. Sie
haben uns vorgeworfen, dass wir eine Entschuldungsinitiative im Umfang von 70 Milliarden US-Dollar haben
mobilisieren können und dass das den deutschen Bundeshaushalt vergleichsweise wenig belastet. Ich finde, das ist
kein Vorwurf. Mit einem vergleichsweise nicht so hohen
Anteil haben wir ein Maximum für die Menschen in der
Welt erreicht. Das kann doch kein Vorwurf an uns sein.
Wir haben uns doch sinnvoll und richtig verhalten.

Ein zweiter Punkt. Ich danke den Kollegen, die versucht haben, sachlich zur Frage der Länderliste zu diskutieren. In entwicklungspolitischen und außenpolitischen Fragen setzen die Menschen in der Welt auf Kontinuität und Verlässlichkeit. Bitte lassen Sie uns die
Länderliste sachlich diskutieren.

Ich habe wirklich nicht verstanden, Herr Kollege
Hedrich, worin Ihr Vorwurf besteht. Sie haben einerseits
behauptet, wir hätten nicht frühzeitig genug die Entwicklungszusammenarbeit mit Simbabwe eingestellt. Anschließend haben Sie uns vorgeworfen, wir hätten es nicht
als Partnerland mit aufgeführt. Was ist denn jetzt Ihr Vorwurf? Sie müssen doch an dieser Stelle die Auswirkungen
entsprechend mit bedenken.

Ich möchte den Sachverhalt klarstellen. In Bezug auf
Simbabwe haben wir die Entwicklungszusammenarbeit
im finanziellen Bereich zu dem Zeitpunkt eingefroren,
als sich Simbabwe in den Kongokrieg eingeschaltet hat,
also schon weit früher. Was wir durchführen - dazu stehe
ich -, sind die Projekte, die der armen Bevölkerung nutzen. Unser Prinzip ist: Wir werden die arme Bevölkerung
nicht für ihre schlechte Regierung bestrafen, und das werden wir auch durchhalten.

Wir haben Simbabwe selbstverständlich als potenzielles
Partnerland mit genannt.

Zu Herrn Ruck: Sie hatten, als im Zusammenhang mit
Lomé zwischen EU- und AKP-Staaten verhandelt wurde,
die Chance, die Frage der verantwortungsvollen Regierungsführung zu verankern. Ich lege Wert darauf, dass
unter unserer Verhandlungsführung im Abkommen zwischen der EU und den afrikanisch-karibisch-pazifischen
Ländern das Prinzip der verantwortungsvollen Regierungsführung verankert worden ist. Damit wird deutlich, dass in Fällen - das ist jedem AKP-Staat klar schwerer Korruption im Land selbst die Möglichkeit der
Unterbrechung der finanziellen Hilfe vonseiten der Europäischen Union gegeben ist. Das finde ich gut, weil ich
dafür bin, dass in solchen Fällen die entsprechenden
Sanktionen vollzogen werden; denn Korruption heißt, die
arme Bevölkerung in den betroffenen Ländern zu strafen
und ihnen das Geld vorzuenthalten. Deshalb haben wir
das verankert und dazu stehen wir auch.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich teile
die Auffassung der Kolleginnen und Kollegen, die gesagt
haben, dass Afrika trotz aller großen Probleme, die sich
für diesen Kontinent stellen, im 21. Jahrhundert Riesenchancen hat. Dies ist nicht nur meine persönliche Überzeugung, sondern auch die Weltbank hat dies in ihrer
jüngsten Studie ausdrücklich noch einmal belegt. Sie hat
aber deutlich gemacht, dass auch in Afrika selbst Veränderungen notwendig sind. Diese betreffen Investitionen
zugunsten der Menschen, der Bildung und der Gesundheit. Die Wirtschaftsstrukturen müssen im Rahmen der
Möglichkeiten verändert und entsprechende Voraussetzungen dafür geschaffen werden. Veränderungen sind
auch im Bereich der verantwortlichen Regierungsführung
und Krisenlösung notwendig. Natürlich müssen auch die
internationale Gemeinschaft sowie die einzelnen Geberländer ihrer Verantwortung gegenüber diesen Ländern
und dem Kontinent gerecht werden.

Heute ist nicht der Tag, dies im Einzelnen darzustellen.
Dies haben wir schon gemacht. Aber ich sage noch einmal
zur Erinnerung: Erstens. Im Rahmen des Lomé-Abkommens, welches die Voraussetzungen dafür schafft, dass
diese Länder unter veränderten Wirtschaftsstrukturen im
Rahmen ihrer Möglichkeiten vom internationalen Wettbewerb profitieren können, hat es gerade jetzt eine Zusage
über 13,8 Milliarden Euro gegeben. Deutschland ist zu
23 Prozent daran beteiligt.

Zweitens. Die Entschuldungsinitiative wird vor allen
Dingen für die afrikanischen Länder 50 Milliarden DM der größte Teil der Länder, die davon profitieren, liegt in
Afrika - bringen.

Drittens. 42 Prozent der Mittel unserer gesamten bilateralen Entwicklungszusammenarbeit fließen in den Bereich des afrikanischen Kontinents. Dies sage ich, damit
diejenigen, die hier anderes behauptet haben, das richtig
stellen können.

Ich möchte heute Abend drei Punkte ansprechen, bei
denen wir konkret handeln können. Es kommt darauf an,
dass wir nicht nur reden, sondern auch handeln. Ich
möchte sagen, was ich für besonders wichtig halte. Dies
mache ich deshalb, weil afrikanische Regierungen dies
uns gegenüber ansprechen:





Erstens. Die Erhöhung der Rohölpreise bedeutet eine
dramatische Verschlechterung der Terms of Trade für die
afrikanischen Länder und besonders für diejenigen afrikanischen Länder, die kein Erdöl produzieren, sondern es
importieren. Die Preissteigerungen der OPEC - das wissen Sie alle - haben schon bei unseren Autofahrern Unmut verursacht. Aber in Afrika bedeutet das, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass aufgrund der vorhandenen
Struktur ganze Wirtschaften zerrüttet werden. Angesichts
dessen ist das, was wir hier in Deutschland diskutiert haben, wirklich nur ein kleiner Ansatz.

Sie müssen sich vorstellen, dass dies Länder sind, die
erstens durch die Rohölpreissteigerungen stärker betroffen sind und die dies zweitens nicht durch Erlöse aus ihren
eigenen Rohstoffen ausgleichen können, sodass sich die
Terms of Trade dramatisch zu ihren Lasten verschlechtern. Afrikanische Länder sind im Übrigen weit mehr von
der Erhöhung als andere Regionen betroffen, denn die
Preissteigerungen fallen dort aufgrund der geringeren
Einkommen sehr viel stärker ins Gewicht. Außerdem sind
Preisschwankungen für Rohölimporte für viele afrikanische Länder, die sich ohnehin schon in einer schwierigen
Situation befinden, ein weiterer Faktor der Destabilisierung.

Welche Handlungsmöglichkeiten gibt es? Wir werden
zwei Aspekte in den Vordergrund stellen, weil die afrikanischen Länder dies von uns erwarten. Erster Aspekt: Wir
unterstützen die Länder - die internationale Gemeinschaft
muss das gemeinsam machen - bei der Reform ihres
Energiesektors. Diese Länder haben nach Berechnungen
der Weltbank durch ineffiziente Beschaffungsverfahren
schon jetzt einen Verlust von rund 1 Milliarde US-Dollar.
Es ist auch bekannt, dass afrikanische Länder wesentlich
höhere Importpreise zu bezahlen haben, weil sie gegenüber den Öl exportierenden Ländern eine schlechtere Verhandlungsposition haben. Das heißt für uns, die Reform
des Energiesektors mit voranzubringen. Auch die erneuerbaren Energien sind ein ganz zentraler Punkt bei der
Veränderung der Position dieser Länder.

So viel Entwicklungszusammenarbeit können wir im
Haushalt gar nicht vorsehen, wie angesichts der schon
jetzt spürbaren negativen Auswirkungen der Entwicklung
notwendig ist.

Der zweite Aspekt: Ich habe beantragt, diese Frage auf
die Tagesordnung der Septembersitzung der Weltbank zu
setzen, weil ich der Meinung bin, dass die dort vertretenen Länder - das sind Öl exportierende und Öl importierende Länder und andere Industrieländer - gemeinsam
über diese dramatische Situation diskutieren müssen und
dass wir Mechanismen der Unterstützung seitens Weltbank und IWF überprüfen und in Gang bringen müssen,
damit konkret gehandelt wird.

Ein zweiter Punkt: Aids. Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung unterstützt in diesem Jahr mit
Neuzusagen von 55 Millionen DM konkrete Projekte, die
diese Krankheit, diese Epidemie unmittelbar bekämpfen,
und zwar in allen Bereichen. Die Weltbank wird auf unsere Initiative hin Mittel im Umfang von 500 Millionen DM für die Bekämpfung dieser Pandemie, dieser
Seuche, dieser dramatischen Gefährdung zur Verfügung
stellen. Auf dem bevorstehenden G8-Gipfel wird das eines der zentralen Themen sein.

Aber ich sage an dieser Stelle auch: Die Länder sind
mitverantwortlich. Ich weiß nicht, wie es bei meinen Vorgängern war, aber ich spreche bei jeder politischen Reise
gegenüber den höchsten Repräsentanten an, dass sie Leadership zeigen müssen; denn Verschweigen heißt Tod. Die
Regierungschefs, die Präsidenten sind selbst für Aufklärung im Land verantwortlich. Nur wenn das Verschweigen endlich durchbrochen wird, wenn nicht der Eindruck
vermittelt wird, es sei ein Tabu,

werden die Menschen im Land selbst ihr Verhalten ändern. Denn gegen Aids kann man sich schützen: entweder
durch Treue, durch Abstinenz oder durch Kondome. So
hat es eine in Afrika erfolgreiche Initiative aufgezeigt.
Das muss zum Thema gemacht werden. Die Diskussion
muss von der Spitze der betroffenen Länder geführt werden. Es gibt diese Verantwortung.

Vor allen Dingen soll damit auch Hoffnung geschaffen
werden. Uganda hat das so gemacht. Der dortige Präsident Museveni hat das so gemacht. Er hat die Themen angesprochen. Damit hat sich die Zahl der Neuinfizierungen
im Land drastisch reduziert. Es gibt also auch Hoffnung.
Es ist nicht so - das wäre ja schrecklich -, dass die Seuche unaufhaltsam wäre. Durch Verhaltensänderung, durch
öffentliche politische Diskussion in Afrika selbst kann etwas verändert werden.

Dritter und letzter Punkt - auch da sind wir betroffen -: gute Regierungsführung. Das ist auch ein ganz
konkreter und praktischer Punkt. Es ist zum Beispiel unerträglich, wenn Diamanten, an denen Blut klebt, in den
Handel gelangen. In Sierra Leone terrorisieren kriminelle
Banden, die sich fälschlicherweise Rebellen nennen, die
Bevölkerung. Sie hacken den Leuten die Gliedmaßen ab.
Sie wollen an die Diamantenfelder; denn sie wollen mit
dem Verkauf von Diamanten ihr verbrecherisches Handwerk finanzieren. Deshalb sind die Industrieländer und
auch die Diamantenindustrie aufgefordert, ihre Verantwortung wahrzunehmen. Diese Quelle der Kriegsfinanzierung muss zum Versiegen gebracht werden.

- Das kostet kein Geld.

Ich begrüße deshalb nachdrücklich, dass der UN-Sicherheitsrat auf Initiative der britischen Regierung gestern Nacht ein Diamantenhandelsverbot gegen Sierra
Leone verhängt hat. Ich plädiere dafür, dass es auf absehBundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul


bare Zeit aufrechterhalten bleibt und damit Konsequenzen
gezogen werden.

 Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Vor wenigen Tagen ist der
Millenniumsgipfel der Vereinten Nationen mit einer
Schlusserklärung von 150 Staats- und Regierungschefs zu
Ende gegangen, in der diese ihre Verpflichtungen für das
neue Jahrhundert verankert haben.

Ich möchte an dieser Stelle dem UN-Generalsekretär
Kofi Annan herzlich für das danken, was an Vorbereitung
geleistet worden ist. Auf dieser Konferenz ist deutlich geworden, dass die Vereinten Nationen für die gleichberechtigte Gestaltung der Welt mit Blick auf die Entwicklungsländer eine hohe Bedeutung haben. Ein herzliches
Dankeschön an ihn, dass er diese Arbeit geleistet hat.

Auf dieser Konferenz haben sich mehr als 150 Staatsund Regierungschefs auf die wichtigsten entwicklungspolitischen Zielsetzungen festgelegt: Sie wollen dazu beitragen, die seit 1996 gefassten Beschlüsse der internationalen Gremien umzusetzen, nämlich den Anteil der
Weltbevölkerung, der täglich mit weniger als 1 US-Dollar
auskommen muss, bis zum Jahr 2015 zu halbieren. Das
betrifft 1,2 Milliarden Menschen.

Ich erinnere daran: Noch immer lebt jeder fünfte
Mensch in extremer Armut. 800 Millionen Menschen leiden an Unterernährung. Weltweit sterben jedes Jahr mehr
Menschen an verschmutztem Trinkwasser, als eine Stadt
wie Berlin Einwohnerinnen und Einwohner hat. Diese
Zahlen muss man sich immer wieder vor Augen halten.

Zu den Zielen - ich greife jetzt nur diese zwei heraus gehören: Alle Kinder dieser Welt sollen bis zum 14. Lebensjahr in die Schule gehen können. Ich möchte an dieser Stelle darauf hinweisen: Bundeskanzler Schröder hat
am Rande des Millenniumsgipfels zwei Zusatzprotokolle
zur UN-Kinderkonvention unterzeichnet. Das ist ein
wichtiger Fortschritt für die Kinder dieser Welt, die nicht
mehr als Kindersoldaten missbraucht werden dürfen und
denen die internationale Gemeinschaft mit dieser Konvention entsprechenden Schutz zusagt.

Wichtiger aber ist die Frage: Wie geht es weiter? Jedes
Land und alle internationalen Institutionen sollten aus
meiner Sicht bis zum Jahre 2015 einen Aktionsplan zur
Umsetzung der genannten Ziele vorlegen. Dieser muss
auch Richtschnur für die Konferenzen im nächsten Jahr
sein.

Aus aktuellen Gründen möchte ich mich an dieser
Stelle - wir haben heute immer wieder die erhöhten Erdölpreise diskutiert - an die OPEC-Staaten wenden. Der
Erdölpreis hat sich seit 1998 verdreifacht. Damit verfügen





die OPEC-Staaten heute über tägliche Einnahmen von
900 Millionen US-Dollar. Ich fordere deshalb die OPECStaaten auf, sich im Sinne der Beschlüsse des Millenniumsgipfels finanziell für die Bekämpfung der Armut in
den Entwicklungsländern zu engagieren, sodass ein Teil
ihres zusätzlichen Einkommens den ärmsten Erdöl importierenden Entwicklungsländern zugute kommt.

Manche Entwicklungsländer - das hatte ich bereits in
der Afrikadebatte ausgeführt; ich werde das auch auf der
kommenden Weltbankkonferenz in Prag zum Thema machen - sind in eine teuflische Klemme geraten. Sie sind
einerseits mit sinkenden eigenen Rohstofferlösen und
andererseits mit steigenden Erdölpreisen konfrontiert.
Das heißt für manche Entwicklungsländer, dass sie etwa
ein Drittel ihrer gesamten Devisen verlieren. Das muss
Konsequenzen haben. Zwei dieser Konsequenzen habe
ich eben angesprochen. Ich werde mich in diesem Sinne
engagieren.

Ich möchte des Weiteren den vielen Tausenden von
Menschen in unserem Land danken, die sich zum Teil seit
Jahrzehnten für die „Eine Welt“ engagieren; denn sie zeigen uns seit Jahren, dass das friedliche Zusammenleben
von Menschen, Völkern und Kulturen für unser gemeinsames Überleben notwendig ist. Ihre Arbeit wirkt präventiv. Sie ist wie eine dauerhafte Lichterkette gegen Rassismus und Ausländerhass und für die Würde aller
Menschen. Ich danke den kirchlichen und allen anderen
Initiativen. Sie leisten eine wichtige Arbeit, die Auswirkungen haben muss.

Wir haben das beachtliche Förderniveau des laufenden Jahres von 600 Millionen DM für Kirchen, Nichtregierungsorganisationen und Stiftungen beibehalten können. Aber ich sage Ihnen ganz offen: Wenn ich mehr
Finanzmittel zur Verfügung hätte, dann würde ich sie
gerne in diesen Bereich investieren, weil die Arbeit so
wichtig ist, auch für das Bewusstsein der Menschen in unserem eigenen Land.

In den vergangenen zwei Jahren haben wir wichtige
entwicklungspolitische Reforminitiativen umgesetzt. Ich
erinnere nur noch einmal stichwortartig daran: die Entschuldungsinitiative mit dem Ziel, den ärmsten Entwicklungsländern 140 Millionen DM Schulden zu erlassen;
die Neuausrichtung der Politik von IWF und Weltbank auf
Armutsbekämpfung und Beteiligung der Zivilgesellschaft; das in Cotonou unterzeichnete neue Partnerschaftsabkommen zwischen der EU und den AKP-Ländern.

Wir haben die Menschenrechtsdimension in unserer
Arbeit gestärkt. Wir beteiligen uns an der Einrichtung,
Trägerschaft und Finanzierung des deutschen Menschenrechtsinstituts. Wir haben die Friedensentwicklung und
Krisenprävention in den Vordergrund gestellt. Im Rahmen
des zivilen Friedensdienstes sind bereits 45 Vorhaben bewilligt worden. Die Zahl der eingesetzten Friedensfachkräfte wird in kurzer Zeit auf 70 bis 80 steigen. Das ist

eine hervorragende Leistung im Sinne von Krisenverhinderung und Konfliktverhinderung vor Ort.

Wir haben die Qualität, die Signifikanz und die Nachhaltigkeit der deutschen Entwicklungspolitik durch Konzentration auf 70 Kooperationsländer erhöht.

Ich stelle also fest: Die wichtigsten Reformvorhaben
unserer Koalitionsvereinbarung sind umgesetzt. Die umfassende Trendumkehr in der Finanzausstattung unseres
Haushaltes, die wir uns selbst zum Ziel gemacht haben, ist
noch nicht umgesetzt. Auch das sage ich deutlich. Zu dramatisch war die Finanzlage, die die alte Bundesregierung
uns hinterlassen hat. Aber wir arbeiten im Sinne der Ausweitung dieser Finanzmittel. Denn Zukunftsaufgaben
brauchen mehr Mittel, auch die Entwicklungszusammenarbeit.

Ich hoffe, Sie unterstützen das alle.

Im Regierungsentwurf wächst der Plafond unseres
Haushalts gegenüber dem Vorjahr um 1,7 Prozent.

Die Gründe sind: Erstens erhalten wir zusätzliche Mittel
für den deutschen Beitrag zur Entschuldigungsinitiative,
für den Treuhandfonds. Zweitens werden die Mittel für
den Stabilitätspakt Südosteuropa und Mittel aus dem so
genannten Transform-Programm aus dem Einzelplan 60
in unseren Entwicklungshaushalt überführt. Das haben
Sie vonseiten der Opposition doch immer gefordert. Jetzt
ist es durchgesetzt. Dann loben Sie es doch endlich einmal, statt andauernd herumzumäkeln.

Welche Herausforderungen stehen vor uns? Alle Partner zusammen wollen dazu beitragen, bis zum Jahr 2015
die Armut in der Welt zu halbieren.

52 Prozent unserer bilateralen Entwicklungszusammenarbeit sind nach den Kriterien der OECD armutsorientiert.
Wir wollen dies aber ausweiten.

In ihrem gestern veröffentlichten Weltentwicklungsbericht hat die Weltbank nicht nur die Rolle des Wirtschaftswachstums betont. Wirtschaftswachstum ist
wichtig, aber es reicht nicht aus. Vielmehr gilt es zu erreichen, dass dieses Wachstum der armen Bevölkerung zugute kommt. Der „trickle down“-Effekt wird es allein
nicht bringen. Das wissen wir nach all den Jahren.

Die Weltbank hat einen neuen, umfassenden Armutsbegriff. Zur Armutsbekämpfung zählt sie die Stärkung
der politischen Mitwirkungschancen der Menschen in den
Entwicklungsländern, was man mit dem etwas schwierigen Begriff „empowerment“ bezeichnet. Dazu haben wir
mit Lomé und der Entschuldungsinitiative beigetragen;
das tun wir mit unserer bilateralen Entwicklungszusammenarbeit.

Ferner zählt sie die Ausweitung der wirtschaftlichen
Möglichkeiten dazu. Was tun wir dafür? Wir unterstützen
die Mikrofinanzierung in der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit, insbesondere für die Beschäftigung von
Frauen. Wir nutzen - das ist das Neue - die internationalen Organisationen - Weltbank, IWF, WTO - im Sinne
von Reformen auf der Makroebene. Was in früheren Jahren gelaufen ist, hat die Armut häufig verschärft. Deshalb
ist eine Umorientierung notwendig. In diesem Sinne engagieren wir uns in der Weltbank, im IWF und auch innerhalb der WTO.

Zuletzt nennt die Weltbank ausreichende Sicherungssysteme für die Armen. Auch das ist ein wichtiger Teil der
Armutsbekämpfung. Dazu verweise ich auf die Änderung
der Strukturanpassungsprogramme, die wir bei IWF und
Weltbank erreicht haben.

Bei der Armutsbekämpfung können wir auf der Entschuldungsinitiative aufbauen. Denn es liegen bereits für
viele Länder von den Ländern selbst bestimmte Armutsbekämpfungskonzepte vor. Die wenigsten wissen, dass
für die 70 ärmsten Entwicklungsländer, nicht nur für die,
die von der HIPC-Initiative profitieren können, diese Armutskonzepte entsprechend verpflichtend sind.

Ich formuliere an dieser Stelle folgenden Appell - das
wird ein weiterer Punkt der Beratungen bei der Weltbank
in 14 Tagen in Prag sein -: In den Schwellenländern leben 400 Millionen arme Menschen, das heißt ein Drittel
aller Armen weltweit. Auch die Schwellenländer selbst
müssen dafür Sorge tragen, dass die Armut bekämpft wird
und die Ärmsten unter ihren Bewohnern erreicht werden.
Das ist ein weiteres Element.

Wir werden Ende dieses Jahres einen eigenen Aktionsplan vorlegen, der zur Erreichung der Ziele bis zum
Jahr 2015 alle Ressorts, auch die bilaterale und multilaterale Entwicklungszusammenarbeit, entsprechend einbezieht. Wir werden ihn mit den NGOs und mit der Wirtschaft diskutieren. Ich bin der festen Überzeugung: Wir
brauchen solche verbindlichen Aktionspläne von allen
Beteiligten, damit das Ziel, im Jahr 2015 das Ausmaß der
Armut halbiert zu haben, tatsächlich erreicht werden
kann.

Was die weiteren Aufgaben angeht, werden wir auch in
Zukunft den Schwerpunkt auf die Unterstützung und auf
die Hilfe für Afrika setzen.

Vor allen Dingen bei der Armutsbekämpfung werden wir
diejenigen Länder unterstützen, die verantwortliche Regierungsführung gezielt praktizieren. Wir sind dabei, auf
dem Gebiet der Aidsbekämpfung eine Entwicklungspartnerschaft mit der Wirtschaft aufzubauen. Ich habe mit der
Firma Boehringer vereinbart, dass sie ihre Produkte zur
Bekämpfung der Übertragung von Aids von der Mutter
auf das Kind in Entwicklungsländern kostenlos abgibt.
Wir werden gemeinsam mit der Firma Boehringer eine
Strategie entwickeln, wie wir dazu beitragen können, dass
diese Produkte im Sinne der Menschen in Afrika eingesetzt werden können.

Es handelt sich um ein wichtiges Zeichen dafür, wie wir
praktisch tätig sind.

Ich komme zur Umsetzung des Stabilitätspakts Südosteuropa. Insgesamt sind ermutigende Entwicklungen
in der Region festzustellen, abgesehen von der Situation
in Jugoslawien. Es gibt vielfältige Kooperationsbeziehungen. Es gibt vielfältige, von den Ländern in der Region gemeinsam vorgelegte Projekte. Wir finanzieren im
Infrastruktursektor. Wir nehmen länderübergreifende Projekte wie den Stromverbund zwischen Albanien und Montenegro in die Konzepte mit auf. Wir finanzieren Versöhnungskonzepte, die die Gesamtheit der Länder umfassen.
Die Umsetzung des Stabilitätspakts und die Friedenszusammenarbeit in Südosteuropa sind ein ganz wichtiger
Bereich.

Ich komme zu den - von mir angesprochenen - vor uns
liegenden Aufgaben im Zusammenhang mit der Entwicklungspartnerschaft mit der Wirtschaft. Was wir
geleistet haben, ist, dass mindestens die Hälfte der 2 Milliarden DM, die wir in diesem Bereich vorsehen, von Unternehmen finanziert werden. Wir arbeiten mit über
200 Unternehmen in diesem Sinn zusammen. Das heißt,
wir haben mit den verschiedenen Förderinstrumenten
etwa 1 Milliarde DM privates Kapital mobilisiert. Ich
möchte an dieser Stelle den Firmen danken, aber auch der
DEG, der KfW und der GTZ, die sich in diese Arbeit mit
einbringen.

Es ist wichtig, dass wir mehr Geld haben; aber es ist auch
wichtig, dass wir das Geld klug und intelligent zum Vorteil der Entwicklungsländer einsetzen.

Für alle diese Aufgaben - das sage ich auch mit Hinweis auf die Voraussetzungen, die für ein Regierungsmitglied gelten - können und dürfen wir den Personalbestand unseres Hauses nicht weiter reduzieren. Personalreduzierungen einerseits und ein Aufgabenzuwachs,
den ich Ihnen geschildert habe, andererseits belasten die
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unseres Hauses und der
so genannten Vorfeldorganisationen. Ich möchte an dieser
Stelle auch sagen: Ohne den wirklich engagierten und unermüdlichen Einsatz dieser Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen wären die entwicklungspolitischen Erfolge, die ich






hier genannt habe, nicht möglich gewesen. Das sollten wir
gemeinsam anerkennen und auch unterstützen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die internationale
Verantwortung fängt vor der eigenen Haustür an. Setzen
wir also gemeinsam ein klares Signal gegen Rassismus
und Intoleranz und tragen wir dazu bei, dass die früheren
Zeiten überwunden werden, als Entwicklungszusammenarbeit ein Nischendasein fristete.

Tragen wir vielmehr dazu bei, dass die Entwicklungspolitik den Rang einnimmt, der ihr zusteht und den sie zunehmend national, europäisch und international gewinnt.

Ich bedanke mich sehr herzlich.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte auf ein paar angesprochene Punkte eingehen, und zwar zunächst auf die, wie
ich meine, völlig unverständliche Trennung in angebliche
Kernaufgaben von Entwicklungszusammenarbeit und
neue Aufgaben. Wer ein Verständnis davon hat, welche
Gestaltungsnotwendigkeiten sich ergeben, wird es nicht
trennen, sondern wird es gerade integriert sehen. Tatsache
ist, dass der größte Teil der südosteuropäischen Länder
Entwicklungsländer sind und wir infolgedessen unsere
Arbeit dort konzentrieren.

Zweiter Punkt. Ich habe die gesamte Debatte verfolgt
und wiederhole: Man kann der Bundesregierung nicht einerseits sagen, sie spare nicht genug, und ihr andererseits
jeden konkreten Fall, in dem gespart werden muss, vorwerfen. Wir müssen die Finanzmisere ausbaden - das ist
der Sachverhalt -, die Sie uns hinterlassen haben. Das ist
die lautere Wahrheit.

Dritter Punkt. Zur Frage der HIPC-Mittel möchte ich
Folgendes sagen - das geht an den Kollegen Günther genauso wie an den Kollegen Hedrich -: Wir finanzieren insgesamt bilaterale Mittel in Höhe von 10 Milliarden DM,
die nicht zurückfließen - ich bitte, das nicht einfach kleinzureden -, und leisten einen Beitrag zur entsprechenden
Treuhandinitiative der Weltbank in Höhe von 150 Millionen DM. Diese Mittel müssen in den Haushalten zusätzlich ausgewiesen werden.

Vierter Punkt. Ich möchte ausdrücklich feststellen,
dass die Arbeit der Stiftungen im Rahmen des Stabilitätspaktes durch die Streckung der Mittel auf fünf Jahre nicht
behindert werden wird. Ich sage ausdrücklich zu, dass wir
die Arbeit der Stiftungen weiter unterstützen und mit ihnen zusammen die entsprechenden Fragen klären werden.

Der letzte Punkt betrifft das, was Herr Hedrich angesprochen hat. Herr Hedrich, es hat immer ein hohes Maß
an Peinlichkeit, wenn sich jemand, der über Jahre hinweg
die Möglichkeit hatte, etwas zu gestalten, hier zu Personaldiskussionen äußert.

Es wäre in Ordnung gewesen, wenn Sie dafür gesorgt hätten, dass wenigstens eine Frau eine Funktion auf Abteilungsleiterebene unseres Ministeriums ausgeübt hätte.
Als ich das Ministerium übernahm, war die Situation so,
dass sich unter 13 Funktionsträgern - Abteilungsleiter
und Unterabteilungsleiter - nur eine einzige Frau befand.

Nach meiner Meinung muss ein Ministerium, das sich
das „empowerment“ von Frauen in der Entwicklungszusammenarbeit weltweit zur Aufgabe gemacht hat, auch
Frauen im eigenen Hause in Führungspositionen bringen.

Deshalb bekommt nun eine Frau eine Abteilungsleiterstelle. Ich bitte derartige Unterstellungen, wie sie vorhin
gemacht wurden, zu unterlassen. Hätten Sie im eigenen
Hause etwas für die Frauenförderung getan, dann müssten wir jetzt nicht über solche Fragen diskutieren.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe
die Diskussion sehr genau verfolgt. Wenn man einmal
einen Teil der verbalen Zuspitzungen beiseite lässt, wird

ersichtlich, dass es in der Frage der weiteren notwendigen
Reform der Europäischen Union in diesem Hause eine
breite gemeinsame Überzeugung gibt. Diese sollte nicht
durch allzu viele verbale Überspitzungen verdeckt werden.

Es wird auch deutlich, dass, seitdem die Bundesregierung
die europäische Politik mit beeinflussen und gestalten
kann, wichtige Schritte gegangen worden sind.

Der Grund, warum ich in dieser Frage zur Gemeinsamkeit aufrufe, ist folgender: 55 Prozent der gesamten
Entwicklungszusammenarbeit - Werner Schuster hat es
vorhin erwähnt - werden von der EU-Kommission und
ihren Mitgliedstaaten finanziert. Wenn wir unser Gewicht
bei der weiteren Reform und dem Festhalten an dem, was
erreicht worden ist, gemeinsam in die Waagschale werfen,
dann erreichen wir auch mehr, und zwar im Interesse der
Entwicklungsländer. Es geht ja nicht darum, dass wir untereinander irgendwelche Schlachten schlagen, sondern
wir müssen alles dafür tun, dass die EU-Entwicklungspolitik effektiver wird, damit die Menschen in den Partnerländern davon einen Vorteil haben. Das ist doch das
Ziel der ganzen Angelegenheit.

Eine zweite Gemeinsamkeit konstatiere ich. Es gibt
eine breite Unterstützung - das begrüße ich ausdrücklich - hinsichtlich der Vorschläge der EU-Kommission,
die der französische Kommissar Lamy eingebracht hat,
dass zukünftig den ärmsten Entwicklungsländern der
freie Zugang zu den Märkten der europäischen Mitgliedstaaten eröffnet werden soll. Das ist ein ganz wichtiger Schritt der Hilfe für diese Länder, damit sie ihre
eigene Wirtschaft entwickeln können. Deshalb sollten wir
uns gemeinsam dafür engagieren, dass durch die Zustimmung der anderen EU-Mitgliedstaaten aus diesen Vorschlägen Wirklichkeit wird. Ich sage jedenfalls für die
Bundesregierung, dass wir dieses Vorhaben unterstützen.

Wir haben - das ist die Wahrheit und das war auch gut
so - in der EU-Ratspräsidentschaft sofort die wichtigsten
Weichenstellungen vornehmen können, sowohl in Bezug
auf die bessere Abstimmung zwischen Kommission und
Mitgliedstaaten als auch in Bezug auf das Abkommen
von Cotonou. Ich will an dieser Stelle noch einmal sagen:
Das ist ein Beispiel einer umfassenden Partnerschaft zwischen Industrie- und Entwicklungsländern und es ist das
Maximum dessen, was unter entwicklungspolitischen
Gesichtspunkten hat erreicht werden können. Ich bin stolz
darauf, dass wir das erreicht haben. Wir sollten das gemeinsam würdigen.

Ich will darauf hinweisen, an welchen Punkten es gute
Fortschritte im Interesse dieser Länder gegeben hat:




Peter Weiß Erster Punkt. Es können zukünftig in den politischen
Dialog alle Fragen eingebracht werden - bis hin zur Frage
der Reduzierung und Verhinderung des Transfers von
Kleinwaffen; das ist ein ganz wichtiger Punkt, der darin
enthalten ist.

Zweiter Punkt. Entwicklung und Handel sind sinnvoll
miteinander verzahnt worden. Was ich erreicht habe - wir,
die Bundesregierung bzw. mein Ministerium, waren in
diesem Bereich die Verhandlungsführer -, ist, dass nicht
nur bis zum Jahre 2008 Freihandelsabkommen geschlossen werden - die entsprechenden Beschlüsse dazu
sind gefasst worden -, sondern dass die Entwicklungsländer auch Zeit haben - notfalls zehn oder zwölf Jahre, also
bis zum Jahre 2020 -, ihre eigenen Märkte zu schützen
und sich auf diesen Freihandel vorzubereiten. Das halte
ich für einen ganz großen Fortschritt, der in dieser Situation von vielen nicht erwartet worden ist. Wir haben das
verankern können.

Der dritte Punkt, der meiner Meinung nach außerordentlich positiv ist, ist, dass das Abkommen von Cotonou
effektiver als all seine Vorgängerabkommen sein wird.
Wahrscheinlich ist es kein Zufall, dass Herr Hedrich heute
so still ist. All das, was Sie in Ihrem Antrag verlangen, hätten Sie doch in den 16 Jahren Ihrer Regierungszeit tun
können.

Ich habe in dem halben Jahr der deutschen Ratspräsidentschaft mehr Reformen in der EU-Entwicklungspolitik in
Gang gebracht als Sie während der vielen Jahre Ihrer Regierungszeit. Das ist die Wahrheit.

Lassen Sie uns das einfach einmal anschauen: Das
Abkommen von Cotonou wird also effektiver als all seine
Vorgängerabkommen. Es führt zu einer Entbürokratisierung und zu Erleichterungen. Stabex und Sysmin, die sich
in den entsprechenden Ländern strukturkonservierend
ausgewirkt haben, sind beseitigt worden. Im Falle kurzfristiger Schwankungen bei Ausfuhrerlösen kann auch
zukünftig Unterstützung gewährt werden. Das ist ein entwicklungspolitisch sinnvoller Ansatz und ein gutes Ergebnis.

Vierter Punkt. Wir haben das Prinzip „Good Governance“ verankert. Zukünftig wird es möglich sein - das
haben Sie von der Opposition zu Ihrer Regierungszeit nie
geschafft -, in Fällen schwerer Korruption die Zusammenarbeit mit dem betroffenen Staat auszusetzen. Das ist
wichtig. Denn Korruption bedeutet, das Geld der Armen
zu stehlen. Deshalb müssen wir im Rahmen unserer Entwicklungszusammenarbeit alles dafür tun, dass Korruption in den Partnerländern unterbleibt. Das ist unsere Aufgabe.

Zukünftig kann in solchen Fällen die finanzielle Unterstützung ausgesetzt werden.

Ich möchte aber auch nicht verhehlen - das richte ich
jetzt an die Adresse all derjenigen, die immer Good Governance für andere anmahnen -, welche sarkastischen
Kommentare ich im Zuge der Diskussion mit den Partnerländern über diese Frage gehört habe. Sie haben gesagt: Kehrt doch erst einmal vor der eigenen Tür, vor einer ganz besonders. Auch darauf will ich an dieser Stelle
einmal hinweisen.

Wer also mit dem Finger auf andere zeigt, muss wissen:
Die Regeln des AKP-Abkommens mit der EU binden
nicht nur die eine Seite, sondern alle Seiten. Auch das ist
ein wichtiges Kriterium.

Ich möchte dann darauf hinweisen, dass wir - das wird
uns auf dem nächsten Ministerrat beschäftigen; danach
wurde ja gefragt - in einer gemeinsamen Erklärung von
Rat und Kommission eine übergreifende Konzeption für
die gemeinschaftliche Entwicklungspolitik verabschieden werden. Ich denke, dass das Europäische Parlament
daran entsprechend beteiligt sein muss. Wir begrüßen die
Konzeption, die die EU-Kommission zu den neuen Zielsetzungen im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit
vorgelegt hat; ich brauche die einzelnen Details hier nicht
anzusprechen.

Aber ich will für die Bundesregierung feststellen: Wir
möchten, dass die Erklärung zur gemeinschaftlichen Entwicklungspolitik der EU für alle Entwicklungsländer gelten soll, dass damit also ein Stück Kohärenz gegenüber
anderen erreicht wird. Umwelt- und Ressourcenschutz,
die Frage der Gleichstellung von Frauen, die Einhaltung
der Menschenrechte, die Demokratieförderung und die
Krisenprävention müssen Querschnittsthemen sein, wenn
diese Neupositionierung der Europäischen Union erfolgt.

Das Hauptziel muss doch sein, dass die Europäische
Union ihre Rolle, die sie selbst im Sinne regionaler Zusammenarbeit spielt, so einbringt, dass auch andere regionale Strukturen auf der Welt unterstützt werden. Das,
was die EU ausmacht, nämlich Frieden durch Zusammenarbeit zu sichern, Frieden durch wirtschaftliche Verflechtungen zu sichern, muss sie auch in anderen Regionen der Welt voranbringen. Dieser Punkt ist uns bei der
gemeinsamen Erklärung wichtig.

Ich möchte zum Schluss noch ein paar praktische
Punkte ansprechen. Wir begrüßen es, dass die EU-Kommission zukünftig ihre Verfahren vereinfachen will, dass
sie die Umsetzung ab der Programmierungsphase in einer
Hand zusammenfassen will. Aber ich sage ausdrücklich
dazu: Ich halte wenig davon, dass die EU-Kommission
jetzt versucht, sich eigene Durchführungsorganisationen
zuzulegen.

Es gibt bereits entsprechende nationale Durchführungsorganisationen, die jederzeit dafür in Anspruch genommen werden können. Wir kommen unter Effizienzgesichtspunkten ein gutes Stück voran, wenn sich die
Kommission auf ihre Kernaufgaben wie Politikformulierung, Programmierung und Bewertung konzentriert und






die Durchführung weitgehend den nationalen Organisationen überlässt.

Diese Position vertrete ich auch. Ich weise aber darauf
hin, dass es Mitgliedstaaten gibt - das wissen Sie -, die
diese nationalen Durchführungsorganisationen nicht haben. Deren Unterstützung in dieser Frage ist vielleicht
nicht ganz so stark, wie das zum Beispiel bei Großbritannien der Fall ist.

Zum Schluss zu den Nichtregierungsorganisationen.
Ich finde es wirklich schwer erträglich, was die EU-Kommission in diesem Bereich praktiziert.

Wir waren übrigens die Ersten - ich bitte, das anzuerkennen -, die in Europa Regierungen und Nichtregierungsorganisationen an einen Tisch gebracht haben: Die Bundesregierung hat während ihrer Ratspräsidentschaft hier
in Berlin zu einem gemeinsamen Seminar geladen. Die
EU-Kommission hat damals zugesichert, das werde
zukünftig alles einfacher. Das ist nicht eingetreten. Ich
werde nächste Woche auf einer Reise, bei der ich auch in
Brüssel sein werde, ein Gespräch mit dem EU-Kommissar Poul Nielson führen und dabei eindrücklich darauf
hinweisen, dass sowohl der Zugang von Nichtregierungsorganisationen als auch deren Antragsrechte schnell verbessert werden müssen.

- Ja, das wollte ich gerade sagen: In der Zwischenzeit beraten wir als Bundesregierung die Nichtregierungsorganisationen - was in unserem Bereich eigentlich gar nicht
notwendig wäre -, damit sie es im Umgang mit der Kommission in Brüssel einfacher haben.

Fazit: Lassen Sie uns die Kräfte bündeln, damit die
EU-Politik in der Entwicklungszusammenarbeit gestärkt
wird. An die Adresse all derjenigen, die Sorge haben, der
Außenpolitik könnte auf EU-Ebene künftig mehr Gewicht zukommen als der Entwicklungszusammenarbeit,
sage ich: Je entschlossener wir in diesen Fragen auf die
Partnerländer einwirken, die in diesem Bereich keine eigenen Strukturen haben und infolgedessen unseres nachdrücklichen Engagements bedürfen - dies ist vielleicht
ein dezenter Hinweis an Herrn Günther -, umso eher werden wir es schaffen, das Gewicht der Entwicklungszusammenarbeit auf europäischer Ebene zu erhöhen.

Ich bedanke mich sehr herzlich für die Aufmerksamkeit.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute
Morgen ist mehrfach angesprochen worden, in welchem
dramatischen Umfang auch europäische Länder bereits
heute vom Klimawandel betroffen sind. Ich möchte an
dieser Stelle einmal deutlich machen, was der Anstieg der
Durchschnittstemperatur, die Häufung von Klimakatastrophen - Stürme, Regen, aber auch Dürre, häufig in den
gleichen Regionen - und der Anstieg des Meeresspiegels
bedeuten würden: nämlich dass Millionen von Menschen
in den Küstengebieten von Bangladesch oder China ihr
Land verlieren, dass trockenheitsbedingte Missernten in
Afrika noch häufiger und bedrohlicher werden, als sie es
heute schon sind, dass die Anbaugebiete für Kaffee, zum
Beispiel in Zentralamerika, bedroht sind und dass sich
Malaria etwa in Brasilien oder auch Pakistan rapide ausbreiten würde.

Wir können so viel über Entwicklungszusammenarbeit
reden, wie wir wollen: Wir müssen in dem Bereich des
Klimaschutzes alles tun, um eine solche Entwicklung zu
verhindern. Dabei müssen wir in unseren eigenen Ländern beginnen. Deshalb ist zum Beispiel das ökologische
Umsteuern durch die ökologische Steuerreform

ein wichtiges Signal, auch an die Partnerländer, dass wir
es mit diesen Fragen ernst meinen.

Ausgerechnet diejenigen Staaten - das wäre die Dramatik der Entwicklung -, deren Treibhausgasemissionen
pro Kopf der Bevölkerung am niedrigsten sind, nämlich
die Entwicklungsländer, würden am meisten unter den
Folgen des Klimawandels leiden, denn sie liegen in den
Regionen, die besonders betroffen sind, etwa was den
Monsun anlangt, und sie haben häufig nicht die
Finanzmittel, um sich frühzeitig zu schützen.

Wir wissen, dass die Schäden, von denen alle Länder
betroffen wären, in Milliardenhöhe lägen, und es ist ganz
sicher, dass der Wohlfahrtsverlust in Entwicklungsländern mindestens etwa 10 Prozent des Bruttosozialproduktes betragen würde. Das ist eine dramatische Perspektive,
der wir entgegenwirken müssen.

Ich möchte einen zweiten Punkt ansprechen. Hinsichtlich der Entwicklung der Energienachfrage geht man je
nach Szenario davon aus, dass der Primärenergieverbrauch in den nächsten Jahren jedenfalls drastisch ansteigen wird, schon allein deshalb, weil es einen berechtigten
Nachholbedarf der Entwicklungsländer gibt. Wenn wir es
also tatsächlich schaffen wollen, den Anteil fossiler
Brennstoffe signifikant zu senken, dann müssen wir sehr
große Anstrengungen zur Energieeinsparung, zur rationellen Energieanwendung und zur Verbreitung erneuerbarer Energien auch in den Ländern des Südens unternehmen und fördern. Auch das ist Aufgabe unserer
Entwicklungszusammenarbeit.

Es ist an den Industrieländern als den Hauptverursachern von Treibhausgasemissionen, beim Klimaschutz
die Führungsrolle zu übernehmen. In einer späteren Phase
- das sage ich allerdings ausdrücklich dazu - wird es auch
darum gehen, Entwicklungsländer mit in verbindliche
Verpflichtungen einzubeziehen, vor allem diejenigen, die
hohe, stark anwachsende Treibhausgasemissionen haben.
Das gebietet die globale Verantwortungsgemeinschaft, in
der wir stehen.

Was tut entwicklungspolitische Zusammenarbeit für
den globalen Klimaschutz, und was kann sie dafür tun? Das sind häufig schwierige bilaterale Verhandlungen mit
den Partnerländern, aber ich will an dieser Stelle einfach
einmal sagen, welche praktischen Aktionen bisher stattgefunden haben.

Erstens ist die Bundesrepublik Deutschland der weltweit größte Geber beim Programm für den Tropenwaldschutz, und das ist eine wichtige Leistung. Dieser Verpflichtung kommen viele andere G-7-Länder nach wie
vor nicht ausreichend nach.

Wir stehen zu diesen Verpflichtungen und finanzieren das
auch, und zwar in vollem Umfang.

Zweitens. Wir fördern Photovoltaikanlagen in bestimmten Partnerländern, solare Systeme, die dazu beitragen, die Stromerzeugung weiter zu entwickeln. Wir unterstützen auch andere erneuerbare Energien, etwa
Windkraftwerke in Indien und China oder auch die Nutzung von Biogas in Nepal.

Ein Ziel der Bundesregierung ist es - das habe ich eben
angesprochen; ich betone es an dieser Stelle noch einmal -,
die Erfüllung der Aufgaben in den Bereichen erneuerbare
Energien, Klimaschutz und Schutz des Tropenwaldes auf
hohem finanziellen Niveau zu stabilisieren. Ich bin überzeugt, dass uns dies selbst in den laufenden Haushaltsverhandlungen gelingen wird.

Im multilateralen Bereich - das ist öffentlich viel zu
wenig bekannt - ist die Bundesrepublik Deutschland nach
den USA und Japan der drittgrößte Geber der so genannten Global Environment Facility, das heißt der Globalen
Umweltfazilität. Das ist eine Initiative, bei der es um die
Finanzierung von Know-how etwa im Bereich des Transfers von konkreten Maßnahmen zur Minderung der Emission von CO2 und auch bei der Hilfe für die Entwicklungsländer geht, sie dabei zu beraten, damit sie
überhaupt Klimaschutz in Gang bringen und in diesen
Fragen einen Schwerpunkt setzen können.

Die Global Environment Facility ist das Finanzierungsinstrument der Klimarahmenkonvention, und sie
finanziert auch andere Bereiche - Biodiversität, internationalen Gewässerschutz und dergleichen. Unsere finanziellen Beiträge zur Global Environment Facility stellen
einen Beitrag dazu dar, die Verpflichtungen zu erfüllen,
die wir bei dem Erdgipfel 1992 in Rio eingegangen sind.
Wir sind jetzt in die Neuverhandlungen zur Wiederauffüllung dieser entsprechenden Finanzen eingetreten. Wir
werden auch unseren laufenden Verpflichtungen in Höhe
von 420 Millionen DM in vollem Umfang nachkommen
und damit bei den Verhandlungen unsere Entschlossenheit unterstreichen.

Ich möchte an dieser Stelle, bezogen auf die anstehende Konferenz, sagen: Wir halten nichts davon, neue
Töpfe neben dieser Global Environmental Facility zu machen. Das könnte nur zu mangelnder Kohärenz führen.
Das ist eine Orientierung, die manche Entwicklungsländer gerne möchten. Aber wir halten es für richtig, die Mittel in diesem Bereich zu konzentrieren.

Zum Schluss: Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht
- ich glaube, das ist heute Morgen deutlich geworden;
vielleicht sollten wir das hier im Plenum dann auch untermauern - um neue Partnerschaften im Klimaschutz.
Denn Klimaschutz liegt im Interesse aller Staaten. Wir
sind in einer Verantwortungsgemeinschaft. Wir sitzen im
wahrsten Sinne des Wortes in einem Boot.

Er liegt also im Interesse der Industrie- und der Entwicklungsländer. Daher ist es von zentraler Bedeutung, dass
die Konferenz in Den Haag glaubwürdig und wirksam das
gesamte Kioto-Protokoll stärkt und wir dann die entsprechenden Konsequenzen ziehen können.

Ich möchte an dieser Stelle auf den Zusammenhang
von Klimaschutz und Armutsbekämpfung hinweisen.
Das hat vorhin der Kollege Lippold angesprochen. Es ist
richtig: Wir koppeln die Fragen Armutsbekämpfung und
Klimaschutz. Es ist doch logisch, dass es Sinn macht,
auch durch die Bekämpfung der Armut in den Partnerländern dem Raubbau an der Natur, dem Raubbau an den
Ressourcen entgegenzuarbeiten. Das tun wir zum Beispiel, indem die Armutsbekämpfungsstrategien ab dem
Jahr 2000 für alle ärmsten Entwicklungsländer verpflichtend werden. Das ist ein Ergebnis, das mancher noch gar
nicht zur Kenntnis genommen hat.

Wir müssen bei diesen Armutsbekämpfungsstrategien
darauf aufpassen, dass sie auf Energie sparende Technik
und erneuerbare Energien setzen. Denn bei der wirtschaftlichen Entwicklung dieser Länder brauchen wir
Technologien, die verhindern, dass das wirtschaftliche
Wachstum dieser Länder sich weiter in dramatischen Umwelt- und Klimabelastungen auswirkt. So integriert müssen wir diese Bereiche sehen.

Ich möchte, wenn es um ein neues Bündnis und neue
Partnerschaft für Klimaschutz geht, einen weiteren Punkt
ansprechen. Wenn wir im Verhältnis zu den Partnerländern auf erneuerbare Energien setzen, dann leisten wir
auch einen Beitrag zu einer Entwicklung weg vom Öl.
Ein Land wie Bangladesch gibt in diesem Jahr doppelt so
viel für seine Ölrechnung aus wie im letzten Jahr. Wenn
wir dazu beitragen, dass die Entwicklungsländer bei
erneuerbaren Energien einen Schwerpunkt setzen können
- das wollen wir -, dann haben wir einen dramatischen
Beitrag dazu geleistet, vom Öl wegzukommen, aber
gleichzeitig auch Klimaschutz und eine sinnvolle, dezentrale Energieversorgung in den betroffenen Entwicklungsländern voranzubringen, und darum geht es.

Wir reden aber nicht nur von solchen Ansätzen. Vielmehr propagieren wir als Bundesregierung - das hat diese
Bundesregierung in Gang gesetzt - das Konzept Entwicklungspartnerschaft mit der Wirtschaft. Wir sagen
nämlich: Nur staatliche Investitionen werden in diesem
Bereich nicht ausreichen.

- Darf ich das als Zwischenfrage verstehen, Frau Präsidentin? Ich bin auch gleich fertig.

 Dann
wird es eben auf meine Zeit angerechnet.

Herr Repnik, das ist in Ordnung. Sie haben es gesagt.
Aber was ich im Amt vorgefunden habe, war ein klitzekleines Pilotprojektchen „Entwicklungspartnerschaft mit
der Wirtschaft“. Was bei uns neu ist - das wundert vielleicht immer noch manchen der Konservativen -, ist, dass
wir sagen: Wir wollen bei jeder Aktion prüfen, was die
private Wirtschaft besser finanzieren und leisten kann und
was die öffentliche Hand machen muss. Das tun wir bei
all unseren Projekten.

Bei der Entwicklungspartnerschaft mit der Wirtschaft
geht es darum, dass wir erneuerbare Energien und neue
Technologien fördern und dass wir dies als einen Schwerpunkt betrachten. Wir arbeiten heute schon mit etwa 300
Unternehmen auch in anderen Wirtschaftsbereichen zusammen. Das wollen wir ausweiten. Wenn der Clean Development Mechanism in all seinen Details entwickelt
ist, wie der Kollege Trittin das heute Morgen dargestellt
hat, dann können wir bereits ab diesem Jahr erreichen,
dass dieser Clean Development Mechanism so eingesetzt
wird, dass die Entwicklungsländer die Möglichkeit haben, mit den Investitionen, die aus den Industrieländern
kommen, eine neue Energieversorgung aufzubauen. Das
ist eine wichtige Voraussetzung für die Länder, damit sie
neue Technologien, erneuerbare Energien bekommen und
große Potenziale erhalten. Es ist aber auch ein großes Potenzial der Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft und öffentlicher Hand und Entwicklungszusammenarbeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wollte damit
deutlich machen - jetzt stört den einen oder anderen wahrscheinlich wieder die Leidenschaft -:

Es ist immer gut, in Diskussionen abstrakt darüber zu
sprechen, wofür man eintritt. Aber es kommt darauf an
- auch wenn das in der Bevölkerung manchmal schwierig
ist -, zu diesen Fragen zu stehen und keine widerwärtigen
Kampagnen, zum Beispiel in Sachen Ökosteuer, durchzuführen. Ich halte es nämlich für konsequent und richtig,
dass man, wenn man für Klimaschutz weltweit und für die
Ziele, die in Den Haag anstehen, eintritt, auch hier zu
Hause dafür einsteht und nicht an der einen Stelle so und
der anderen Stelle so spricht.

Ich danke Ihnen sehr.
 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte
dem Kollegen von Schmude von dieser Stelle aus erst einmal, was ich auch schon persönlich getan habe, die besten
Grüße und Genesungswünsche übermitteln. Ich denke, wir
alle wissen, dass er längere Zeit im Krankenhaus sein
muss. Das wollte ich von dieser Stelle aus ausdrücklich
sagen.

Ich möchte zwei Punkte, die in der Diskussion angesprochen worden sind, noch einmal deutlich machen. Der
eine ist der geplante DEG-Verkauf, der angesprochen
worden ist. Vielleicht haben die einen oder anderen, die in
diesem Bereich tätig waren, in Erinnerung, dass diese Kooperation und die entsprechende Zuordnung eine Anregung ist, die der Bundesrechnungshof in den letzten Jahren in die Diskussion gebracht hat. Aber die konservative
Seite dieses Hauses hatte offensichtlich niemals die Kraft,
entsprechende Pläne zu verwirklichen.

Zur Frage des DEG-Verkaufes muss ich sagen: Das ist
ein entwicklungspolitisch sinnvoller Ansatz,

weil die Synergieeffekte damit so erhöht werden, dass sie
in letzter Konsequenz bessere Zugangsmöglichkeiten der
DEG zu den Kapitalmärkten sowie zu Krediten ermöglichen. Das liegt im Interesse der Entwicklungsländer. Das
sollte an dieser Stelle sehr deutlich werden.

Der zweite Punkt, den ich anmerken möchte, ist, dass
jedenfalls in diesem Haushalt keine Mittel zur Finanzierung des Transrapid veranschlagt sind. Das ist eine Klarstellung, die absolut notwendig ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nun komme ich zu
den Hauptpunkten. Wir haben bis zur Hälfte dieser Legislaturperiode im entwicklungspolitischen Bereich ErgebCarsten Hübner


nisse erzielt, die Sie in den 16 Jahren Ihrer Arbeit nicht
vorzuweisen gehabt haben:

die Entschuldungsinitiative, die Nutzung und Reform der
internationalen Finanzinstitutionen und die Neuausrichtung der europäischen Entwicklungspolitik.

An dieser Stelle möchte ich einmal sagen: Wer zu verantworten bzw. mit zu verantworten hat - die alte Bundesregierung hat dies -, dass eine EU-Entwicklungspolitik betrieben worden ist, bei der zweistellige Milliardenbeträge
an die entsprechenden Entwicklungsländer nicht abgeflossen sind,

der sollte in Bezug auf die Kritik an dieser Bundesregierung schweigen. Wir haben nämlich die notwendigen Reformen in Gang gesetzt, sodass die entsprechenden Mittel
den Entwicklungsländern auch zugute kommen und zur
Verfügung stehen.

Die Zusammenarbeit mit der Privatwirtschaft und die
Reform der Entwicklungszusammenarbeits-Organisationen gehören mit zu diesen Ergebnissen. All dies sind
strukturelle Erfolge im Interesse der Menschen in den
Partnerländern.

Jetzt ist es gelungen - ich erwarte, dass man sich darüber freut -, neben diesen strukturellen Veränderungen der
Entwicklungszusammenarbeit eine Verbesserung der finanziellen Situation zu ermöglichen. Das ist gut so. Ich
freue mich, dass Herr Weiß in seiner Zwischenfrage deutlich gemacht hat, dass er davon ausgeht, dass es im Jahre
2002 wieder eine Bundesregierung aus SPD und Grünen
gibt.

Ich kann Ihnen versichern: Diese entwicklungspolitische
Aufgabe werden wir in dem Sinne, wie wir es heute in den
diesbezüglichen Haushaltsansätzen festgelegt haben, verwirklichen.

Wir haben jetzt einen zusätzlichen Gestaltungsspielraum
erhalten, den wir nutzen, um unsere internationalen Aufgaben wahrnehmen zu können. Das möchte ich an dieser
Stelle deutlich machen.

Erstens. Wir wollen mit dazu beizutragen, dass die
Zahl der Armen in der Welt bis zum Jahre 2015 halbiert
werden kann.

Dazu haben wir einen Aktionsplan vorbereitet, über den
wir gemeinsam mit Ihnen diskutieren werden. In ihm
wird, Herr Kollege Hübner, die Armutsbekämpfung als

ein übergeordnetes Ziel und nicht nur in einer 20 : 20-Perspektive betrachtet. Wir sind in der Diskussion längst weiter. Dieser Aktionsplan wird auch die Kohärenz umfassen.
Sie alle von der Opposition sollten sich einmal fragen,
was früher getan worden ist.

Durch Handelsbarrieren der Industrieländer verlieren
die Entwicklungsländer fast so viele Einnahmen, wie sie
durch die Entwicklungszusammenarbeit erhalten. Deshalb sage ich an dieser Stelle: Die Bundesregierung unterstützt ausdrücklich den Vorschlag des EU-Kommissars
Lamy, für alle Produkte, auch für die Agrarprodukte, der
Entwicklungsländer, auch für die der ärmsten, einen
freien Zugang auf die EU-Märkte zu ermöglichen.

Wir fordern unsere EU-Partner ausdrücklich auf, diesem
Plan zuzustimmen. Das ist nämlich ein zentraler Beitrag
dazu, dass diese Länder weniger von Hilfe abhängig sind
und sie in ihrem eigenen Land die Armut bekämpfen und
verringern können.

 Herr
Abgeordneter von Larcher, wir bemühen uns zusammen
mit anderen, dazu beizutragen - dies gilt übrigens auch für
unseren Etat -, dass die Entwicklungsländer bessere
Chancen haben, ihre Interessen in der WTO überhaupt
durchzusetzen, und dass sie in diesem Bereich die erforderlichen Kenntnisse erwerben. Wir wollen, dass die Entwicklungsländer an den Chancen, die die Globalisierung
bietet, teilnehmen können. Das setzt voraus, dass sie die
Spielregeln der entsprechenden Handelsorganisationen
kennen und sich ihrer bedienen.

Jetzt zu meinem zweiten Punkt, zum Kampf gegen die
Aidsepidemie. Sie wissen - gestern sind von UNAIDS
neue Zahlen genannt worden -, dass 36 Millionen Menschen infiziert sind. Wir haben in dem vorliegenden Haushalt, der durch entsprechende Ergänzungen des Haushaltsausschusses aufgestockt worden ist, 140 Millionen
DM für die Aidsbekämpfung vorgesehen. Uns geht es dabei um die Prävention und um funktionsfähige Gesundheitssysteme in den Partnerländern. Wer hat das vor uns
in Gang gesetzt?

Das Pharma-Unternehmen Boehringer Ingelheim hat
angekündigt, dass es bereit ist, kostenlos Medikamente,
die die Übertragung der Krankheit von der infizierten
Mutter auf das neugeborene Kind verhindern können, zur
Verfügung zu stellen. Wir werden mit Boehringer Ingelheim zusammenarbeiten, indem wir in Tansania, Kenia
und Uganda den dafür notwendigen Gesundheitsbereich
entwickeln und dafür sorgen, dass diese Medikamente
auch tatsächlich der Bevölkerung vor Ort zugute kommen.

Das ist eine praktische Form, den betroffenen Menschen zu helfen, indem verhindert wird, dass Kinder sterben, und indem die Gesundheit der Mutter im Rahmen des
Möglichen erhalten wird. Das sind Schwerpunkte, die wir
uns vorgenommen haben und die wir entsprechend verwirklichen und umsetzen wollen.

- I wo, da hat ja die Phantasie bei manchen gefehlt.
Der dritte Punkt: Klimaschutz und regenerative

Energien. Es geht uns darum, dem Klimawandel entgegenzuwirken und unsere Mittel einzusetzen. Wir werden
im nächsten Jahr über 500 Millionen DM bereitstellen,
um diesen Zwecken Rechnung zu tragen.

Es geht darum, den Partnerländern beim Aufbau einer
klimafreundlichen Produktionsstruktur und klimafreundlicher Energieversorgungssysteme zu helfen und sie zu
unterstützen. Ich finde, es ist von Vorteil, - das sehe ich
anders als Sie, Herr Kollege Hübner -, wenn die Industrieländer im Rahmen festgelegter Regelungen durch Investitionen in diese Bereiche in den Entwicklungsländern
dazu beitragen können, die Treibhausgasemissionen zu
reduzieren und erneuerbare Energien und Energieeffizienz zu fördern. Das ist ein für alle Beteiligten sinnvoller Ansatz, den wir unterstützen und voranbringen wollen.

Der vierte Punkt: Wir haben eine deutliche Steigerung
der Finanzmittel für Nichtregierungsorganisationen, für
Kirchen, für den zivilen Friedensdienst und für politische
Stiftungen vorgesehen.

Diese Einrichtungen und Menschen leisten eine ganz
wichtige Arbeit. Sie bringen zivilgesellschaftliches Engagement.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, all diesen Menschen, die sich engagieren, damit es anderen Menschen
besser geht, ein herzliches Dankeschön zu sagen. Sie leisten praktische Solidarität. Mit diesem Haushalt wollen
wir ihnen den Rücken stärken und ihnen sagen, wie wichtig ihre Arbeit ist.

Wir brauchen alle Beteiligten. Das ist doch das Neue, aber
das hat mancher immer noch nicht verstanden. In der Entwicklungszusammenarbeit, wo die Probleme so groß sind,
brauchen wir den Staat, die private Wirtschaft und die Zivilgesellschaft. Lassen Sie uns doch über die Frage diskutieren, wie wir das zusammenbinden und wie wir dazu
beitragen können, dass daraus Vorteile für die Entwicklungsländer entstehen.

Fünftens. Wir haben mehr finanzielle Ausstattung und
ein Mehr an damit verbundenen Aufgaben durch die
Übernahme des Stabilitätspaktes für Südosteuropa und
der überwiegenden Mittel des TRANSFORM-Programms.
Wir wollen vor allen Dingen durch die Mittel, die im Einzelplan 60 für Serbien vorgesehen sind, dazu beitragen,
dass die Hilfe schnell geleistet wird, dass im Umfang von
50 Millionen DM Soforthilfe gegenüber Serbien geleistet
wird, damit die Menschen wieder aufbauen können und
damit vor allen Dingen der Demokratieprozess unterstützt
wird. Menschen werden sich Vorteile davon versprechen,
wenn sie merken, dass es ihnen wirtschaftlich besser geht
und dass es ihrem Land insgesamt besser geht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Einzelplan 23
sind im Übrigen bereits die Mittel enthalten, die für den
Bereich des Stabilitätspaktes insgesamt vorgesehen waren. Wir werden bereits in der ersten Hälfte, also in den
ersten zwei Jahren, insgesamt 1,2 Milliarden DM zur Verfügung stellen. Das ist mehr, als viele andere Länder im
Rahmen ihrer internationalen Verpflichtungen bisher eingelöst haben. Wir stehen da an der Spitze, und das ist gut
so.

Ich möchte an dieser Stelle auch der KfW, übrigens einer Entwicklungsbank mit großer Erfahrung in diesem
Bereich, und der Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit sehr herzlich danken. Sie verspüren durch die Akzentsetzung des Parlaments zu Recht eine Anerkennung
für ihre effektive und nachhaltige Entwicklungsarbeit, die
ich an dieser Stelle auch einmal loben möchte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bedanke mich
ausdrücklich beim Finanzminister - er ist nicht zu sehen,
aber ich werde es ihm noch einmal selbst sagen - dafür,

dass es möglich war, eine plafonderhöhende Wechselkursanpassung zu verwirklichen. Das war zum ersten






Mal überhaupt möglich. Sie haben es immer eingefordert,
aber soweit ich weiß, hat in der Geschichte nur ein einziges Mal jemand das erreicht, was jetzt der Haushaltsausschuss und wir gemeinsam erreicht haben. Es war die Kollegin Hermenau, die in einer Situation, in der die früheren
Regierungsparteien einmal nicht aufgepasst haben, dazu
beigetragen hat, dass das verwirklicht worden ist. Das ist
damals sozusagen gegen Ihren Willen passiert.

Das ist einmalig in der Geschichte. Diesmal ist es erreicht
worden. Sagen Sie doch auch einmal, dass da etwas Gutes
erreicht worden ist,

machen Sie nicht einfach klein-klein und versuchen Sie
nicht, hier mit kleiner Münze zu handeln.

Ich möchte mich beim Haushaltsausschuss und vor allen Dingen bei den Kolleginnen und Kollegen Hans
Georg Wagner, Emil Schnell, Frau Hermenau und
Metzger dafür bedanken, dass die Beschlüsse zum Personalhaushalt des BMZ in dieser Form gefasst worden
sind. Dies wird uns helfen, die zusätzlichen Aufgaben zu
erfüllen. Für die Arbeit eines solches Ressorts, das im
Übrigen Bonn und Berlin als ersten und zweiten Dienstsitz hat, ist die entsprechende personelle Ausstattung einfach notwendig.

Sie haben den Präsidenten der Weltbank, James
Wolfensohn, am Montag hier in Berlin erlebt. Er hat auf
dem Weltbankforum ausdrücklich die neue Rolle der
deutschen Regierung im internationalen und im multilateralen Bereich gelobt und deutlich gemacht, dass unsere
Bedeutung gewachsen ist. Wir nehmen unsere Rolle in der
internationalen Politik aktiv wahr. Dieses Lob möchte ich
gern an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, weitergeben. Ich freue mich, dass es uns mit der heutigen parlamentarischen Entscheidung ermöglicht wird, ein weiteres
positives Signal im Interesse der Entwicklungsländer und
ihrer Menschen zu setzen, und bedanke mich für die Diskussion.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe
vor wenigen Tagen ein Schreiben von Christina Rau erhalten. Sie ist Vorsitzende des Kuratoriums einer Schule
auf Spiekeroog. Sie hatte mich im Frühjahr gebeten, auf
meiner Kubareise zu helfen, dass ein Partnerschaftsvertrag mit einer kubanischen Internatsschule abgeschlossen werden kann. Frau Rau hat mir jetzt mitgeteilt,
dass ein solcher Vertrag schon nach kürzester Zeit abgeschlossen werden konnte, und dass es schon im nächsten
Jahr einen Schüler- und Lehreraustausch geben wird.

Dies soll nur ein kleines Beispiel sein, um Ihnen zu zeigen, dass von der Aufnahme öffentlicher Entwicklungszusammenarbeit mit Kuba positive Signale und kurz-,
mittel- und langfristige Wirkungen ausgehen, und zwar
für die Kontakte zwischen den Menschen und für die Verbesserung der Situation der Menschen auf Kuba. Nur darum geht es in unserer Entwicklungszusammenarbeit.

Die Planungen für das Projekt der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit im Bereich der Wüstenbekämpfung in Kuba kommen gut voran. Von diesem
Projekt werden Impulse auch für die regionale Zusammenarbeit in Mittelamerika und für Lateinamerika insgesamt ausgehen. Es gibt einen engen Erfahrungsaustausch
mit anderen lateinamerikanischen Ländern. Auch das ist
für Veränderungsprozesse wichtig. Fortbildungen kubanischer Umweltfachleute in Deutschland sind geplant.
Möglicherweise wird es auch eine Zusammenarbeit im
Bereich eines Konzeptes für alternative Energien geben.

Im Übrigen - darüber reden manche Leute wie der
Blinde von der Farbe - haben alle deutschen Nichtregierungsorganisationen, mit deren Vertretern wir in Kuba zusammengetroffen sind, gesagt: Sie stärken uns durch Ihre
Präsenz auf Kuba den Rücken und unterstützen unsere Arbeit als Nichtregierungsorganisationen. Unter diesem Gesichtspunkt habe ich auch ein besonderes Lob von der
Hanns-Seidel-Stiftung erhalten.

An die Adresse der Kollegin Reinhardt möchte ich
sagen - vielleicht ist Ihnen das nicht bekannt -: Wir

unterstützen mit 6 Millionen DM Nichtregierungsorganisationen, Kirchen und Stiftungen auf Kuba. Im Rahmen
des Projekts der offiziellen Entwicklungszusammenarbeit, das wir jetzt beschlossen haben, werden in der ersten Stufe 3 Millionen DM und danach 2 Millionen DM für
einen entsprechenden Fonds zur Verfügung gestellt, mit
dem die Weiterentwicklung gefördert werden soll. Diese
Relationen machen deutlich, dass es Ihnen offensichtlich
um etwas völlig anderes geht, wenn Sie die Aufnahme der
offiziellen Entwicklungszusammenarbeit kritisieren.

Ich will an dieser Stelle Folgendes sagen: Wir müssen
die Entwicklungszusammenarbeit nach unseren eigenen
Vorstellungen ausrichten. Sollen wir immer erst darauf
warten, bis man - in der amerikanischen Regierung oder
wo auch immer erkennt -, dass bisherige Wege falsch waren? Ich will an dieser Stelle deutlich machen: Wir sind
für unsere eigenen Entscheidungen verantwortlich.

Im Übrigen spürt auch die Wirtschaft die Auswirkungen der besseren Beziehungen zu Kuba. Vor wenigen Wochen hat eine Veranstaltung des BDI stattgefunden, an der
- man höre und staune - die kubanische Investitionsministerin Martha Lomas und auch ich teilgenommen haben.
Wir, Hans-Olaf Henkel, Frau Lomas und ich, saßen auf
dem Podium. Der Saal war voll von deutschen Unternehmern, die ein Interesse daran haben, die wirtschaftlichen
Beziehungen zu Kuba zu erneuern.

Es ist ein gutes Zeichen, dass das möglich ist.

Auf dieser Veranstaltung hat Hans-Olaf Henkel, der
mit mir nun wirklich weder verschwistert noch verschwägert noch sonst irgendwie befreundet ist, gesagt - ich zitiere -:

Die Bedingungen für ein Engagement auf Kuba sind
heute so gut wie kaum jemals zuvor.

An dieser Stelle will ich darauf hinweisen, dass deutsche Unternehmen Hermes-Bürgschaften für Geschäfte
mit Kuba endlich in Anspruch nehmen können. Kurz nach
meiner Reise ist ein Umschuldungsabkommen unterzeichnet worden, das die Voraussetzung dafür war. Damit
ist ein altes Hemmnis für die Zusammenarbeit der Wirtschaft mit Kuba ausgeräumt worden. Das ist gut so.

Die alte Bundesregierung - Frau Tröscher hat es bereits
angesprochen - hat in dieser Frage eine Forderung nach
der anderen im Hinblick auf den Kulturaustausch gestellt. Mittlerweile - darüber ist in der Öffentlichkeit bisher kaum berichtet worden - fallen im kulturellen Austausch mit Kuba die Hindernisse. Vor wenigen Tagen
- auch darauf hat Frau Tröscher hingewiesen - hat der
Vorsitzende der Kultusministerkonferenz, Willi Lemke,





einen so genannten Letter of Intent in Kuba gemeinsam
mit der kubanischen Seite unterschrieben. Dies bietet nun
die Möglichkeit für einen Wissenschafts- und Hochschulaustausch. Es gibt dafür einen ganz hervorragenden
Anknüpfungspunkt: Die 35 000 Kubaner und Kubanerinnen, die die deutsche Sprache sprechen, sind für uns
ideale Bündnis- und Kontaktpartner.

Wir wollen den freimütigen, den offenen politischen
Dialog mit Kuba fortführen - ich selbst habe einen solchen Dialog praktiziert - und die Zusammenarbeit ausbauen. Am besten wäre es, wenn das nicht nur bilateral,
sondern auch im Rahmen des neuen Cotonou-Abkommens, des Abkommens zwischen der EU und den afrikanischen, karibischen und pazifischen Ländern, geschähe.
Wir sind nach wie vor der Meinung, dass Kuba Mitglied
dieser so genannten AKP-Gruppe werden sollte. Das
schaffte einen viel besseren Dialog über alle politischen
Fragen.

Ich sage in jedem Land - in Kuba im Gespräch mit
Fidel Castro, in Uganda im Gespräch mit Herrn
Museveni -, dass ich prinzipiell gegen die Todesstrafe
bin, dass ich dafür bin, die Todesstrafe zu ächten. Für
mich ist absolut klar, dass die Todesstrafe niemals vollzogen werden sollte.

Ich möchte gerne wissen, wer von Ihnen diese Auffassung
in den Entwicklungsländern tatsächlich vertreten würde,
ohne Rücksicht auf den entsprechenden Gesprächspartner
zu nehmen.

- Ich sage das auch mit Bezug auf Länder wie die USA;
in der Tat.

Ich begrüße es, dass sich der Deutsche Bundestag mit
dem heutigen Beschluss die Position der Bundesregierung zu Eigen macht. Diese Entscheidung ist auch ein
Signal gegen eine seit 40 Jahren bestehende Blockadepolitik durch die USA, die zuletzt vor wenigen Wochen,
Anfang November, von der Generalversammlung der
Vereinten Nationen erneut verurteilt worden ist. Wir setzen auf Kooperation; denn nur das nützt den Menschen.

Wir wollen dazu beitragen, dass sich die internationale
Gemeinschaft gegenüber Kuba und dass sich Kuba gegenüber der internationalen Gemeinschaft öffnet. Kurz
gesagt: Wir setzen auf Wandel durch Zusammenarbeit
und auf die Erfahrung unseres Landes bzw. Europas. Dieses Prinzip ist im Interesse der Menschenrechte so gut,
dass in dieser Frage jeder Zweifler verstummen muss.

Ich bedanke mich sehr herzlich.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Aus dem,
was die beiden Vorredner gesagt haben, ist schon deutlich
geworden, dass es auf dem afrikanischen Kontinent eine
Vielzahl unterschiedlicher Entwicklungen gibt. Der
Kongo allein ist nicht Afrika. Afrika ist auch nicht einfach
nur der Krisenkontinent. Es gibt auch Länder - ich bin
Herrn Hornhues dankbar, dass er das eben angesprochen
hat -, die weit weniger reich ausgestattet sind als zum Beispiel der Kongo, die also weit ärmer sind, die aber trotzdem zu innerem Frieden, Stabilität, Demokratie und
Entwicklungsperspektiven gefunden haben.

Sie haben den friedlichen Machtwechsel in Ghana genannt. Das gibt Hoffnung, und das gilt auch für Länder
wie Südafrika - bei allen Schwierigkeiten -, Mali, Senegal und Botswana. Dies macht deutlich, dass ein Weg in
Richtung einer demokratisch fundierten Entwicklung eingeschlagen worden ist. Auch das ist Afrika. Das ermutigt
uns als Entwicklungsministerium und als Bundesregierung, die Zusammenarbeit mit diesen Ländern und diesem
Kontinent noch besser zu gestalten.

Afrika ist und wird in diesem Jahr sowie in den nächsten Jahren der Kontinent sein, bei dem wir einen besonderen Schwerpunkt unserer Entwicklungszusammenarbeit setzen, den wir besonders fördern. Die Erhöhung
des Entwicklungshaushaltes um 325 Millionen DM im
Jahr 2001 kommt zum großen Teil dem afrikanischen
Kontinent zugute. So stocken wir zum Beispiel die Mittel
für die Bekämpfung von Aids, für die Entwicklung im Bereich erneuerbarer Energien und Klimaschutz, aber auch
für die Förderung lokaler Informationszentren - Stichwort „Verknüpfung bei IT und verhindern, dass ein ganzer
Kontinent von den Informationstechnologien abgehängt
wird“ - auf.

Mittlerweile geht nach Afrika - früher lag Asien an der
Spitze - der größte Teil der Mittel für die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit, und zwar gehen nach Afrika
südlich der Sahara rund 30 Prozent. Der Kontinent Afrika
insgesamt bekommt 42 Prozent der gesamten Mittel für
die Entwicklungszusammenarbeit. Hier werden die
Schwerpunkte deutlich. Wir werden in diesem Jahr rund
800 Millionen DM im Rahmen der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit für Afrika südlich der Sahara einsetzen. Der Betrag für den gesamten Kontinent beläuft
sich auf rund 1 Milliarde DM.

Ich möchte an dieser Stelle einmal sagen, dass wir hinsichtlich der Frage, wie wir zu den Menschen in Afrika
stehen, nicht nur hehre Afrikadebatten führen sollten,
sondern dass sich dies auch im praktischen Denken und
Handeln auswirken muss. Unter diesem Gesichtspunkt
halte ich den Vorschlag von Herrn Glos, das Fleisch der
400 000 Rinder in arme Entwicklungsländer zu exportieren, für absolut zynisch und auch für menschenverachtend.

Ich finde es unglaublich, dass man den Menschen in
Afrika das Fleisch liefern will, das wir unseren Verbrauchern zu Recht - das sage ich ausdrücklich - nicht zumuten wollen.

Wie helfen wir Afrika? Der Kollege Fischer hat es angesprochen: Die Entschuldungsinitiative greift. Ende
2000 ist die Entschuldung für 22 der ärmsten Entwicklungsländer beschlossen worden. 18 dieser Länder liegen
in Afrika. Die Entlastung insgesamt für die Staatshaushalte dieser 18 Länder beträgt rund 25 Milliarden USDollar, und zwar nur die erlassenen Schulden gegenüber
der Weltbank.

Die Entschuldung und Entlastung - das ist mir wichtig - wirkt im Übrigen nicht nur mittel- und langfristig,
wie häufig gesagt wird, sondern sie wirkt sofort, schon in
diesem Jahr. Es war der Sinn der HIPC-Initiative, nicht
sechs Jahre zu warten, bis alle Programme durchgeführt
sind, sondern im Gegenzug zur Armutsbekämpfung eine
Entlastung sofort spürbar zu machen.

Ich möchte an dieser Stelle eine Zahl nennen, die bedeutend ist: Für die afrikanischen Länder heißt dies im
Jahr 2001, dass sie 1 Milliarde US-Dollar real an Schuldenerlass haben und diesen Betrag für die Bekämpfung
der Armut einsetzen können. Das ist eine zusätzliche
Maßnahme zu dem, was wir bilateral machen.

Ein Land wie Burkina Faso, um nur ein Beispiel zu nennen, wird eine Entlastung von 37 Millionen US-Dollar haben. Das ist durch Entwicklungszusammenarbeit allein
nicht zu erreichen.

Es gibt ein Thema, das ich für sehr bedenklich halte
und das ich in mehreren Reden und Debatten bereits angesprochen habe. Es geht um die drastische Verschlechterung der Terms of Trade für die afrikanischen Länder
im Jahr 2000. Sie sind von den damals hohen Ölpreisen
und von einem drastischen Verfall der Rohstoffpreise betroffen. Für die afrikanischen Länder, für die Daten vorliegen - diese Zahl muss man sich einmal vorstellen -,





ergibt sich allein im Jahr 2000 ein aggregierter Verlust von
5,4 Milliarden US-Dollar.

Deshalb hatten wir dieses Thema bei der Jahrestagung
der Weltbank im September letzten Jahres auf die Tagesordnung gesetzt. Wir haben mit unserem Drängen durchgesetzt, dass es Sonderhilfen für diese besonders von den
Schocks durch die Terms of Trade betroffenen Entwicklungsländer - darunter besonders die afrikanischen Länder - geben wird.

Daraus wird aber auch ein anderes Thema ersichtlich.
Die Entschuldung der Entwicklungsländer und auch die
bilaterale Entwicklungszusammenarbeit sind zwar sehr
wichtig. Ich bin sehr dafür, dass die Mittel dafür weiter erhöht werden. Aber noch viel wichtiger ist es, die Terms of
Trade zugunsten der afrikanischen Länder grundsätzlich
und dauerhaft zu verbessern; sonst wird es ein Wettlauf,
den die afrikanischen Länder immer verlieren.

Das heißt, ihnen die Chance zu geben, ihre eigene
Landwirtschaft zu entwickeln und sich aus der Rolle der
bloßen Rohstoffproduzenten und Rohstoffexporteure herausarbeiten zu können. Rund 70 Prozent aller afrikanischen Länder sind nach wie vor Rohstoffexporteure. Nur
dann, wenn sie sich von dieser Rolle befreien und auch
verarbeitete Produkte absetzen können, können sie mehr
Einkommen für ihre Länder erzielen und bessere Anteile
am Weltmarkt und am Welthandel erreichen.

Deshalb gilt - ich werde das so lange betonen, bis es zu
Veränderungen kommt -: Wir müssen dazu beitragen - wir
als Bundesregierung für das, aber auch alle anderen EULänder müssen es tun -, dass vor allem den ärmsten Entwicklungsländern ein freier Zugang ohne Zölle und Quoten zu den Märkten der Industrieländer gewährleistet
wird, damit sie auch Einkommen erzielen können.

Sie sollen die Armut in ihren Ländern bekämpfen. Aber
dazu brauchen sie Wachstum und wirtschaftliche Entwicklung.

Besonders pervers finde ich, dass wir, die Industrieländer, immer noch das Prinzip der so genannten Tarifeskalation praktizieren. Das heißt, je verarbeiteter ein Produkt
ist, desto höher die Zölle. Das hat zur Folge, dass wir die
Entwicklungsländer nach wie vor in die Rolle von Rohstoffexporteuren zwingen. Ohne eine Veränderung wird
sich nichts Grundsätzliches an der schwierigen und
schlechten Ausgangsposition afrikanischer Länder ändern.

Die Bundesregierung fordert deshalb die EU-Kommission auf, die Entscheidung über den ursprünglichen Vorschlag von Kommissar Lamy, der den 48 ärmsten Entwicklungsländern freien Zugang zu den EU-Märkten
eröffnen wollte, endlich unverändert herbeizuführen und
nicht zu verzögern. Die Angelegenheit sollte ursprünglich
im Dezember entschieden werden, ist aber bis zum heutigen Tage nicht entschieden. Vor allen Dingen fordere ich
die EU-Kommission auf, nicht dem Druck der Zuckerindustrie - darum geht es - nachzugeben und den ursprünglichen Vorschlag, den die EU-Kommission vorgelegt hat,
nicht zu verwässern.

Wenn wir diesen Vorschlag verwirklichen, ist das ein
Beitrag zur Veränderung der Terms of Trade zugunsten
der afrikanischen Entwicklungsländer. Die Bundesregierung wird sich in diesem Sinne - wie sie es auch bisher
getan hat - im Ministerrat der Europäischen Union verhalten.

Ich danke Ihnen sehr herzlich.
 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in
unseren Bundesländern und in den europäischen Ländern
eine Lebenssituation, die zwar auch in vielen Fällen von
Konflikten und Problemen und in manchen Fällen durchaus auch von Armut gekennzeichnet ist. Die Situation in
den Partnerländern, in den Entwicklungsländern stellt
sich aber ungleich dramatischer dar. Ich möchte Ihnen zu
Beginn gern noch einmal ein paar Zahlen nennen.

1,2 Milliarden Menschen leben in absoluter Armut, das
heißt von weniger als 1 Dollar pro Tag. Das bedeutet für
viele Elend und für viele Hunger. Das drückt sich darin
aus, dass 120 Millionen Kinder in den Entwicklungsländern überhaupt nicht die Chance haben, in die Schule zu
gehen. Fast 880 Millionen Menschen können nicht lesen
und schreiben; die meisten davon sind Frauen und
Mädchen. 10 Millionen Kinder sterben, bevor sie ihr fünftes Lebensjahr erreicht haben. Diese Zahlen zu nennen ist
notwendig. Wir müssen sie uns immer wieder vergegenwärtigen. Sie machen deutlich, welche Herausforderung
sich uns stellt, nämlich der globalen Entwicklung ein
menschliches Antlitz zu geben

und, wie wir das gestern im Bundeskabinett getan haben,
mit einem Aktionsprogramm zur Armutsbekämpfung
dazu beizutragen, dass bis zum Jahr 2015 weltweit die
Zahl der Menschen, die in Armut leben, um die Hälfte reduziert wird. Das ist die Verpflichtung, die sich die Staatsund Regierungschefs bei ihrem Millennium-Gipfel im
September letzten Jahres gegeben haben. Diese Verpflichtung wollen wir mit unserem Armutsbekämpfungsprogramm mit einlösen.

Damit rückt zum ersten Mal in der Geschichte unseres
Landes die Bekämpfung der weltweiten Armut auf die Tagesordnung der gesamten Regierung. Armutsbekämpfung
wird zu einem überwölbenden Ziel und ist seit gestern




Präsident Wolfgang Thierse


nicht nur die Aufgabe des Entwicklungsressorts, sondern
auch die Politik in allen anderen Ressorts orientiert sich
künftig daran, wie die extreme Armut in den Partnerländern eingedämmt werden kann. Unsere Überzeugung ist
- ich bin sicher, das ist auch Ihre -: Wir in Deutschland
und in den Industrieländern werden auf Dauer nicht in
Frieden und Wohlstand leben können, wenn es nicht gelingt, die bittere Armut weltweit einzudämmen.

Unser Aktionsprogramm setzt auf drei Ebenen an und
zeigt auf, welche Strukturen der Ungerechtigkeit überwunden werden müssen. In diesen Ausführungen spreche
ich nur die internationalen Strukturen an. Es ist einfach
eine ungerechte Ausgangsposition, dass die große Mehrzahl der Entwicklungsländer immer noch in der Rolle der
Rohstoffexporteure, die sie zu Kolonialzeiten hatten, gehalten werden. Alle Industrieländer reden vom freien
Markt. Aber wenn es darum geht, ihre eigenen Märkte zu
schützen, sind sie in vielen Bereichen protektionistisch.
Das muss überwunden werden. Eine Aufgabe unseres
Programms besteht darin, dazu einen Beitrag zu leisten.

Den Entwicklungsländern gehen durch die protektionistischen Maßnahmen der Industrieländer im Agrarbereich - die zu bekämpfen ein Teil unseres Aktionsprogramms ist - Einnahmen in Höhe von 40 Milliarden USDollar verloren. Die Europäische Union hat - daran sehen
Sie, dass wir kohärent arbeiten - mit Unterstützung der
Bundesregierung einen ersten Schritt getan und ab dem
5. März dieses Jahres die Produkte der allerärmsten Länder zollfrei gestellt. Die Bundesregierung fordert alle
anderen Industrieländer auf, sich diesem Schritt anzuschließen. Dadurch könnten nach Schätzungen die Exporte der ärmsten Länder um über 10 Prozent - die des
südlichen Afrikas sogar um 14 Prozent - steigen. 10 Prozent entsprechen in diesem Fall einem Betrag von rund
3 Milliarden US-Dollar. Das ist ein wichtiger Beitrag zur
Veränderung des wirtschaftlichen Ungleichgewichts.

Die Entwicklungsländer verfügen über 90 Prozent der
weltweiten genetischen Ressourcen und über einen reichen Schatz an traditionellem Wissen. Globalisierung
kann und darf nicht heißen, dass Unternehmen aus Industrieländern diese Ressourcen frei ausbeuten. Im Hinblick
auf das Einkommen, die Beschäftigung und die Armut in
den Entwicklungsländern ist es von entscheidender Bedeutung, dass die Vorteile, die sich aus der Nutzung dieser Ressourcen ergeben, gerecht verteilt werden.

Dafür zu sorgen ist ebenfalls ein Teil unseres Aktionsprogramms.

Die von der Bundesregierung in Gang gesetzte Entschuldungsinitiative entlastet die mittlerweile 22 begünstigten Länder in einer Größenordnung von 34 Milliarden US-Dollar. Wir stellen zusammen mit unseren internationalen Partnern sicher, dass die frei werdenden Ressourcen den Armen - es geht vor allen Dingen um
Mädchen und Frauen - durch Verbesserung der Bildung
und des Gesundheitssektors - Förderung von Familienplanung und Bekämpfung des HIV-Virus - zugute kommen. Wenn sich nichts ändert, werden im Jahre 2015 auf
der Erde 7 Milliarden Menschen leben. Das ist ein weiterer Teil unseres Aktionsprogramms.

Darüber hinaus beinhaltet unser Aktionsprogramm den
Versuch der Stabilisierung der internationalen Finanzarchitektur. Sie erinnern sich: Die asiatische Finanzkrise
hat zu einem sprunghaften Anstieg der Armut in den entsprechenden Ländern geführt. Diese Bundesregierung
setzt sich für Maßnahmen der Stärkung der internationalen Finanzarchitektur ein. So streben wir möglichst verbindliche Standards zur Bankenregulierung an. Auch der
Privatsektor soll an der Krisenvermeidung und an der Krisenbewältigung beteiligt werden. Das schützt zukünftig
vor Finanzkrisen und trägt dazu bei, dramatische Rückfälle der Menschen in diesen Ländern in die Armut zu verhindern.

Wenn man der Globalisierung ein menschliches Antlitz
geben will, dann muss man sie gestalten. Märkte brauchen
Regeln, nicht nur um gesellschaftliche und soziale Ziele
zu erreichen, sondern um überhaupt effizient funktionieren zu können. Das gilt auch für globale Märkte. Wir stehen heute vor dem Problem, dass für die Herausbildung
globaler Märkte nationale Regeln allein nicht mehr greifen. Die Politik und das internationale Recht müssen also
mit der zunehmenden internationalen Verflechtung der
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Beziehungen
Schritt halten.

Wir brauchen eine Vereinheitlichung von Regeln und
Standards, eine Harmonisierung in einigen Politikbereichen und Ausgleichsmaßnahmen für die schwächeren
Partner. Dazu müssen neue Entscheidungsstrukturen aufgebaut werden, die die Beteiligung aller Länder und nicht
nur die der reichen Industrieländer sicherstellen.

Dies möchte ich bezogen auf die anstehenden Entscheidungen zum Welthandelssystem und bezogen auf unser
Aktionsprogramm deutlich machen.

Die WTO wird im November in Katar ihre vierte Ministerkonferenz abhalten. Die Bundesregierung erwartet
von dieser Konferenz die Einleitung einer neuen Welthandelsrunde, die strengere Normen für den globalen
Austausch von Gütern und Dienstleistungen auf den Weg
bringt. Es geht dabei um Standards im Bereich Umweltund Verbraucherschutz. Insbesondere die Situation auf
den Agrarmärkten und die BSE-Krise haben deutlich gemacht, dass Verbraucher- und Umweltschutz nicht an den
Grenzen Halt machen.

Wir brauchen Sozialstandards und Kernarbeitsnormen,
die das Verbot der Zwangsarbeit, die Ächtung ausbeuterischer Kinderarbeit, den Grundsatz der NichtdiskrimiBundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul


nierung am Arbeitsplatz und das Recht auf freie Gewerkschaften als Teil der Menschenrechte verwirklichen.

Wir brauchen Standards im Bereich der Wettbewerbspolitiken, die einen fairen Handel über die Grenzen hinweg
sicherstellen.

Viele Entwicklungsländer - das ist eine Tatsache - stehen solchen Anliegen skeptisch gegenüber. Sie befürchten,
dass die Umsetzung der neuen Regeln neue Institutionen,
Kapazitäten und Geld erfordern. Die Entwicklungsländer
befürchten außerdem, dass diese Standards letztendlich
protektionistisch gegen sie angewendet werden. Wir werden zusammen mit den Entwicklungsländern in der WTO
- das ist Teil unseres Aktionsprogramms - eine entsprechende Beratung und auch eine Unterstützung beim Aufbau ihrer Kapazitäten sicherstellen, damit diese Länder die
Regeln der WTO einhalten können und sie die sich daraus
ergebenden Chancen nutzen können. Das ist die wichtigste
Voraussetzung für eine erfolgreiche Entwicklungszusammenarbeit.

Auch das ist Teil unseres Aktionsprogramms: Wir werden die Entwicklungsländer auf dem Weg in Richtung gemeinsame Regeln und Standards nur mitnehmen können,
wenn wir ihnen gegenüber glaubwürdig für eine Öffnung
der Märkte der Industrieländer eintreten. Die erwähnte
Zollfreistellung gegenüber den ärmsten Ländern ist ein
erster wichtiger Schritt. Die Bundesregierung setzt sich
innerhalb der EU aber auch für eine Reform des EUZuckermarktes ein. Diese Frage muss Teil der vorgesehenen Überprüfung der Marktordnungen im Jahre 2003
werden. Denn die Wahrheit ist immer ganz konkret.

Die Reform der Agrarpolitik liegt im Übrigen in unserem eigenen Interesse. Sie bietet aber auch eine Chance
für die Entwicklungsländer. Sofern diese Länder strenge
Standards in der Nahrungsmittelproduktion erfüllen, dürfen sie eben nicht durch überhöhte Zölle von unseren
Märkten fern gehalten werden. Die hohen Zölle treffen
vor allen Dingen weiterverarbeitete Produkte, was deshalb dramatisch ist, weil damit den Entwicklungsländern
die Chance auf eine Weiterentwicklung ihrer Wirtschaft
vorenthalten wird. Wir können von ihnen nicht Diversifizierung verlangen, wenn wir mit hohen Zöllen ihre
weiterverarbeiteten Produkte von den Märkten der
Industrieländer fern halten. Deshalb ist ein Teil unseres
Aktionsprogramms, dazu beizutragen, dass die Zölle für
diese weiterverarbeiteten Produkte gesenkt werden, damit
die Entwicklungsländer eine Chance haben, diese Produkte zu exportieren und damit ihre Wirtschaft weiterzuentwickeln.

Es ist in unserem eigenen Interesse, dass wir so handeln. Denn innerhalb der WTO sind mittlerweile 80 Prozent aller Beteiligten Entwicklungsländer. Wir wollen,

dass die nächste WTO-Runde eine Entwicklungsrunde
wird.

Gestatten Sie mir an der Stelle - da wir über gemeinsame Regeln sprechen - auch daran zu erinnern, dass es
gemeinsame internationale Regeln für den Klimaschutz
gibt. Ich appelliere in dieser Debatte an die US-Regierung, sich ihren internationalen Verpflichtungen aus dem
Kioto-Protokoll nicht zu entziehen.

Wenn sie das doch täte, wäre dies ein schwerer Schlag gegen die Entwicklungsländer und ein Zeichen von
schlimmstem, kurzsichtigem Egoismus. Denn der weltweit größte Verursacher des Treibhausgases Kohlendioxid sind die USA. 1996 war die Pro-Kopf-Emission in den
USA rund zwanzigmal so hoch wie im südlichen Afrika
und zehnmal so hoch wie in Asien und in Lateinamerika.

Dagegen wären die Entwicklungsländer, die selber viel
weniger für die Kohlendioxidemissionen verantwortlich
sind, diejenigen, die von den Auswirkungen des Klimawandels als Erste betroffen wären. Im Interesse dieser
Entwicklungsländer, im Interesse der Gerechtigkeit und
der Bekämpfung von Armut fordere ich die amerikanische Regierung auf, ihre ablehnende Position zum KiotoProtokoll zu überwinden und sich an den internationalen
Bemühungen gegen den Klimawandel zu beteiligen.

Die Wahrheit ist immer konkret und deshalb muss auch
unser Engagement immer konkret sein. Daher möchte ich
einen weiteren Appell an alle Beteiligten richten. Ich habe
vorhin dargestellt, wie dramatisch die Situation in vielen
Entwicklungsländern ist. Eine der besonderen Belastungen ist Aids. Sie wissen, dass es mittlerweile lebensverlängernde Medikamente gibt, die die Pharmaindustrie
entwickelt hat. Aber Sie wissen auch, dass ein Preis von
25 000 DM pro Patient und Jahr für Entwicklungsländer
unerschwinglich ist. Es ist ein Fortschritt, dass es bereits
Unternehmen gibt, die sagen, dass sie die Preise reduzieren wollen. Aber dennoch gilt: Ein Entwicklungsland
kann nicht pro Kopf der Bevölkerung 1 000 oder
1 500 DM zahlen. Gerade vor wenigen Tagen ist uns mitgeteilt worden, dass die Pro-Kopf-Ausgabe pro Patient im
Gesundheitswesen in den betroffenen Ländern 5 DM beträgt.

Deshalb möchte ich eindringlich und herzlich an die
Pharmaunternehmen appellieren, nicht gegen Südafrika
zu klagen, sondern sich mit den betroffenen Entwicklungsländern zusammenzusetzen, zu kooperieren und
dafür zu sorgen, dass die Medikamente zur Rettung von
Millionen Menschenleben tatsächlich den Menschen in
Afrika zur Verfügung gestellt werden,

statt lange Rechtsstreitigkeiten und Auseinandersetzungen auszutragen.

Im Übrigen verweise ich darauf - da sind wir wieder
bei der WTO -: Das Abkommen über das geistige Eigentum ermöglicht es den Entwicklungsländern, unter solchen Bedingungen des nationalen Notstandes verbilligte
Medikamente in ihre Länder einzuführen oder Parallelimporte durchzuführen und so die Patente an dieser
Stelle zu durchbrechen. Ich denke, davon sollte Gebrauch
gemacht werden. Deshalb sollte es eine entsprechende gemeinsame Aktion der Pharmaunternehmen und der betroffenen Entwicklungsländer geben.

Wir als Bundesregierung - das ist Teil des Programms,
das wir verabschiedet haben - wollen dazu beitragen, dass
den Menschen lebensrettende Medikamente zur Verfügung
gestellt werden. Wenn wir das unter einer großen Beteiligung möglichst vieler tun können, ist das umso besser.

Ich möchte an Sie alle appellieren: Wir sollten dazu
beitragen, dass sich diese Grundhaltung - die, wie wir
wissen, bei vielen Menschen in der Bevölkerung vorhanden ist - verstärkt. Wir werden nur dann eine gute Zukunft haben, wenn auch andere, ärmere Länder für sich
eine gute Zukunft haben. Ich wünsche mir, dass wir in diesem Sinne die Debatte führen und auch dementsprechende Beschlüsse fassen.

Ich danke Ihnen sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

 Zur
Frage der Umsetzung will ich Folgendes sagen: Bei all
den von uns definierten Aktionen, die teilweise auch andere Ressorts betreffen, werden wir sehr sorgfältig - jeweils, bezogen auf die konkreten äußeren Anlässe - unsere jeweiligen Schritte zur Umsetzung der Pläne
formulieren. Wenn es Rückfragen hierzu gibt, kann ich Ihnen das im Zusammenhang mit den einzelnen Bereichen
ausführlicher darstellen.

Das Wichtige ist, dass wir bezogen auf die bilaterale
Entwicklungszusammenarbeit - diese haben Sie ja angesprochen - über die 20/20-Initiative eigentlich hinausgehen und versuchen, alle Aspekte einzubeziehen, wobei
wir den Partnerländern, die sich auf diese 20/20-Initiative
hin orientieren, Unterstützung anbieten. Wir wollen auch
einzelne Entwicklungsländer, die sich bei der Armutsbekämpfung besonders engagiert haben, in starkem Maße
unterstützen. Auch das kann ich im Detail darstellen,
wenn Sie es möchten.

Das fast noch Wichtigere aber ist - ich gebe einige Beispiele -, dass wir nicht nur die Fragen der sozialen Sicherung, der Gesundheit und der Bildung im Sinne der betroffenen Länder lösen wollen, sondern dass wir auch
dazu beitragen wollen, dass die betroffenen Länder eine
Chance haben, ihre verarbeiteten Produkte in die Industrieländer zu exportieren;

denn sonst bleibt ihnen nur die Rolle der Rohstoffexporteure. Wir haben in unserem Armutsbekämpfungsprogramm ausdrücklich verankert, dass wir erstens den
Agrarprotektionismus abbauen wollen - das ist ganz
wichtig; wir wissen, dass es früher große Konflikte in diesem Bereich gab - und dass wir zweitens dafür sorgen
wollen, dass die Entwicklungsländer auch verarbeitete
Produkte absetzen und dass die Zollhemmnisse in diesem
Bereich abgebaut werden. Das schafft Voraussetzungen
für wirtschaftliche Entwicklung in den betroffenen Ländern selbst, die die Basis für die Finanzierung sozialer
Programme ist, die wir gemeinsam mit den Partnerländern verankern wollen.

 Herr
Kollege Weiß, zunächst möchte ich daran erinnern - in
der Zeit, in der wir in der Opposition waren, war ich selber für den Bereich der Europapolitik zuständig -, dass
zum Beispiel die Kohärenz von agrarpolitischen und entwicklungspolitischen Positionen, die Sie als normal bezeichnet haben, niemals zur Position der alten Bundesregierung gehörte.

Dass wir das jetzt so verankert haben, dass die Ressorts
mitziehen, halte ich für einen Riesenfortschritt. Das ist
das qualitativ Neue.

Entwicklungsarbeit ist nicht nur das, was wir alle, die wir
in entwicklungspolitischen Fragen engagiert sind, für
richtig halten. Viele Industrieländer - ich wage zu behaupten: zumal die alte Bundesregierung - haben die Widersprüche zwischen den einzelnen Ressorts in die internationalen Beziehungen exportiert. Wir machen damit
Schluss und sagen: Es gibt eine gemeinsame Verpflichtung. Das ist etwas qualitativ Neues.

Es ist auch etwas qualitativ Neues, wenn wir sagen:
Wir wollen dafür sorgen - das haben wir übrigens schon
in Gang gesetzt -, dass nicht nur die 36 ärmsten Entwicklungsländer, sondern die große Gruppe der 70 Entwicklungsländer, die von der Weltbank verbilligte Kredite bekommt, Armutsbekämpfungsstrategien im eigenen Land
verfolgen. Wir wollen das auch als Konzept in die
Schwellenländer tragen; denn dort lebt ein Drittel der
Ärmsten der Welt. Insofern ist ersichtlich, dass wir diesen
Aspekt besonders betonen müssen.

Sie haben zweitens nach der Finanzierung gefragt. Die
Formulierung lautet sowohl in der Kurz- als auch in der
Langfassung folgendermaßen:

Die Bundesregierung hält daran fest, mit dem Anteil
der Entwicklungszusammenarbeit am Bruttosozialprodukt dem international vereinbarten 0,7-ProzentZiel näher zu kommen. Dies erfolgt im Einklang mit
den Konsolidierungsmaßnahmen im Rahmen des
Zukunftsprogramms der Bundesregierung.

Ich will an dieser Stelle sagen: 1982 lag der Anteil am
Bruttosozialprodukt bei 0,48 Prozent. Während Ihrer Regierungszeit ist er bis auf 0,26 Prozent reduziert worden.

Wir wollen - das sage ich ausdrücklich -, wenn wir die
Verschuldung unseres Haushalts, die Sie mit zu verantworten haben, um einen Teil zurückgeführt haben, die
Leistungen im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit
dauerhaft steigern. Dies entspricht auch unserer internationalen Verpflichtung. Das heißt natürlich, dass wir bei
jedem Haushalt darüber debattieren müssen. Bei dem
Haushalt, der vor uns steht, wird es natürlich schon eine
erste Diskussion zu diesem Thema geben. Aber ohne Engagement, ohne Kampf für mehr Mittel in diesem Bereich
ist eben nichts durchzusetzen. Wir haben daher das Ziel
0,7 Prozent noch einmal ausdrücklich verankert.

 Ich
kann jetzt natürlich nicht auf alle Aktionen im Detail eingehen. Aber ich bin froh, dass mir Gelegenheit gegeben
wird, deutlich zu machen, welche weiteren finanziellen
Möglichkeiten es gibt, die wir auch in konkrete Aktionen
eingebracht haben.

Zunächst einmal möchte ich an dieser Stelle sagen
- auch das ist Entwicklungszusammenarbeit; das muss
man so deutlich sagen -: Wir wollen mit unserer Entwicklungszusammenarbeit dazu beitragen, dass die betroffenen Partnerländer eigene Finanzmittel mobilisieren, dass sie eigene Steuersysteme aufbauen; denn es gibt
in den beteiligten Ländern sehr wohl Gruppen der




Peter Weiß Bevölkerung, die Steuern zahlen können. Die Mobilisierung der einheimischen Mittel ist ein ganz wichtiger
Punkt.

Das ist etwas, was wir der Bevölkerung in den Partnerländern, aber auch unserer Bevölkerung zu sagen schuldig sind.

Darüber hinaus haben wir uns Aktionen vorgenommen - ich greife jetzt als Beispiel die Förderung erneuerbarer Energien heraus -, die wir sinnvollerweise immer in
Verbindung mit dem privaten Sektor, mit privaten Investitionen leisten müssen und leisten wollen. Das, was ohnehin im Programm Entwicklungspartnerschaft mit der
Wirtschaft steht - Zusammenarbeit zwecks Mobilisierung privater Ressourcen -, haben wir auch in diesem Programm sehr deutlich gemacht.

Eines der Hauptprobleme im Zusammenhang mit
Armut und Benachteiligung ist der fehlende Zugang mancher Entwicklungsländer zu den Möglichkeiten, die mit
Informations- und Kommunikationstechnologien verbunden sind. Wir bringen in unserem Programm zum Ausdruck: Wir werden die Entwicklungsländer dabei unterstützen, einen Zugang zu diesen Technologien zu
bekommen.

Auch an diesem Punkt ist ersichtlich, dass Entwicklungszusammenarbeit nur einen Teil ausmacht und dass
der private Sektor, die Unternehmen, den anderen Teil
beitragen muss. Es geht darum, dass wir auf diese Art und
Weise zusätzliche Mittel mobilisieren können. Damit
wollen wir Chancen eröffnen, dass in den armen Ländern
Direktinvestitionen getätigt werden können. Wir wissen
genau: Die heute fließenden Direktinvestitionen - ihre
Höhe hat sich in den letzten Jahren verzehnfacht - dürfen
nicht nur einigen Schwellenländern, sondern müssen auch
den ärmsten Entwicklungsländern zugute kommen. Dazu
können wir einen Beitrag leisten.

Was den gesamten Bereich der Entschuldung angeht:
Sie kennen unsere entsprechende Initiative. Ich erinnere
an den Schuldenerlass von 70 Milliarden US-Dollar. Zur
Frage der Finanzierung von Entwicklungszusammenarbeit gehört sehr viel mehr als nur die bilaterale Finanzierung.

 Zunächst einmal möchte ich ausdrücklich sagen, dass die
Orientierung auf Armutsbekämpfung - Sie selbst waren
einmal Parlamentarischer Staatssekretär - bisher in einem
eingeschränkteren Rahmen, mit Bezug auf die soziale Sicherung der Armen, stattgefunden hat. Qualitativ neu ist
unser Schwerpunkt der Schaffung von wirtschaftlichen
Chancen.

Ich bin Ihnen für Ihre Frage dankbar. Das heute von der
Bundesregierung beschlossene Aktionsprogramm enthält
die ausdrückliche Festlegung, dass die Bundesregierung
bei der nächsten WTO-Runde die Interessen der Entwicklungsländer berücksichtigt und einem Teil ihrer Forderungen entgegenkommt.

- Sie haben während Ihrer Regierungszeit im Rahmen der
Uruguay-Runde Verabredungen getroffen, die die Entwicklungsländer zum Teil knebeln. Es ist also etwas
Neues, wenn wir jetzt dazu beitragen wollen, ihre Chancen zu verbessern.

Sie sollten sich daran erinnern, welche Verabredungen damals getroffen wurden. Sie haben sich offensichtlich, was
die Uruguay-Runde betrifft, gegen den damaligen Wirtschaftsminister nicht durchsetzen können. Über diesen
Punkt können wir gerne ausführlich diskutieren.






Die einzelnen Punkte dieses Aktionsprogramms sind
aufeinander abgestimmt. Wir haben allerdings keine vorgezogenen Haushaltsberatungen durchgeführt. Über die
Finanzierung wird also bei der Beratung der jeweiligen
Haushalte diskutiert werden. Dann werden wir die entsprechenden Forderungen einbringen.

Wir haben die Schritte für die Erreichung der Ziele angegeben. Über die dazu notwendige Finanzierung wird,
wie schon gesagt, in den jeweiligen Haushaltsberatungen
entschieden. Sonst hätten wir vorgezogene Haushaltsberatungen durchführen müssen, was aber nicht Sinn der
Sache war.

 Wenn
wir mit Zustimmung der Landwirtschafts- und Verbraucherschutzministerin weniger Agrarsubventionen und vor
allen Dingen weniger Exportsubventionen durchsetzen
und wenn wir dazu beitragen, einen Teil des Agrarprotektionismus zu beseitigen, dann hätten die Entwicklungsländer die Möglichkeit - das sage ich an die Adresse
derjenigen, die ausschließlich von einer öffentlichen Entwicklungszusammenarbeit sprechen -, eigene Einnahmen in Höhe von 40 Milliarden US-Dollar zu erzielen.
Die Kohärenz zwischen wirtschaftspolitischen, landwirtschaftspolitischen und entwicklungspolitischen Maßnahmen ist ein Beispiel dafür, dass mehr Möglichkeiten ergriffen und mehr Mittel mobilisiert werden können.

Herr Hübner, wir haben im Rahmen der Regierungsbefragung nicht die Zeit - darüber wird in jeder entwicklungspolitischen Debatte diskutiert -, die Frage der Entwicklungspartnerschaft mit der Wirtschaft im Detail zu
behandeln. Ich möchte aber an dieser Stelle einen Irrtum
ausräumen: Die Entwicklungspartnerschaft mit der Wirtschaft beruht darauf, dass das geschäftliche Interesse von
Unternehmen mit dem Interesse von Entwicklungsländern übereinstimmt. Ist dies der Fall, erfolgt ein gemeinsames Vorgehen bei der Umsetzung. Es geht dabei nicht
um Exportförderung, sondern darum, die Bedürfnisse,
zum Beispiel bei der Wasserversorgung, in den Partnerländern zu befriedigen.

Es ist von vornherein klar, dass wir verstärkt öffentliche Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit einsetzen, zum Beispiel im Bildungssektor. Aber ich will an dieser Stelle sagen: Es muss auch möglich sein, eine
gemeinsame Initiative - zum Beispiel mit Boehringer - zu
ergreifen, bei der dieses Unternehmen Medikamente gegen die Übertragung von Aids von der infizierten Mutter
auf das Kind kostenlos zur Verfügung stellt. Die Entwicklung auf dem Gesundheitssektor in Zusammenarbeit
mit Unternehmen ist ein Beispiel dafür, dass sich für die
betroffenen Entwicklungsländer ein größerer Vorteil ergeben kann, als dies im Falle einer ausschließlich auf öffentliche Mittel angelegten Entwicklungszusammenarbeit möglich ist. Das ist das Denken in Bezug auf den
PPP-Ansatz in unserem Ministerium.

 Zunächst einmal will ich darauf hinweisen, dass wir ein Dialogforum einberufen werden, auf dem sowohl die politische Ebene als auch die Zivilgesellschaft vertreten sein
werden und das in gewissen zeitlichen Abständen Überprüfungen durchführen, aber gleichzeitig auch gemeinsame Verabredungen zur konkreten Umsetzung von gemeinsamen Aktionen treffen wird.

Ferner möchte ich ausdrücklich bestätigen: Unser
Haus diskutiert zusammen mit Unternehmen, wie wir sozial und ökologisch sinnvolles und richtiges Wirtschaften
von Unternehmen entsprechend unterstützen können und
wie wir, um auch andere Unternehmen dazu anzuregen,
eine Zertifizierung verwirklichen können. Ich möchte das,
was dort diskutiert wird, auf eine weitere Ebene stellen:
Ich habe vor, ähnlich wie beim global compact von Kofi
Annan, eine große Runde von beteiligten Unternehmen
einzuladen, die eine entsprechende gemeinsame Verpflichtung übernehmen. Diese Aktion ist insbesondere im
Interesse der sozialen und ökologischen Situation in den
Partnerländern und damit auch entwicklungspolitisch
sinnvoll und richtig.

 Zunächst einmal lassen Sie mich sagen, dass ich die Kollegin Clare Short außerordentlich schätze. Ich finde die Vorschläge, die sie vorgelegt hat, sehr gut. Ihr Programm ist
aber kein Programm der gesamten Regierung zur Erreichung des 2015-Ziels. Hier liegt der Unterschied. Es ist
wichtig, dass Sie dies vielleicht einmal zur Kenntnis nehmen.

Zur Frage der Durchführung sage ich: Aus den von uns
festgelegten Aktionen ergeben sich die Anlässe, wo diese
konkret angegangen werden. In dem Moment, in dem die
WTO-Runde zustande kommt, ist unsere Verhandlungsposition entsprechend festgelegt. Auch bezüglich der Abstimmung mit der EU geben die äußeren Anlässe den Rahmen vor. Ich erinnere Sie daran, dass wir maßgeblich mit
dazu beigetragen haben - auch wenn es leider etwas längere Übergangsfristen gegeben hat - dass die Initiative
des EU-Kommissars Lamy, den ärmsten Entwicklungsländern völlig freien Zugang zu den Märkten der EU zu
gewähren, verwirklicht werden konnte. In dieser Weise
werden wir uns auch bei den anstehenden Verhandlungen
über den Marktzugang verhalten. Damit gibt es jetzt
schon Orientierungspunkte, um die entsprechenden Vorgaben des Aktionsprogramms anzugehen.

Weitere Schritte zur Umsetzung oder Durchführung
werden jeweils die beteiligten Referate in Abstimmung
mit den anderen Ressorts - wo es notwendig ist - entwickeln. Im Übrigen haben wir einen großen Teil dieser
Dinge schon vorbereitet und sie hier jetzt nur so weit zusammengeführt, dass ersichtlich werden konnte, dass dahinter ein Gesamtkonzept steht, dessen Fokus wirklich
auf Armutsbekämpfung gerichtet ist. Über diese Vorhaben
werden wir sowohl bilateral - das kann jeder überprüfen,
wenn entsprechende Verhandlungen anstehen - als auch
international und auf EU-Ebene verhandeln.






Die äußeren Anlässe hatte ich ja schon vorher genannt,
nämlich Ende des Monats das OECD-Treffen, das Weltbank- und das Währungsfondstreffen und im Mai das
Treffen des EU-Entwicklungsministerrates.

- Es ist doch klar, dass wir federführend sind.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte
in dieser Diskussion daran erinnern, dass unser Ministerium bereits seit 1997 durch die Unterstützung des Welternährungsprogramms Nahrungsmittelhilfe für die Hungernden in Nordkorea leistet. Das Welternährungsprogramm erfüllt einen wichtigen Auftrag, indem es Getreide,
Hülsenfrüchte und weitere Produkte der Nahrungsmittelhilfe dorthin transportiert und dazu beiträgt, dass diese Produkte der Bevölkerung zugute kommen.

Die Deutsche Welthungerhilfe leistet insofern eine
bewundernswerte Arbeit, als sie dort durch die Schaffung
von Arbeitsplätzen, etwa in örtlichen Bäckereien, dazu
beiträgt, bei Schulspeisungen 60 000 Kindern zu Brot verarbeitetes Getreide zur Verfügung zu stellen. Ich sage das,
damit nicht der Eindruck entsteht, diese Diskussion sei
neu. Die von mir dargestellte Arbeit findet bereits seit Jahren statt. Es ist wichtig, das zu wissen.

Diejenigen unter Ihnen, die der Meinung sind, die Entscheidung sei einfach, sollten hier das Wort ergreifen. Ich
gestehe freimütig, dass mir der Abwägungsprozess
schwer gefallen ist. Diese Diskussion eignet sich nicht für
Schwarz-Weiß-Debatten.

Auf der einen Seite sagt die Bevölkerung zu Recht,
dass es Wahnsinn ist, wenn BSE-negativ getestetes Rindfleisch, das verzehrt werden könnte, verbrannt wird. Auf
der anderen Seite gab es einen über Jahre andauernden
Lernprozess der internationalen Gemeinschaft, an dem
ich selber im Rahmen der Debatten des Europäischen Parlamentes beteiligt war. Man kam zu der Erkenntnis, dass
sich Agrarüberschüsse und Überschüsse in der Fleischproduktion aus entwicklungspolitischer Sicht generell
nicht für Exporte eignen, weil dadurch die Märkte in den
Entwicklungsländern zerstört werden und damit die Menschen auf Dauer abhängig von Nahrungsmittelhilfe werden. Das ist doch die Wahrheit.

- Ich werbe doch nur dafür, dass wir den Abwägungsprozess gemeinsam nachvollziehen, den die Bundesregierung vollzogen hat.

 Das
ist richtig. Ich möchte trotzdem fortfahren.

Die Europäische Union hat in den letzten Jahren zu
Recht auf den Export solcher Nahrungsmittelüberschüsse verzichtet, weil sie erkannt hat, dass die lokalen
Märkte beispielsweise in Afrika dadurch zerstört worden
sind. Die Bundesregierung gehört der internationalen
Nahrungshilfekonvention an, die 1999 entsprechend
verändert worden ist, um diesen alten Fehlern Rechnung
zu tragen und entsprechende Schlussfolgerungen zu ziehen.

Nach der Abwägung der Argumente für und gegen bin
ich zu der Überzeugung gekommen, dass wir in diesem
Sonderfall - Nordkorea ist ein Sonderfall - liefern sollten.
Andernfalls würde das Fleisch verbrannt, obwohl es eine
Notlage in Nordkorea gibt und es dort keinen lokalen
Markt gibt, der durch diese Lieferung zerstört werden
würde. Wir sind deshalb der Meinung, dass in einem solchen Fall eine Lieferung ausnahmsweise stattfinden kann.
Dazu bekenne ich mich.

Ich werbe also dafür, dass wir nicht nach dem Muster
Das eine ist richtig und das andere ist falsch argumentieren.

Ich komme auf die Punkte zu sprechen, die für uns von
Bedeutung sind: Wir wollen vor allem sicherstellen, dass
das Fleisch der hungernden Bevölkerung und nicht irgendwelchen privilegierten Gruppen oder dem Weltmarkt
zugute kommt. Das ist ein wichtiger Punkt.

Deshalb haben wir die Expertenkommission unter Leitung unseres Ministeriums in das Land geschickt. Nach
der Rückkehr hat diese Kommission deutlich gemacht,
dass es in der Tat notwendig ist, dieser Fehlernährung
entgegenzuwirken; denn es gibt einen akuten Proteinmangel bei Kindern, schwangeren Frauen sowie bei Alten
und Kranken.

Diese Tatsache müssen auch die Vertreter der PDS
berücksichtigen.

Ich komme jetzt zu einem Punkt, den wir in unseren
Debatten nicht vergessen dürfen. Die Ursachen - sie wurden eben schon von Ihnen angesprochen - sind sehr komplex. Sie hängen zusammen mit dem zurückgehenden Anteil von Ackerland im Land, mit der langjährigen
Selbstabschottung des Landes, mit der Fehlleitung von
Finanzmitteln des Landes in den Militärsektor - das ist
doch die Wahrheit und das muss man sehr deutlich ansprechen -,

aber natürlich auch mit der Weigerung, marktwirtschaftliche Elemente zuzulassen, und ebenso mit den immer wieder auftretenden Naturkatastrophen.

Ich meine, dass uns die Notwendigkeit langfristiger
Maßnahmen nicht daran hindern darf, jetzt Lieferungen
zu leisten; denn es gibt eine Notlage und unsere Hilfe wird
gebraucht.

Der Vorrednerin von der PDS möchte ich sagen: Wer
sind wir, dass wir, wenn uns die dortige Regierung darum
bittet und wir sicherstellen können, dass das Fleisch
tatsächlich den Bedürftigen zugute kommt, sagen, wir
wissen es aber besser? Ich bitte, das zu berücksichtigen.

Um die Transparenz der Verteilung sicherzustellen,
wollen wir die örtliche Mission des Welternährungsprogramms bitten, die Verteilung und Auslieferung vor Ort zu

überwachen und zum Beispiel sicherzustellen, dass die
besonders betroffenen Gruppen der Bevölkerung, beispielsweise Kranke, versorgt werden können. Deshalb
werden Lieferungen vorrangig unter anderem an Krankenhäuser gehen, um die Menschen dort zu erreichen.

In meiner Abwägung - vielleicht können Sie das mit
mir vollziehen - spielt noch eine andere Frage eine Rolle.
Mit der erbetenen Lieferung ist doch auch ein Zeichen der
Öffnung des Landes verbunden. Die Rindfleischlieferungen für die Menschen in Nordkorea könnten doch auch
einen ersten Schritt für die Öffnung des Landes bedeuten.
Die Öffnung des Landes ist wiederum Voraussetzung und
Grundlage für weitere politische Gespräche und
entwicklungspolitische Möglichkeiten im Interesse der
Menschen des Landes. Deshalb komme ich bei der Abwägung aller Argumente für und gegen zu dem Schluss:
Der umfassende entwicklungspolitische Nutzen spricht
dafür, andere Bedenken zurückzustellen. Ich bitte, das mit
zu vollziehen.

Die Öffnung, die sich in der internationalen Zusammenarbeit bezüglich Nordkorea abzeichnet, sollte auch
für andere Bereiche der Außen- und Sicherheitspolitik des
Landes Nordkorea gelten. Die Öffnung darf angesichts
der verhärteten Politik der neuen amerikanischen Regierung nicht verschüttet werden. Auf diese Situation wollte
ich verweisen.

Noch zwei Anmerkungen zum Schluss. Aus dem, was
die Kollegin Künast gesagt hat, wird ersichtlich, dass die
Lieferungen nicht aus Mitteln der Entwicklungszusammenarbeit finanziert werden, sondern aus Mitteln, die für
die Folgen der BSE-Krise zur Verfügung gestellt worden
sind. Das ist richtig und auch notwendig.

Zuletzt eine nachdenkliche Anmerkung. Amartya Sen,
der Nobelpreisträger, hat darauf hingewiesen, dass es einen engen Zusammenhang zwischen Demokratie und
guter Versorgung der Bevölkerung gibt. Er hat gesagt: In
Demokratien gibt es fast niemals Hungersnöte, weil die
öffentliche Berichterstattung, weil die Beteiligung der Zivilgesellschaft an der Diskussion in einem solchen Land
dazu beitragen, dass frühzeitig gehandelt werden kann
und dass falsche Entscheidungen korrigiert werden können.

Auch das ist ein Appell, den die Betroffenen hören mögen.

Denn es geht jetzt um einen bestimmten Fall von Hilfe.
Aber wir sind doch alle zusammen dafür verantwortlich,
dass damit im Interesse der Menschen ein Prozess der
Veränderung in Nordkorea insgesamt in Gang gesetzt
wird. In diesem Sinn verstehe ich die Debatte heute hier
im Deutschen Bundestag.

Vielen Dank.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir tragen
eine politische Gesamtverantwortung für die Regionen,
über die wir heute diskutieren, das heißt für Zentralasien
und den Kaukasus, den Südkaukasus zumal. Denn die Befreiung von sowjetischer Herrschaft und Dominierung ist
das eine, aber unsere Verantwortung jetzt für den sich fortsetzenden Prozess der Transformation dieser Länder ist
das andere. Wir stehen zu dieser Verantwortung, da die
Leistungen, die von diesen Ländern verlangt werden,
groß sind.

Es geht darum, sich vom Staatskapitalismus hin zu einer sozialen Marktwirtschaft und zu einer stabilen Wirtschaft zu entwickeln. Es geht darum, sich hin zu Demokratie und Rechtsstaatlichkeit zu entwickeln. Es geht
darum, dazu beizutragen, Konflikte frühzeitig abzubauen
und damit mögliche Krisen und Kriege präventiv zu verhindern.

Ich möchte an dieser Stelle vor allen Dingen all den
Menschen danken, die in diesen Ländern die Veränderungen vollziehen, die mit dem Transformationsprozess verbunden sind. Sie leisten die wirkliche Arbeit dort.

Wer in diesen Ländern war - ich zum Beispiel war in allen drei Ländern des Südkaukasus, in Georgien, Aserbaidschan und Armenien, und habe mit einem Teil der Bevölkerung, nicht nur mit den politisch Handelnden,
gesprochen -, der sieht, was von den Menschen in diesen
Ländern an Veränderungen verlangt wird.

Deshalb ist es wichtig, dass wir die dort geleistete Arbeit mit unterstützen. Wir werden unsere Anstrengungen
weiter fortsetzen, denn wir haben ein Interesse an der Stabilität dieser Regionen. Wir haben ein Interesse - Kollege
Weiß hat es zu Beginn seiner Ausführungen angesprochen - an einer guten wirtschaftlichen Kooperation. Dazu
gehört übrigens auch eine wechselseitige kooperative
Energieversorgung; das kann sehr offen und deutlich gesagt werden. Wir haben ein Interesse daran, das Prinzip
der regionalen Integration, das für uns in Europa ein
friedens- und wohlstandssicherndes Prinzip ist, auch für
andere Regionen fruchtbar zu machen. Das heißt, dass in
der Region größere Märkte gefördert werden müssen,
zum Beispiel für die zusammen 73 Millionen Einwohner
des Südkaukasus und der zentralasiatischen Länder. Es
müssen die Voraussetzungen dafür geschaffen werden,
dass sie selbst größere Märkte und damit eine bessere
Ausgangsposition haben, um ihre eigene wirtschaftliche
Entwicklung voranzubringen.

Ich möchte an dieser Stelle darauf hinweisen - weil uns
das häufig zu wenig präsent ist, und ich verstehe mich als
eine Ministerin, die solche Punkte in einer solchen Diskussion in Erinnerung ruft -: Wir haben ein dramatisches
Wohlstandsgefälle zwischen Europa und den entsprechenden Regionen sowie eine zunehmende Verarmung
der dortigen Regionen. Die durchschnittlichen Pro-KopfEinkommen betragen in den einzelnen Regionen zwischen 300 US-Dollar in Kirgisistan und etwa 1 250 USDollar in Kasachstan. Die Wirtschaftsleistung beträgt
etwa 1,2 Prozent bzw. 5 Prozent des deutschen Bruttosozialproduktes. Das ist ein dramatisches Ungleichgewicht.

Die Region leidet wegen des lang währenden Transformationsprozesses von der Planwirtschaft zur Marktwirtschaft an einer Verarmung neuer Art. Es besteht eine
strukturelle Arbeitslosigkeit, da der Markt der früheren
Sowjetunion weggebrochen ist und die Arbeitsteilung, in
die die frühere Sowjetunion diese Länder gepresst hat,
entfallen ist. Wer dort ist und sieht, welche Schäden diese
Arbeitsteilung in einem Land wie Aserbaidschan hinterlassen hat, wird sagen: Das war ein Verbrechen, das gegenüber diesen Ländern begangen worden ist.

Peter Weiß Auch an dieser Stelle möchte ich Zahlen nennen: So erreichte zum Beispiel das Bruttosozialprodukt Georgiens
1999 nur noch 34 Prozent der 1989 offiziell vermeldeten
Zahlen. In Armenien und Aserbaidschan sieht es etwas
besser aus. Das geringe Finanzaufkommen ermöglicht es
diesen Ländern kaum noch, die Leistungen zu erbringen,
die für die Bevölkerung, zumal für die armen Teile, wichtig sind: Bildungs- und Gesundheitspolitik. Beide Regionen bestehen aus Staaten mit einem hohen Konfliktpotenzial und bergen daher ein besonderes Risiko der
Instabilität. Im Kaukasus sind sogar erneute kriegerische
Auseinandersetzungen nicht ausgeschlossen.

Angesichts dieses Sachverhaltes konzentriert sich unsere Entwicklungspolitik besonders auf Beratung und Unterstützung in den Bereichen Rechtsstaatlichkeit und
Demokratieentwicklung. An dieser Stelle möchte ich sagen: Unsere Zusammenarbeit wird besonders geschätzt,
zumal die Erwartung hinzukommt, dass wir Erfahrungen
aufgrund des deutschen Einigungs- und Transformationsprozesses an diese Staaten weitergeben und sie dort
fruchtbar werden können. Das ist in der Tat möglich, auch
wenn die Situation nicht übertragbar ist.

Die Kaukasus-Länder sind bereits Mitglied des Europarates. Die Region Kaukasus wird Nachbar der Europäischen Union. Auch Zentralasien sieht in der EU einen
neutralen Partner. Wir konzentrieren unsere Entwicklungszusammenarbeit auf Georgien sowie auf fünf Partnerländer, nämlich Armenien, Aserbaidschan, Kasachstan, Kirgisistan und Usbekistan. Nichtpartnerländer sind
bisher Tadschikistan und Turkmenistan. Dennoch leisten
wir in Tadschikistan Hilfe bei der Nahrungsmittelunterstützung. Aufgrund der politischen Situation in den beiden Ländern ist eine offizielle Entwicklungszusammenarbeit bisher für uns nicht möglich.

Schwerpunkte sind für uns immer, den Aufbau der sozialen Marktwirtschaft zu unterstützen, den Finanzsektor
zu reformieren, kleine und mittlere Unternehmen zu unterstützen, die Berufsbildung voranzubringen und in der
Rechtsberatung tätig zu sein. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer vor Ort erfahren hat, wie groß der Wunsch in
den betroffenen Ländern - besonders im Kaukasus - ist,
zum kontinentaleuropäischen Rechtssystem zurückzukehren, der weiß, wie wichtig diese Zusammenarbeit ist.
Der oberste Präsident des Gerichtshofs in Georgien etwa,
Herr Tschantschuria, hat als Austauschstudent des Deutschen Akademischen Austauschdienstes in Deutschland
seine Ausbildung genossen, ist dann nach Georgien
zurückgegangen und hat dort mit anderen zusammen das
georgische Justizsystem aufgebaut. Solche Beratungen
beim Aufbau von Rechtssystemen leisten wir vor einem
ganz zentralen Hintergrund: Es geht um Demokratie, aber
auch um wirtschaftliche Chancen für die Länder. Es geht
darum, die Chancen zu verbessern, dass in diesen Ländern
Investitionen vorgenommen werden und somit Arbeitsplätze geschaffen werden können.

Zum Schluss möchte ich noch einige Anmerkungen
machen: Wir haben nicht erst auf die Empfehlung von
Herrn Weiß hin praxisorientiert gehandelt, sondern ich
habe bereits während meiner Reise eine entsprechende

Kaukasus-Initiative unseres Ministeriums vorgestellt.
Wir sind bereits in Verhandlungen mit den Regierungen
von Georgien, Armenien und Aserbaidschan. Dieses
wollte ich Ihnen zum Schluss meiner Ausführungen noch
einmal darstellen.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass in erster Linie
die EU eine solche Stabilitätsinitiative voranbringen
sollte. Ich glaube nämlich nicht, dass wir warten können,
bis erneut Konflikte ausbrechen. Wir sollten vertrauensbildende Maßnahmen fördern, unterstützen und dazu beitragen, dass die Menschen in der Region miteinander reden, und zwar auch über die jeweiligen Grenzen hinweg.
Es reicht nicht, dass nur die Staatspräsidenten miteinander sprechen. Wir müssen den Kontakt zwischen den
Menschen fördern und das tun wir auch.

Das Anliegen meiner Reise - ich war im April in den
drei Ländern im Kaukasus - war, dazu beizutragen, die
Friedensförderung durch regionale Kooperationen in
wichtigen Bereichen voranzubringen. Dadurch sollen die
einzelnen Länder auch wirtschaftlich enger miteinander
verknüpft werden. Die Reaktionen waren insgesamt positiv, jedoch unterschiedlich in den einzelnen Ländern. Verabredet wurde - das lässt sich sehen, das hat vor uns niemand erreicht - eine Initiative für die Jahre 2001 und 2002
mit bilateraler Entwicklungszusammenarbeit in einer
Größenordnung von jeweils 100 Millionen DM. Wir haben mit der Umsetzung bereits begonnen.

Ich sage Ihnen nun stichpunktartig, worum es geht.
Zunächst geht es um Rechtsberatung und Rechtssysteme
sowie Stärkung der kommunalen Demokratie. Dazu
zählen zum Beispiel Dialogprogramme der politischen
Stiftungen, Aus- und Fortbildungsinstitutionen, Journalistenkontakte, Juristenzusammenarbeit, Förderung des
Energiesektors. Alle drei Länder im südlichen Kaukasus
leiden unter erheblichen Energieproblemen. Deshalb geht
es uns darum, mit der Kooperation einen regionalen
Energieverbund für Strom und Gas zu fördern. Darüber
hinaus geht es um die Förderung der Privatwirtschaft. Ich
denke insofern vor allem auch an Existenzgründungen.
Dazu haben wir überregional - für die drei Länder - einen
Kreditgarantiefonds für Klein- und Mittelbetriebe geschaffen, der dazu beiträgt, dass die Möglichkeiten des
größeren Marktes genutzt werden.

Zudem unterstützen wir die Länder überregional bei
der Bekämpfung von Krankheiten. Dazu zählen auch die
neuen alten Krankheiten; damit meine ich die Krankheiten, die - wie Tuberkulose - mit der Armut wieder zurückgekommen sind. Außerdem unterstützen wir die drei
Länder in der regionalen Zusammenarbeit beim Aufbau
von Biosphärenreservaten.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch in
der heutigen Debatte hat man bei jedem Redner und bei
jeder Rednerin gespürt, dass der Schock nach den
schrecklichen terroristischen Anschlägen des 11. September noch immer auf uns lastet.

Ich plädiere dafür, dass unser Verhalten aus zwei
Grundzügen bestehen muss: entschlossenes Entgegentreten gegenüber den terroristischen Gewalttätern, ihre Bestrafung und Zerschlagung ihrer Strukturen einerseits und
andererseits der Versuch der Prävention. Wir müssen den
Nährboden trockenlegen, in dem Hass und Gewalt wuchern.

Ich möchte an die Adresse der Friedensgruppen, die
sich jetzt landauf, landab äußern und denen ich mich
selbstverständlich verbunden fühle, Folgendes sagen:
Auch im Inneren unserer freien Gesellschaften antworten wir auf die Gewalt des Rechtsextremismus mit einer
Doppelstrategie. Wir gehen mit unnachgiebiger Härte
gegen rassistische Totschläger und ausländerfeindliche
Brandstifter vor und bemühen uns gleichzeitig, den gesellschaftlichen Ursachen entgegenzuarbeiten, also
Prävention zu betreiben. Das heißt, beides ist notwendig.

Bei allem, was die internationale Gemeinschaft und
auch die deutsche Politik tut, muss darauf geachtet werden, dass keine neuen Konflikte und Spaltungen geschaffen werden. Die terroristischen Anschläge waren ein Angriff auf die Werte von Milliarden Menschen in aller Welt,
seien es Moslems, Buddhisten, Hinduisten, Juden oder
Christen. Das ist deutlich und das sollten wir in dieser
Diskussion auch immer wieder deutlich machen.

Im Rahmen unserer Entwicklungszusammenarbeit
findet alltäglich ein Austausch mit unseren Partnern statt.
Vor Ort gibt es einen Dialog der Kulturen, der uns zeigt,
dass uns vieles verbindet: gemeinsame Grundwerte, gemeinsame Träume und Visionen. Dieses Verbundensein
wollen wir im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit
zukünftig noch stärker verdeutlichen, übrigens auch
zukünftig noch stärker finanzieren, denn sie hilft, Krisen
zu überwinden und gemeinsam Wege zu finden.

Ich möchte allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern unserer Entwicklungszusammenarbeit, den Nichtregierungsorganisationen, Stiftungen und Kirchen für ihr tägliches
Engagement unter schwierigen Bedingungen danken. Es
ist gut, dass Thomas Künzel hat freikommen können. In
diesem Zusammenhang appelliere ich eindringlich an die
Entführer unseres GTZ-Mitarbeiters Ulrich Künzel und
seines Freundes Reiner Bruchmann in Kolumbien: Lassen
Sie diese Menschen endlich frei!

Mein dringlicher Appell richtet sich auch an die Zuständigen der Taliban: Lassen Sie die inhaftierten deutChristian Schmidt schen, amerikanischen und australischen Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen von Shelter Now frei!

An dieser Stelle möchte ich auch sagen - Herr Irmer ist
nicht mehr da -: Ich kenne diejenigen, die den zivilen
Friedensdienst leisten. Die 19 Millionen DM für die
Friedensfachkräfte, die Vermittlungsarbeit bei Konflikten
vor Ort leisten, sind gut investiert. Sie ersparen uns nämlich anschließend Beträge in Milliardenhöhe.

Die Leute schlecht zu machen halte ich gegenüber den
betroffenen Kolleginnen und Kollegen für unverantwortlich.

Humanitäre Verantwortung gilt aber auch für uns. In
diesem Zusammenhang möchte ich ankündigen, dass unser Ministerium für Hilfsmaßnahmen für Flüchtlinge aus
Afghanistan 15 Millionen DM zur Verfügung stellt.

Am 11. September dieses Jahres haben wir auf
schrecklichste Weise erfahren, was es bedeutet, in einer
Welt zu leben. Kein Teil ist ohne den anderen sicher. Wenn
ein Gefühl von Ohnmacht und Zukunftslosigkeit gegenüber den wirtschaftlich und militärisch starken Nationen
zur Mobilisierbarkeit für Terrorakte beiträgt, dann müssen
wir diesem Gefühl der Unterlegenheit und Ohnmacht
entgegenarbeiten.

Die realen Machtverhältnisse sind folgendermaßen:
Die G-7-Staaten verfügen über 70 Prozent des Bruttosozialproduktes, sie machen aber nur 10 Prozent der Weltbevölkerung aus. Wir müssen dazu beitragen - wir tun das
mit unserer Entwicklungszusammenarbeit, müssen dies
aber verstärkt tun -, dass die Menschen ihre eigene Entwicklung selber gestalten können und dass sie vor allen
Dingen auch global stärker mitentscheiden und die Welt
mitgestalten können.

 Frau Präsidentin! Ich möchte einige falsche Aussagen richtig stellen.

Erstens. Die offizielle Entwicklungszusammenarbeit
der Bundesrepublik Deutschland umfasste im Jahre 1982,
bei Ende der sozialliberalen Koalition und zu Beginn der
Regierung Kohl, 0,48 Prozent des Bruttosozialprodukts.
Als wir 1998 die Regierung übernahmen, lag der Anteil
bei 0,26 Prozent des Bruttosozialprodukts. Er betrug
- das ist die letzte offizielle Zahl - im Jahr 2000 0,27 Prozent des Bruttosozialprodukts. Die Steigerungen könnten
größer sein; das ist sicher richtig. Aber die Wahrheit ist,
dass Sie den Entwicklungsetat abgewirtschaftet haben,
was sich aus diesen Zahlen ganz eindeutig ergibt. Das
sollten Sie nachträglich wirklich nicht verdrängen.

Zweitens. Ich finde es schade, dass in einer solchen
Diskussion, bei der wir doch auch mit ganz anderen Problemen zu ringen haben, falsche Behauptungen aufgestellt werden. Die Wahrheit ist doch, dass die finanzielle
Zusammenarbeit in der Entwicklungspolitik mit Pakistan
und Indien von meinem Vorgänger eingestellt worden ist,
und zwar nachdem die Atomwaffentests durchgeführt
worden waren. Nach einer Übergangsphase, in der wir in
diesen Fragen Klarheit geschaffen hatten, hat unsere Regierung die Entwicklungszusammenarbeit wiederaufgenommen. Das möchte ich an dieser Stelle um der historischen Gerechtigkeit willen deutlich machen.

Ich bitte einfach darum, solche Dinge nicht in die Diskussion zu bringen, weil dies unserer Debatte nicht angemessen ist.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In dieser
Diskussion möchte ich auf die Menschen, die Flüchtlinge
in Afghanistan zu sprechen kommen und sagen: Am allerwichtigsten ist es, dafür zu sorgen - wir als Bundesregierung sorgen dafür -, dass diese Flüchtlinge humanitäre
Hilfe, dass die Menschen Nahrung, Lebensmittel und Medikamente erhalten.

Die Nichtregierungsorganisationen und das Welternährungsprogramm sind im Einsatz, um dazu beizutragen, dass diese Arbeit geleistet wird. Das ist jetzt das
Wichtigste.

Da die Diskussion manchmal verengt wird, will ich sagen: Alle Flüchtlinge, die dies wollen, müssen die Chance
erhalten, in ihr Land zurückzukehren. Vor dem 11. September dieses Jahres waren 8 Millionen Afghanen auf
der Flucht. Sie müssen die Chance erhalten zurückzukehren. Sie waren auf der Flucht vor den Grausamkeiten
der Taliban. Sie waren auf der Flucht vor Dürre- und





Hungerkatastrophen. Über zwei Jahrzehnte hat sich die
Weltgemeinschaft nicht wirklich um das Schicksal der
Menschen in Afghanistan und der Region gekümmert.
Das darf niemals mehr passieren. Auch das muss in dieser
Diskussion heute gesagt werden.

Die Bundesregierung wird alles tun, um den Frauen,
die durch die Taliban entrechtet wurden, ihre Stimme und
Teilhabe am politischen Leben in Afghanistan zurückzugeben. Das ist auch eine Aufforderung an die Nordallianz
und die künftige Regierung.

Sie werden daran gemessen werden, wie sie mit den
Frauenrechten, den Menschenrechten und den Rechten
von Minderheiten umgehen.

Unsere Entwicklungszusammenarbeit - das ist das,
was wir jetzt leisten müssen -, für die wir neben den Hilfen vonseiten der EU und der Weltbank mindestens
160 Millionen DM an bilateralen Entwicklungshilfemitteln zur Verfügung stellen, wird mit anderen zusammen
sicherstellen, dass Mädchen endlich wieder in die Schule
gehen können, dass Frauen Zugang zur Arbeit und zur Gesundheitsversorgung haben. Das sind wir den vielen Millionen Frauen gemeinsam schuldig, die über Jahre hinweg
entrechtet worden sind. Dafür werden wir sorgen.

Der Wiederaufbau Afghanistans ist der Schlüssel zu
Frieden und Stabilität im Land. Er kann nicht erst dann erfolgen, wenn schon alle Entscheidungen bezüglich der
Regierungsbildung getroffen sind. Die Arbeit für den
Wiederaufbau soll und muss die Menschen einbinden, die
bisher im Bürgerkrieg ihre Kräfte sinnlos gegeneinander
vergeudet haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht darum - auch
in dieser Diskussion sollte das thematisiert werden -, dass
Menschen ihre Ernährung dauerhaft sichern können - das
wollen wir durch unsere Unterstützung erreichen -, dass
Wohnungen gebaut werden, damit die Menschen geschützt sind, und dass soziale Grunddienste, wie Schulen
und Gesundheitseinrichtungen, aufgebaut werden. Denjenigen, die meinen, dass das mit dem aktuellen Konflikt
nichts zu tun habe, sage ich: Über Jahrzehnte hinweg hatte
die große Mehrheit der Bevölkerung Afghanistans keinen
Zugang zu sozialen Grunddiensten.

Wir engagieren uns gemeinsam mit allen internationalen
Gebern, zum Beispiel der UN und der Weltbank, um diesen Wiederaufbau zu leisten.

Allen Beteiligten möchte ich sagen: Gerade in dieser
Situation ist das Bündnis aus SPD und Bündnis 90/Die
Grünen gefordert. Wir werden unsere Verantwortung entschlossen wahrnehmen. Wir stimmen heute über ein politisches und humanitäres Gesamtkonzept, aber auch über
ein Gesamtkonzept zur Verwirklichung von Schritten, die
zu einer gerechteren Weltordnung führen sollen, ab.

Ich wende mich jetzt an diejenigen, die draußen demonstrieren. Ich habe vorhin mit ihnen diskutiert.

Ich teile die Auffassung dieser Demonstrierenden nicht.
Ich verstehe aber, dass sie, wie übrigens wir alle in diesem
Haus und wie alle Menschen in unserem Land, eine tiefe
Sehnsucht nach Frieden haben.

)

Ich sage denjenigen, die gegen eine Beteiligung der
Bundeswehr sind, weil es um die Beteiligung an einem
Krieg geht: Wir stehen in diesem Jahrhundert - ich teile
die Überzeugungen von Erhard Eppler vollkommen kaum noch vor zwischenstaatlichen Kriegen. Ein Vorgehen zur Zerschlagung terroristischer Netzwerke ist kein
Angriffskrieg, sondern der Versuch, diese Netzwerke zu
zerschlagen und dazu beizutragen, dass solche unvorstellbaren terroristischen Aktionen wie der Angriff auf das
World Trade Center niemals mehr passieren können, und
zwar nirgends auf der Welt. Das wird doch die Konsequenz sein.

Das verpflichtet uns zu handeln. Wir erleben heute
überall auf der Welt entstaatlichte, privatisierte Gewalt,
zum Beispiel in Afrika im Gebiet der großen Seen. Wir sahen sie auf dem Balkan. Wir erleben sie in den Verbrechen
der Terroristen. Die internationale Gemeinschaft - das
sage ich jetzt im weitesten Sinne auch an die demokratische Linke - hat aber die Verpflichtung, dieser privatisierten Gewalt notfalls auch militärisch - quasi polizeilich - entgegenzutreten. Die Friedensbewegung, der
ich mich verbunden fühle, und das Militär müssen lernen,
in diesem Prozess umzudenken.

Seit 1990 haben derartige Gewaltkonflikte jährlich
bis zu 1 Million Menschen das Leben gekostet. Wir müssen alles tun, um eine demokratische Staatlichkeit - zumal
in den Entwicklungsländern - zu stärken. Es müssen
Schritte hin zu einem internationalen Gewaltmonopol, das
nur Gleiche kennt, verwirklicht werden, damit der wachsenden Gewalt in der Welt und damit der Bedrohung der Sicherheit von Menschen entgegengearbeitet werden kann.

Vor allen Dingen müssen wir einen internationalen
Gerichtshof schaffen, der der Globalisierung von Rechtsstaatlichkeit dienen soll. Wir fordern die amerikanische






Regierung auf, dabei zu helfen, dass dieses Ziel gemeinsam mit uns und den 43 Staaten, die bereits ratifiziert haben, verwirklicht wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Terrorismus braucht
aber auch weitergehende Antworten. Er braucht die Antwort einer weltweiten Koalition für Gerechtigkeit und Solidarität. Die Terroristen rechnen mit der Mobilisierbarkeit der Unterdrückten, der Armen und der sich
ohnmächtig Fühlenden. Ich erinnere daran: 1,2 Milliarden
Menschen weltweit sind heute absolut arm, das heißt, sie
haben weniger als einen Dollar am Tag zum Leben.

Unsere Koalition aus Bündnis 90/Die Grünen und SPD
und wir - die Kollegin Eid als Parlamentarische Staatssekretärin und ich als Ministerin - haben Initiativen unternommen und die Weichen zum Kampf gegen die globale
Armut, den schlimmsten Gegner, gestellt.

Ein Schuldenerlass im Umfang von 70 Milliarden USDollar für die ärmsten Entwicklungsländer ist ein wichtiger Schritt zur Bekämpfung von Armut und dient dazu,
der Mobilisierbarkeit von Terrorismus den Nährboden zu
entziehen.

Ich appelliere an alle, die der Meinung sind, sie könnten dem Antrag nicht zustimmen: Was steht denn vor uns?
- Es steht vor uns, dafür zu sorgen, dass der Schuldenerlass notfalls finanziell nachgebessert wird. Das können
doch nur wir in den internationalen Finanzinstitutionen,
zusammen mit anderen fortschrittlichen Ländern, bewirken. Wer soll das sonst tun?

Deshalb muss ich Ihnen sagen - für manche klingt das
pathetisch, aber ich sage es, weil das unsere Verantwortung
ist -: Millionen von Menschen hoffen darauf, dass diese
Bundesregierung in ihrer Verantwortung verbleibt und ihre
Arbeit leistet, um den Ärmsten der Armen ein besseres
Schicksal zu verschaffen. Das ist unsere Perspektive.

Wer heute nicht für ein solches Gesamtkonzept stimmt,
wird diese Chancen zerstören. Wer von Ihnen, der gewählt
worden ist, um eine Politik der humanen Globalisierung
und der dauerhaften Friedenssicherung zu gestalten,
könnte das mit seinem Gewissen vereinbaren?

Ulrich Beck hat in einem Artikel von Anfang November die Aufgabe, die vor uns liegt, so formuliert:

Um die Quellen des Hasses von Milliarden von Menschen, aus denen immer wieder neue Bin Ladens
hervorgehen werden, auszutrocknen, müssen die Risiken der Globalisierung berechenbar gemacht und
die Freiheiten und Früchte dieser Globalisierung gerechter verteilt werden.

Das ist richtig.

Wenn wir uns heute in einem weiteren Antrag, der Ihnen vorliegt, zu einer schrittweisen verbindlichen Erreichung des 0,7-Prozent-Ziels für Entwicklungszusammenarbeit verpflichten und diesen Plan umsetzen, dann leisten
wir nicht nur einen Beitrag für die Solidarität mit den
Menschen in der Welt; wir leisten auch einen Beitrag
dazu, der Mobilisierbarkeit von Terrorismus den Boden
zu entziehen. Wir leisten auch einen Beitrag zu unserer eigenen Sicherheit. Das ist die Perspektive, um die es geht.

Die Situation nach dem 11. September 2001 ist, wenn
man die Frage nach einer gerechteren Weltordnung
stellt, offen. Sie kann in einer neuen Weltunordnung enden, bietet aber auch Chancen in Richtung auf die
Verwirklichung einer neuen und gerechteren Weltordnung. Es liegt an uns, ob wir diese Chancen nutzen. Deshalb sage ich: Die Aufgaben unseres Bündnisses von Sozialdemokratie und Bündnis 90/Grüne mit Gerhard
Schröder an der Spitze sind noch längst nicht erfüllt. Sie
sind auch im Jahre 2002 noch nicht erfüllt, es bedarf einer
langfristigen Perspektive, damit wir das erreichen können, wofür ich stehe und was wir skizziert haben.

Deshalb: Tragen Sie dazu bei, die richtige Weichenstellung zu vollziehen. Willy Brandt - damit möchte ich
abschließen - hat es so formuliert:

Die Aufgabe besteht darin, die Menschheit von
Abhängigkeit und Unterdrückung sowie von Hunger
und Not zu befreien. Neue Bande müssen geknüpft
werden, welche die Aussichten auf Frieden, Gerechtigkeit und Solidarität für alle entscheidend verbessern. Dies ist eine große Aufgabe für die jetzige Generation und für die, die ihr folgt.

Ich sage: Wir werden unsere Verantwortung ernst nehmen. Wir nehmen unsere Verantwortung wahr. Wir stehen
vor großen Aufgaben, es ist noch viel zu tun und wir werden es gemeinsam tun.

Ich bedanke mich sehr herzlich.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In Afghanistan besteht die historische Chance - daher sollten wir
unsere Gedanken auch auf die richten, die auf dem Petersberg tagen -, endlich die gesellschaftlichen und politischen Verhältnisse in diesem von Bürgerkrieg, Krieg
und Hungersnöten geschundenen Land grundlegend neu
zu ordnen. Jetzt ist die Stunde der Politik. Wir müssen nun
dazu beitragen, dass die demokratische Teilhabe aller Bevölkerungsteile sowie die Verwirklichung der Menschenrechte und der Frauenrechte endlich gesichert werden.

Diese Aufgabe, die auch eine entwicklungspolitische Aufgabe ist, stellt sich uns.

Eben hat Herr Hübner die Frage angesprochen, was für
Afghanistan eigentlich getan wird. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir haben die Voraussetzungen zum Wiederaufbau schon dadurch geschaffen, dass Experten der
Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit - ich habe
mit ihnen vorhin Kontakt gehabt - in Afghanistan sind,
die mit den Beteiligten vor Ort darüber sprechen, was





beim Aufbau des Bildungssystems und der Krankenhäuser sowie bei der Versorgung der Bevölkerung gemacht
werden kann. Wir wollen bei allem helfen, was notwendig ist, damit die Menschen wieder eine Lebenschance haben. Die Leistungen der Menschen, die dort bei solchen
Einsätzen ihre Arbeit leisten, sollten anerkannt werden.

Die Experten der Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit haben uns gesagt, dass Menschen, die ihnen
dort begegnet sind und der deutschen Sprache mächtig
waren, zum Ausdruck gebracht hätten, dass sie sich darüber freuen, dass auch Deutsche bereit sind, diese Hilfe
für sie zu leisten.

Im Übrigen findet zur gleichen Zeit eine Konferenz in
Islamabad statt, bei der die Weltbank, die Asiatische Entwicklungsbank und UNDP mit den Geberländern - also
auch mit uns - über die weiteren Fragen des Wiederaufbaus diskutieren. Die Zahlen, die in diesem Zusammenhang für unseren Haushalt von Bedeutung sind, weisen
aus, dass wir mindestens 80 Millionen Euro für den Wiederaufbau in Afghanistan zur Verfügung stellen. Dieser
Betrag kann aufgestockt werden, wenn es notwendig ist.
Dass es notwendig sein wird, ist, glaube ich, bereits deutlich geworden.

Bei allem, was wir tun, müssen die Rechte und die Beteiligung der Frauen besonders im Blick gehalten werden. Wir müssen alles dafür tun, dass die Stärke der
Frauen in Afghanistan endlich auch für den Wiederaufbau
genutzt werden kann. Afghanistan kann es sich nun wirklich nicht länger leisten, auf die Frauen als Entwicklungsmotor zu verzichten.

An die Adresse derjenigen Kollegen, die das nicht immer so präsent haben, sage ich:

In den 80er-Jahren waren etwa 70 Prozent aller Unterrichtenden Frauen. Das zeigt, wie groß das Maß der Entrechtung war und wie wichtig es ist, dass wir diesen Prozess der Befreiung von unserer Seite aus politisch,
humanitär und auch durch den Wiederaufbau angemessen
unterstützen.

Es geht darüber hinaus aber auch darum, dass wir der
gesamten Region ein Angebot unterbreiten. Das haben
wir in Bezug auf Zentralasien getan. Wir wollen unsere
Finanzmittel für diese Region verkoppeln und die regionale Zusammenarbeit, die Förderung von Demokratie und
die soziale Marktwirtschaft gleichermaßen voranbringen.

Ich habe im Rahmen meiner Reise nach Pakistan vereinbart, auf welchen Feldern wir zukünftig zusammenarbeiten werden. Dazu zählt die Bildung. Vor allen Dingen
die Madrassas, die Koranschulen, müssen beiseite geschoben werden,

damit dieser Form von Gehirnwäsche endlich ein Ende
bereitet wird. Das sind nicht meine Begriffe, sondern die
meiner pakistanischen Gesprächspartner.

Weiter gehört dazu der gesamte Bereich der Förderung demokratischer Prozesse. Im Rahmen einer Schuldenumwandlung für Entwicklungsprojekte können
100 Millionen DM für Maßnahmen zur Armutsbekämpfung freigesetzt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie alle sprachen
heute Abend wahrheitsgemäß an, dass die Entwicklungszusammenarbeit im Zuge der aktuellen Entwicklungen
eine enorme Aufwertung erfahren hat.

Die Menschen in Deutschland spüren erst jetzt - dieses
Bewusstsein müssen wir zunehmend verankern -, dass
Entwicklungszusammenarbeit nicht nur eine „Sache der
guten Menschen“ ist, wie einige dachten und vielleicht
immer noch denken. Nein, die Entwicklungszusammenarbeit liegt auch in unserem eigenen Interesse.

Die Menschen haben doch gespürt: Entweder wir bringen
Sicherheit für die Menschen in allen Regionen der Welt
oder die Unsicherheit steht im wahrsten Sinne des Wortes
vor unserer Haustür. Das ist eine grundlegende Veränderung im Denken, die auch Konsequenzen haben muss.
Deswegen sage ich - to whom it my concern -: Die heutigen Haushaltsberatungen können nur der Auftakt für
eine deutliche und dauerhafte Trendwende des Entwicklungshaushalts in den vor uns liegenden Jahren sein.

Das müssen alle hören und daraus Konsequenzen ziehen.

Wir brauchen ein „Entwicklungsjahr“, in dem es darum gehen muss, greifbare Fortschritte für eine sozial
gerechte und ökologisch tragfähige Gestaltung der Globalisierung zu erzielen. Deshalb geht es darum, die anstehenden Konferenzen zur Entwicklungszusammenarbeit,
zum Beispiel die Konferenz zur Entwicklungsfinanzierung im März in Monterrey

und die Konferenz in Johannesburg für nachhaltige Entwicklung - „Rio plus 10“ - zu nutzen, um dieses Bündnis
der globalen Verantwortung zwischen Industrie- und Entwicklungsländern auch hinsichtlich der Finanzierung der
Entwicklungszusammenarbeit voranzubringen.

Wir alle wissen, dass Entwicklungspolitik als langfristige Friedenspolitik nicht nur in Krisenzeiten und bei akuter Bedrohung durch Terror Konjunktur haben darf, sondern diese dauerhaft haben muss.

Wenn wir das Ziel erreichen wollen, die Armut zu halbieren, dann heißt das auch, dass wir in den Haushalten, und
zwar auch in denen, die noch vor uns stehen, Konsequenzen ziehen müssen. Ich kämpfe dafür. Jeder weiß, dass ich
unter Einsatz meiner Person auch bei diesem Haushalt
dafür gekämpft habe.

Was wir im Bundestag bei der Debatte zum Einsatz der
Bundeswehr im Zusammenhang mit den terroristischen
Angriffen auf die USA - leider nicht mit Zustimmung der
Oppositionsfraktionen - erreicht haben, ist die Verankerung der Formulierung, dass wir das Ziel „0,7 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes für die Entwicklungszusammenarbeit“ schrittweise und in festgelegten Abschnitten erreichen wollen. Dieses Ziel will ich hier noch einmal ausdrücklich betonen. Die Bundesregierung wird dieses Ziel,
das die Vorgängerregierung völlig aus dem Auge verloren
hatte, schrittweise und nach einem transparenten Zeitplan
umsetzen. Darauf können Sie sich verlassen und darauf
können sich auch die Menschen in den Entwicklungsländern verlassen.

An die Adresse der CDU darf ich einmal Folgendes sagen: Liebe Kollegen und Kolleginnen, wenn Sie den Antrag, den Sie formuliert haben, doch mit dem verglichen
hätten, was Sie gemacht haben! Sie haben 1992 an dem
Beschluss des Gipfels von Rio mitgewirkt. Da betrugen
die Mittel für die offizielle Entwicklungszusammenarbeit,
„official development aid“, in Deutschland 0,37 Prozent
des Bruttosozialprodukts. Dann ging es Jahr für Jahr abwärts, bis herunter auf 0,26 Prozent im Jahr 1998. Das
heißt: Sie haben das genaue Gegenteil dessen gemacht,
was Sie heute fordern.

Im Übrigen bin ich es aber leid, dass wir parteipolitisch

dauernd herumstreiten. Lassen Sie uns doch gemeinsam
dafür sorgen, dass die Stimmung und die Erwartung in der
Bevölkerung im Hinblick darauf, dass sich etwas ändern
muss, vorangebracht wird, damit Fortschritte erreichbar
werden, die schließlich den Menschen helfen, für die wir
alle uns engagieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte noch ein
paar Punkte nennen, die wir angepackt haben bzw. die
noch angepackt werden müssen.

Erstens, Armutsbekämpfungsprogramm. Es hieß
hier, es seien zusätzlich 40 Millionen Euro für dieses Programm verankert worden. Aber die Wahrheit ist doch
- das muss jeder dazusagen -: 925 Millionen Euro im gesamten Haushalt der Entwicklungszusammenarbeit sind
auf Armutsbekämpfung orientiert. Wir haben jedenfalls
vonseiten der OECD vor wenigen Tagen ein riesiges Lob
dafür bekommen, dass wir uns auf das Armutsminderungsziel verpflichtet und dieses Armutsbekämpfungsprogramm vorgelegt haben. Das wird verankert und entsprechend umgesetzt.

Zweiter Punkt, Aidsbekämpfung. 70 Millionen Euro
haben wir schon für die bilaterale Arbeit verankert. Ich bin
aber dagegen, dass wir hier mit Scheuklappen antreten.
Dass wir es geschafft haben, bei der WTO-Konferenz
dafür zu sorgen, dass die Entwicklungsländer billige
Medikamente zur Aidsbekämpfung in ihrem eigenen
Land erzeugen oder in ihr Land einführen können, ist
doch ein größerer entwicklungspolitischer Erfolg, als ihn
ein kleiner Etat mit einem bestimmten Millionenbetrag
vielleicht erreichen kann.

- Wir reden über Politik und nicht über einzelne Striche
im Kalender. Ich bitte Sie!

Dieses neue Denken und nicht das Fixieren auf die Uraltkämpfe, die ausgetragen worden sind, bringt uns voran.

Wir finanzieren den globalen Fonds zur Bekämpfung
von Aids, Malaria und Tuberkulose im Umfang von
150 Millionen Euro. Die werden wir nach den Ergebnissen der Verhandlungen über den Fonds schrittweise in den
Haushalt einstellen.

Dritter Punkt, Handelsliberalisierung. Herr Günther,
was Sie gesagt haben, ist ja alles wunderbar. Aber wer hat
denn die „Everything-but-arms-Initiative“, nämlich die
Möglichkeit der ärmsten Entwicklungsländer, alle Güter
in die EU zu exportieren, durchgesetzt? - Das haben wir
durchgesetzt! Ich weiß, wie die Agrarpolitik der früheren
Regierung ausgesehen hat. Das haben erst wir geändert
dahin gehend, dass die Agrarinteressen zugunsten der
Entwicklungsländer zurückgedrängt worden sind. Das ist
ein Riesenerfolg.

Der beteiligte frühere Minister weiß genauso wie ich, wovon die Rede ist. Das ist ein großer Erfolg und muss in der
WTO-Runde, die jetzt begonnen hat, seine Fortsetzung
finden. Gleiches gilt für die Reduzierung der Exporterstattungen.

Eines ist auch klar: Wir müssen den ärmsten Entwicklungsländern im Rahmen der technischen Zusammenarbeit mehr finanzielle Mittel zur Verfügung stellen - und
wir werden das auch tun -, damit sie handelspolitisch von
der Globalisierung profitieren können. Von selbst kommt
das nicht.

Sie haben zum Teil gar nicht die entsprechenden gesetzlichenVoraussetzungenundbrauchendeshalbUnterstützung.
Sonst werden sie die Globalisierung als Last empfinden.

Viertens. Afrika war und ist nach wie vor eine Schwerpunktregion der deutschen Entwicklungszusammenarbeit. Ich bin froh, dass Frau Kollegin Eid, die Parlamentarische Staatssekretärin in unserem Ministerium, als






persönliche Beauftragte des Bundeskanzlers das Konzept
für den G-8-Gipfel mit vorbereitet.

Für den gesamten Bereich Afrika stehen in der bilateralen
Entwicklungszusammenarbeit 400 Millionen Euro zur
Verfügung.

Fünftens. Wir haben das Cotonou-Abkommen beschlossen; es ist vor 14 Tagen vom Deutschen Bundestag
ratifiziert worden. Ich finde, es ist eine Schande, dass das
sozusagen unter Ausschluss der Öffentlichkeit geschehen
ist. Nach diesem Abkommen werden 13,8 Milliarden Euro über fünf Jahre zur Verfügung gestellt, davon
der zweitgrößte Betrag, 3,2 Milliarden Euro, von der Bundesrepublik Deutschland. Dieses Konzept macht deutlich:
Ja, es geht zwischen Industrie- und Entwicklungsländern.
Ja, ein fairer Interessenausgleich ist möglich. Das haben
wir voran gebracht. Das ist ein Riesenerfolg, zumal für die
afrikanischen Länder.

 Ich
wollte zum Schluss sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die Entwicklungszusammenarbeit hat sich verändert, nicht nur nach dem 11. September, sondern auch
schon vorher. Wir brauchen zum Beispiel mehr Akteure.
Herr Hübner, die 500 Unternehmen, mit denen wir in der
Entwicklungszusammenarbeit partnerschaftlich zusammenarbeiten, tun etwas für erneuerbare Energie, für Energieeffizienz, für den Wassersektor. Das ist doch Klasse.
Warum sollen wir das aus öffentlichen Mitteln der
Entwicklungszusammenarbeit bezahlen, wenn der private
Sektor in dem Bereich tätig werden kann?

Letztlich ergeht mein Appell an Sie alle, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich kenne solche Situationen, in denen man das Gefühl hat: Jetzt geht es finanziell um viel.
Es geht darum, dass wir den Weg fortsetzen, der zu Konfliktlösungen führt, mit denen wir verhindern, dass erst
dann Mittel zur Verfügung stehen, wenn Katastrophen
eingetreten sind.

Lassen Sie uns dazu beitragen, dass wir die Mittel vorher
einsetzen, und lassen Sie uns eine Politik betreiben, die
versucht, im Interesse der Menschen Katastrophen zu verhindern. Für diese Politik müssen wir stehen.

Ich bedanke mich sehr herzlich.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als ich vor
zehn Tagen in Afghanistan war, habe ich gespürt, welche
Energie und welcher Mut zu einem Neuanfang bei den
Menschen in diesem Land vorhanden ist, welcher Mut
von ihnen ausgeht.

Mein Besuch in Afghanistan in der schwierigen
Übergangsphase

vor der Bildung der Übergangsregierung sollte ein Zeichen der Solidarität und Unterstützung für die Menschen
sein,

die so lange gelitten haben, die so lange auf uns gehofft
haben und die so sehr auf uns hoffen.

Dieses Zeichen haben sie dankbar aufgenommen.
Heute ist es in dieser Diskussion immer wieder so gewesen, dass unsere Gedanken und Wünsche zu denjenigen
gehen, die die afghanische Übergangsregierung gebildet
haben und die ihre sicher nicht leichten Ämter angetreten
haben. Alle meine Gesprächspartner in Afghanistan, unter
anderem Ministerpräsident Karsai und Innenminister
Quanuni, haben im Gespräch mit mir deutlich gemacht,
dass sie eine Zusammenarbeit, die langfristig auf die Friedenssicherung im Lande orientiert ist, verwirklichen wollen und dass sie einen wirklichen Neuanfang anstreben.

Der Frieden in Afghanistan ist in Deutschland geboren worden. Jetzt müssen wir gemeinsam dafür sorgen,
dass das neugeborene Kind groß und stark wird. So hat
es der neue Innenminister Quanuni mir gegenüber ausgedrückt. Dies lässt die große Hoffnung spüren, die auf uns
gesetzt wird. Wir alle haben es in der Hand, dass die Menschen in Afghanistan lernen können: Frieden lohnt sich.
Bisher haben sie in den letzten Jahrzehnten unter den
Warlords nur gelernt, dass Gewalt sich lohnt. Sie haben
jetzt die Chance, zu spüren, dass sich Frieden für sie und
ihr Land lohnt.

Wenn wir eine gerechtere Weltordnung wollen, in der
Menschenrechte Beachtung finden, die internationale
Wertebasis Geltung hat und alle Menschen eine reelle
Chance bekommen, ihr Leben und ihre Zukunft zu gestalten, dann ist das jetzt auch unsere Stunde. Die internationale Gemeinschaft muss in Afghanistan beweisen, dass
es ihr ernst ist und dass sie ihrer Verantwortung gerecht
wird. Wir dürfen nicht nur hinsehen - das ist natürlich notwendig zum Beispiel bei einer Bedrohung durch terroristische Netzwerke -, wenn uns selbst akute Gefahr droht.
Wir dürfen nicht wegsehen, wenn Menschenrechte verletzt werden. Es muss ein Ende haben, dass solche Praktiken in der Welt passieren und die internationale Gemeinschaft sich davon abwendet.

Damit wir von der Koalition gegen den Terrorismus zu
einer Koalition für Entwicklung finden - - Herr Präsident, ich möchte an die Adresse der Kolleginnen und Kollegen sagen: Dies ist eine Debatte, die
auch viele Tausend Menschen in Afghanistan interessiert.
Wir sollten sie daher in einer Weise und in einem Austausch führen, die deutlich machen, dass wir hier wechselseitig einander zuhören.

Ich wiederhole, was ich vorhin gesagt habe: Wenn wir
eine gerechtere Weltordnung wollen, in der Menschenrechte Beachtung finden, die internationale Wertebasis
Geltung hat und alle Menschen eine reelle Chance bekommen, ihr Leben und ihre Zukunft zu gestalten, dann
ist das jetzt unsere Stunde. Wir dürfen nicht wegsehen.

Damit wir von der Koalition gegen den Terrorismus zu
einer Koalition für Entwicklung finden, ist das Mandat für
die internationale Sicherheitstruppe klar von der Beteiligung an der Operation Enduring Freedom getrennt. Es
ist gut, dass das so verwirklicht worden ist. Die internationale Sicherheitstruppe sichert den politischen Friedensprozess in Afghanistan ab und damit auch den wirtschaftlichen
Wiederaufbau und den wirtschaftlichen Friedensprozess,
damit Rückschläge vermieden werden.

Ich sage an die Adresse derjenigen, die diesen Antrag
ablehnen wollen: Ohne eine solche Friedenstruppe wird
auch die Chance des wirtschaftlichen Wiederaufbaus und




Christian Schmidt die Chance für den Frieden verspielt. Deshalb fordere ich
alle auf, diesem Antrag zuzustimmen.

Der Leiter des Weltentwicklungsprogramms der Vereinten Nationen Mark Malloch Brown hat nach seinem
Afghanistanbesuch gesagt, das Land habe lange im Schatten der Weltöffentlichkeit gelegen. Jetzt habe Afghanistan
die Chance, vielleicht 15 Minuten in der Sonne der internationalen Gemeinschaft zu stehen. Wir haben es mit in
der Hand, dafür zu sorgen, dass kein neuer Schatten auf
Afghanistan fällt und dass Afghanistan mehr als diese
15 Minuten Sonne der Weltgeschichte erhält.

Wir fangen jetzt erst an, die Grundsteine für den Frieden zu legen. Sie müssen sorgfältig und eng beieinander
gelegt werden. Die Bundesregierung wird im nächsten
Jahr 160 Millionen DM für den Wiederaufbau bereitstellen. Wir wollen von Anfang an tragfähige Strukturen im
Bereich des Rechts aufbauen, mit der Verwaltung und der
Sicherheit erarbeiten. So ist gestern bei der Brüsseler
Konferenz der entsprechenden Geber sichergestellt worden, dass ein Interimsfonds gebildet wird, der die Arbeitsfähigkeit der neuen Regierung sichern soll; denn es
ist wichtig, dass sie unabhängig ist und dass ihre Arbeit
auch abgesichert wird.

Es wird auch ein weiterer Fonds aufbereitet, aus dem
die internationalen Geber die wichtigen Aufgaben finanzieren, zum Beispiel den Wiederaufbau der Schulen, sodass die Kinder - vor allen Dingen auch die Mädchen wieder die Chance haben, in die Schule gehen zu können.

Wir sind bereit, mit dazu beizutragen, dass in Afghanistan zivile Strukturen zur Kontrolle und Steuerung von Sicherheitskräften aufgebaut und entwickelt werden.

Frauen sind das Rückgrat der Gesellschaft. Das Talibanregime hat versucht, dieses Rückgrat zu brechen. Das
ist ihnen nicht gelungen. Viele Frauen kehren an ihre alten
Arbeitsstätten in Kliniken und Schulen zurück und wollen
ihr Leben in ihre eigene Hand nehmen. Sie haben die Beseitigung des Talibanregimes als wirkliche Befreiung erlebt. All diejenigen, die in dieser Frage immer Zweifel hatten, sollten zur Kenntnis nehmen - das möchte ich deutlich
hervorheben -: Ohne die Aktionen gegen den Terrorismus
wäre diese Befreiung nicht möglich gewesen.

Die Beteiligung der Frauen an der Petersberg-Konferenz ist dabei nur ein erster Schritt. Die Machtverhältnisse
sind noch längst nicht verändert. Zwar werden die Schleier
zum Teil abgelegt. Aber das bedeutet nur, dass darunter das
erlittene Unrecht, die erlittenen Verletzungen sichtbar werden. Der Heilungsprozess wird noch lange dauern. Wir
werden deshalb nicht nachlassen, auf die Beteiligung der
Frauen und auf ihre Gleichberechtigung zu dringen.

Ich denke in dieser Stunde an die neue Gesundheitsministerin, an Frau Seddiqi, die ich zum Gespräch getroffen
habe. Die Taliban hatten sie über Jahre aus ihrer ärztlichen
Leitungsfunktion in einem Krankenhaus in Kabul verdrängt. Sie und alle Frauen in Afghanistan können sich
auf unsere Unterstützung verlassen.

Ich denke in dieser Stunde an die Waisenkinder, die ich
in der Aschiana-Schule in Kabul getroffen habe. Die
Mädchen, die in ganz großer Zahl zum ersten Mal die
Chance hatten, in die Schule zu kommen, wollen lernen.
Wir tragen mit dazu bei, dass sie warme Kleidung, Tische
und Bänke erhalten, dass sie, so wie es der Leiter der
Schule ausgedrückt hat, als Kinder lernen, mit dem Bleistift und den Schulbüchern umzugehen - und nicht mit
dem Gewehr.

Das ist eine ganz wichtige Aufgabe. So können wir zu einem zivilen Aufbau beitragen und dazu, von der Verhetzung in den Koranschulen, die es in den Jahren zuvor gab,
wegzukommen.

Ich denke in dieser Stunde an die Menschen, die Antipersonenminen entschärfen, Antipersonenminen, die zusammen mit noch nicht explodierten Sprengsätzen das
Land verseuchen. Wir wollen mit dazu beitragen, dass
diese Minen und Sprengkörper beseitigt werden, damit
die Landwirtschaft endlich wieder in Gang kommt, die
Menschen ihre eigene Existenz sichern können und Kinder nicht mehr durch explodierende Minen zerfetzt werden.

Ich danke den internationalen Hilfsorganisationen,
die in Afghanistan dafür sorgen - ich habe die Vertreter all
dieser Organisationen getroffen -, dass die humanitäre
Hilfe alle Regionen erreicht. Ich danke ganz besonders
den Nichtregierungsorganisationen, zum Beispiel der
Welthungerhilfe, die über Jahrzehnte in Afghanistan gearbeitet und den Menschen in Zeiten geholfen haben, in
denen sich sonst niemand um sie gekümmert hat. Ihre Arbeit werden wir weiter unterstützen. Sie haben eine ganz
wichtige Leistung für die dortigen Menschen erbracht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute Morgen ist in
unseren Zeitungen die Nachricht zu finden, dass weltweit
10 Millionen Kinder vor ihrem fünften Lebensjahr an
Hunger, an Unterernährung, an Krankheiten und Gewalt
sterben. Dies ist auch der Tag zu sagen: Lassen Sie uns
alle mit dazu beitragen, dass aus der Koalition zur
Bekämpfung des Terrorismus auch eine Koalition zur
Bekämpfung der weltweiten Armut wird, damit alle
Kinder dieser Welt eine gute Zukunft haben!






Ich danke Ihnen sehr.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vom 26. August bis 4. September findet im südafrikanischen Johannesburg der Weltgipfel für nachhaltige Entwicklung statt. Die
südafrikanischen Gastgeber sprechen, bezogen auf die erhofften Ergebnisse, von den „3 Ps“ - People, Planet, Prosperity. Das heißt, es geht um die nachhaltige Gestaltung
der globalen Entwicklung im Interesse der Menschen und
ihrer wirtschaftlichen Chancen und um den Schutz und
die Erhaltung unserer natürlichen Lebensgrundlagen.

Zur Erinnerung: In dem so genannten BrundtlandReport von 1987 heißt es: Nachhaltige Entwicklung
meint

eine Entwicklung, die die Bedürfnisse der heutigen
Generation befriedigt, ohne damit die Fähigkeit
künftiger Generationen zu beeinträchtigen, ihre eigenen Bedürfnisse zu befriedigen.

Das meint eine Politik, die die ökologischen Grenzen
respektiert, eine hoch effiziente Nutzung der natürlichen
Ressourcen verwirklicht, den Ländern des Südens die
volle Nutzung der Chancen der Globalisierung ermöglicht und soziale Gerechtigkeit verwirklicht.

Dass es um die nachhaltige Gestaltung der Globalisierung gehen muss, ist eindeutig. Wir erleben doch, dass es
selbst in den europäischen Ländern größere Bevölkerungsgruppen gibt, die Angst und Sorge haben, in der globalen Entwicklung die Orientierung und die Verankerung
zu verlieren. Wenn das schon in den Ländern so ist, die objektiv auf der Gewinnerseite der Globalisierung stehen,




Präsident Wolfgang Thierse


wie mag die Angst und die Furcht in den Ländern des
Südens sein, die objektiv bisher noch nicht auf der
Gewinnerseite der Globalisierung, sondern auf der Verliererseite stehen?

Doha, Monterrey, Johannesburg - dieser Dreiklang
großer internationaler Konferenzen soll für Tempo und
auch für Kohärenz, für Übereinstimmung in der nachhaltigen Gestaltung der Globalisierung sorgen, soll ein Leitmotiv für eine neue Partnerschaft zwischen Industrie- und
Entwicklungsländern sein. Es gibt im Nachgang des
Welternährungsgipfels durchaus Kritik an Gipfeln; aber
ich sage: Es kommt immer auf eine genaue Betrachtung
an. In Doha haben sich die Industrieländer auf die Entwicklungsländer zubewegt und zugesagt, dass sie zum
Beispiel ihre Exportsubventionen in Bezug auf Agrarprodukte auslaufen lassen und beenden wollen. Das ist ein
hervorragendes Ergebnis dieser Konferenz gewesen, an
dem wir dann auch festhalten müssen.

Im März hat sich die internationale Gemeinschaft bei
der Konferenz Financing for Development in Monterrey
auf den Konsens von Monterrey verpflichtet, der das
wechselseitige In-Verantwortung-Nehmen der Entwicklungsländer bei verantwortlicher Regierungsführung, Korruptionsbekämpfung und auf der Seite der Industrieländer
mehr finanzielle Mittel und besseren Zugang zu den
Märkten beinhaltet.

Auf diesen Verpflichtungen von Monterrey können
und müssen wir in Johannesburg beim Weltgipfel für
nachhaltige Entwicklung aufbauen. Das große Thema
dort heißt „Gestaltung der Globalisierung“. Es geht nicht
um gänzlich neue Ziele und Konzepte, es geht um die
kohärente Umsetzung der bisher festgelegten Konzeptionen und Ziele.

Denn die Ziele, die da festgelegt worden sind, sind gut.
Johannesburg muss zu einem Weltgipfel der Aktion werden und verbindliche Aktionspläne für gemeinsames
Handeln festlegen. Kofi Annan hat das für die Bereiche
Wasser, Energie, Gesundheit, Ernährung und Landwirtschaft sowie Biodiversität gefordert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das größte Hindernis
für eine ökologisch nachhaltige Gestaltung der Globalisierung ist die weltweite Armut. Denn arme Menschen
sind gezwungen, die Natur und die Ressourcen auszubeuten. Sie sind aber auch die ersten, die von Naturkatastrophen betroffen sind und darunter leiden. Deshalb müssen
wir vor Schmalspurdenken warnen. Wer die Umwelt und
die natürlichen Ressourcen der Welt schützen will, muss
die Armut bekämpfen.

Wer am liebsten mit erhobenem Zeigefinger an die Entwicklungsländer appelliert, dass sie sich doch aus globaler Verantwortung um den Schutz ihrer Urwälder, Flüsse
und Seen kümmern sollen, der darf sich nicht wundern,
wenn die Entwicklungsländer skeptisch reagieren und uns
Heuchelei vorwerfen. Sie werden daran erinnern, dass es
die Industrieländer waren, die im Zuge ihrer eigenen Entwicklung den Planeten verschmutzt und das Klima verändert haben. Die Entwicklungsländer werden den Verdacht
hegen, dass dieselben Industrieländer jetzt die Leiter hinter sich hochziehen und die Entwicklungsländer vom
wirtschaftlichen Wachstum ausschließen wollen. Diesen
Verdacht werden wir nur dadurch ausräumen können,
dass wir globale Armut mit mindestens der gleichen Entschlossenheit bekämpfen, wie wir die globale Umwelt
schützen wollen.

Wenn wir dazu beitragen wollen, dass bis zum Jahr
2015 der Anteil der Menschen, die in absoluter Armut leben, halbiert wird, müssen in den Entwicklungsländern
hohe Wachstumsraten erzeugt werden, und das auch angesichts des Tatbestandes, dass in den nächsten etwa
20 Jahren zu den heute 6 Milliarden Menschen weitere
2 Milliarden Menschen hinzukommen werden, vor allem
in den Entwicklungsländern.

Die Frage, mit welchen Technologien und mit welchem Energieansatz und Energieeinsatz in den Entwicklungsländern dieses Wachstum erzeugt wird, ist deshalb
zentral. Sind es die alten Technologien, dann sind der weitere Raubbau und die weitere Klimaveränderung vorprogrammiert. Deshalb liegt es in unserem ureigenen Interesse, im Verhältnis zu den Entwicklungsländern auf eine
Steigerung der Energieeffizienz, auf die Bereitstellung
von Energie aus sicheren und umweltschonenden Quellen, zum Beispiel Sonne und Wind, zu setzen.

Weil es um Nachhaltigkeit und Zukunftsorientierung
geht, darf ich an dieser Stelle sagen: Wer von den Parteien
zurück zur Atomenergie will, der will offensichtlich zu
der in unseren Ländern unsichersten und am wenigsten
zukunftsfähigen Energieart zurück.

Auch das muss gesagt werden: Wenn ein Land wie
China das kopierte, was die USA praktizieren, nämlich
energiebedingte CO2-Emissionen in Höhe von 20,2 Tonnen pro Kopf der Bevölkerung, dann ginge uns allen die
Luft aus. Zum Vergleich: Bezogen auf die Zahl, die ich
eben für die USA genannt habe, emittiert China rund ein
Zehntel pro Kopf der Bevölkerung.

Deutschland ist für diesen neuen Energieansatz prädestiniert; denn bei den Energiespartechniken und den umweltschonenden Energien sind wir führend auf der Welt.
Was ehedem unmöglich schien, die Entkoppelung des
Wirtschaftswachstums von dem Anstieg des Energieverbrauchs, haben wir geschafft. Im Sinne des Konsensus der
Entwicklungspartnerschaft, der in Monterrey vereinbart






worden ist, wollen wir diese Errungenschaft nicht für uns
behalten, sondern sie mit den Partnern in den Entwicklungs- und Transformationsländern teilen.

Einer unserer Schwerpunkte für Johannesburg ist, dass
wir für einen besseren Klimaschutz und für eine nachhaltige sowie effiziente Energieversorgung neue strategische
Partnerschaften mit der Industrie auf den Weg bringen
wollen. Es geht auch darum, eine Initiative für den Export
erneuerbarer Energien zu ermöglichen. Mit unseren entwicklungspolitischen Durchführungsorganisationen wollen wir dazu beitragen, dass das vor Ort auch praktisch
funktioniert und gute Ergebnisse bringt.

Im Hinblick auf den in Johannesburg zu vereinbarenden Aktionsplan gibt es zwei Bremser: die USA, die keine
Festlegung eines Anteils von erneuerbaren Energien wollen, und die Erdöl exportierenden Länder. Ich appelliere
deshalb an die Erdöl importierenden Entwicklungsländer,
die sich ja mit in der Gruppe der G-77 befinden, sich von
den OPEC-Ländern nicht bevormunden zu lassen, sondern mit den europäischen Ländern ein Bündnis zu
schließen. Schließlich sind die armen Erdöl importierenden Entwicklungsländer am stärksten von schwankenden
Energie- und Ölpreisen betroffen. Jeder Dollar, den sie
beim Import von Erdöl einsparen, können sie für Gesundheit, Bildung und Armutsbekämpfung in ihren Haushalten
einsetzen. Deshalb ist es so wichtig, dieses Bündnis zu
schließen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bezogen auf diese
strategische Partnerschaft wollen wir das Gleiche für den
Wassersektor verwirklichen. Weltweit ist der Zugang zu
sauberem Wasser immer noch über 1 Milliarde Menschen versagt. Die Konsequenz ist, dass Hunderttausende,
ja Millionen von Kindern an verschmutztem Wasser sterben. Wir werden vor allem den Entwicklungsländern in
Afrika eine Partnerschaft anbieten, die den Zugang der
Armen zu sauberem Wasser und zu Sanitäreinrichtungen
verbessern soll. Es geht darum, dass die notwendigen Investitionen - das sind im Jahr etwa 180 Milliarden
US-Dollar - in einer gemeinsamen Initiative zwischen
dem privaten Sektor, zwischen den Entwicklungs- und Industrieländern getätigt werden.

Wenn wir mit diesen beiden Initiativen dazu beitragen
können, dass mehr Menschen auf der Welt Zugang zu
sauberem Trinkwasser haben, dass weniger Kinder sterben müssen und dass sich Handwerk und Industrie entwickeln können, weil umweltgerechte Energie bereitgestellt wird, dann haben sich die Anstrengungen gelohnt.
Wenn durch die strategischen Partnerschaften im Energieund Wasserbereich deutsche Technik und deutsches
Know-how gefragt sind und dadurch Investitionen initiiert werden, wenn dadurch bei uns Arbeitsplätze gesichert
und neu geschaffen werden, dann ist uns dies ebenfalls
hochwillkommen. Bei dieser Initiative können alle Teile
gewinnen.

Es sind zwar viele unserer Forderungen bei der Vorbereitung für den Weltgipfel in Johannesburg akzeptiert
worden, zum Beispiel die des Vorrangs der Armutsbekämpfung. Aber es gibt auch ein neues Misstrauen zwischen Industrie- und Entwicklungsländern. Dies resultiert
bei den Entwicklungsländern vor allen Dingen daraus,
dass sie die große Sorge haben, die Industrieländer könnten ihre Zusagen, ihnen den Zugang zu ihren Märkten und
dem Welthandel zu ermöglichen, nicht einhalten.

Ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die
Industrieländer sind und bleiben so lange unglaubwürdig,
wie sie den Partnerländern den Freihandel zwar predigen, ihnen aber, wenn es hart auf hart kommt, mit protektionistischen Maßnahmen begegnen und ihnen am Ende
auf den Weltmärkten mit subventionierten Produkten unfaire Konkurrenz machen, anstatt ihnen unsere Märkte zu
öffnen. Das ist das Gegenteil dessen, was in dieser Welt
notwendig ist, um nachhaltige Entwicklung zu ermöglichen.

Dass es in Bezug auf Johannesburg im Moment bei bestimmten Fragen zu den Aktionsplänen noch Schwierigkeiten gibt, hängt auch damit zusammen, dass durch die
Aktion der amerikanischen Regierung, die im letzten Monat massive Agrarsubventionen beschlossen hat, die staatliche Subventionierung des amerikanischen Agrarsektors
um 70 Prozent aufgestockt wurde. Das ist ein verheerendes Signal an die Adresse der Entwicklungsländer.

Das ist auch die Ursache dafür, dass bei der Vorbereitung
für den Gipfel in Johannesburg die Entwicklungsländer in
bestimmten Bereichen große Zurückhaltung zeigen.

Zum Schluss möchte ich deshalb die Gelegenheit nutzen, an die Bush-Administration zu appellieren, diese
auch letztlich für die US-Landwirtschaft langfristig
schädliche Entscheidung wieder rückgängig zu machen.
Das wäre wirkliche politische Stärke.

Bis zur Eröffnung des Weltgipfels für nachhaltige Entwicklung in Johannesburg sind es noch rund elf Wochen.
Ich habe nach dem in manchen Bereichen unbefriedigenden Verlauf der Vorbereitungskonferenz in Bali auf die
derzeitige Situation hingewiesen. Doch Resignation ist
keine politische Kategorie.

Wir unterstützen Kofi Annan und die Arbeit der EURatspräsidentschaft sowie das Engagement des südafrikanischen Umweltministers Valli Moosa in der weiteren
Vorbereitung, damit Johannesburg zu einem Erfolg werden kann und die nachhaltige Gestaltung der Globalisierung kein hehres Zukunftsziel bleibt. In Johannesburg
kann und muss - ein Jahr nach den entsetzlichen Terroranschlägen auf New York und Washington - ein Pakt zwischen Industrie- und Entwicklungsländern für eine gerechBundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul


tere Welt geschlossen werden. In diesem Sinne arbeiten wir
für einen Erfolg dieser Konferenz.

Ich danke Ihnen.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die heutige Debatte ist auch eine Debatte über die internationale
Verantwortung Deutschlands. Es geht in der Tat auch um
die Frage, wie man Frieden stiften kann. In diesem Zusammenhang erinnere ich daran, dass wir alle nach dem
11. September 2001 der Meinung waren, es gehe darum,
dass wir dem Terrorismus notfalls auch mit polizeilichen
und militärischen Mitteln entgegentreten. Es geht aber
auch darum, Schritte in Richtung einer gerechteren Weltordnung zu gehen, um damit beizutragen, die Armut weltweit zu bekämpfen, und um dem Gefühl von Ohnmacht
und Hoffnungslosigkeit weltweit entgegenzuwirken.

Unsere Regierung hat Schritte in die richtige Richtung
gemacht. Wir wollen und dürfen nicht auf halber Strecke
stehen bleiben. Wir haben dazu beigetragen, die ärmsten





Entwicklungsländer im Umfang von 70 Milliarden USDollar zu entschulden, und es ihnen damit ermöglicht, die
Armut und die Hoffnungslosigkeit in ihren Regionen zu
bekämpfen.

Das ist ein richtiger Schritt in Richtung Friedensstiftung
und in Richtung einer gerechteren Gestaltung der Globalisierung.

Wir haben für die ärmsten 48 Entwicklungsländer den
völlig freien Marktzugang zur Europäischen Union erreicht.

Sie haben damit die Chance, selber Einkommen zu erwirtschaften und sich wirtschaftlich zu entwickeln. Damit haben wir der Hoffnungslosigkeit und dem Gefühl
der Unterlegenheit und Ohnmacht weltweit entgegengewirkt. Das ist ein sehr deutlicher Beitrag zur Friedensstiftung.

Wir packen heute präventiv die Konflikte der Zukunft
an. Mit unserer Entwicklungszusammenarbeit wollen wir
dazu beitragen - das haben wir auf dem Gipfel in Johannesburg international verankert -, dass bis zum Jahr 2015
ein großer Teil der Menschheit Zugang zu sauberem
Trinkwasser und zu sanitärer Grundversorgung hat. Damit leisten wir einen Beitrag dazu, dass Millionen von
Menschen in der Welt - zumal Kinder - nicht sterben
müssen. Auch damit tragen wir zur Schaffung von Hoffnung und zur Bekämpfung der Armut in der Welt bei.

Man schätzt, dass bis zum Jahre 2025 etwa 2 Milliarden Menschen von Wasserknappheit drastisch und dramatisch bedroht sind. Wenn wir Unterstützung zur Verwirklichung eines besseren Wassermanagements bieten,
tragen wir dazu bei, künftige Kriege um Wasser zu verhindern. Auch das ist ein Beitrag zur Friedensstiftung.

In Johannesburg haben wir uns bei unseren Partnerländern für Energieeffizienz und erneuerbare Energien eingesetzt, wie wir es auch in unserer praktischen Arbeit in
der Bundesregierung und in unserem Ministerium tun. Als
Folge des Gipfels von Johannesburg wird es eine große
globale Koalition von mehr als 80 Ländern geben, die
sagen: Wir wollen in diesem Bereich vorankommen. - Sie
leisten damit einen Beitrag dazu, künftige Unwetterkatastrophen und Klimakatastrophen zu verhindern. Auch darum geht es, wenn wir davon sprechen, internationale Verantwortung wahrzunehmen.

Ich bin es leid, dass immer wieder der Eindruck erweckt wird, internationale Verantwortung nähme man nur
militärisch wahr.

Was wir heute tun müssen, um künftige Krisen und Kriege
zu verhindern, das tun wir auch.

Diese Orientierung bringt den Entwicklungsländern
Chancen. Sie schafft bei uns Arbeitsplätze und macht unabhängiger vom Öl. Diejenigen Länder, die sich auf diese
Schwerpunkte konzentrieren, kommen auf den Weltmärkten voran.

Was hat die CDU/CSU getan? Sie hat alle unsere Gesetze im Bereich der erneuerbaren Energien abgelehnt.
Sie setzt auf Atomenergie. Eine Richtungsentscheidung
steht vor uns - das ist wahr -: Es geht darum, ob das, was
wir begonnen haben, die Friedenssicherung und die Konfliktprävention, weiterhin in den internationalen Beziehungen eine Chance hat, fortgesetzt zu werden, oder ob
wir in vergangene Zeiten zurückfallen.

Angesichts der Probleme die wir hier im Land aufzuarbeiten haben - Stichwort: Lasten der Überschwemmungskatastrophe und wirtschaftliche Entwicklung -,
und angesichts dessen, was international zu leisten ist,
sage ich: Lassen Sie uns doch die in unserem Land und in
der Welt zur Verfügung stehenden Mittel konzentriert
dafür einsetzen, dass diese Probleme gelöst werden, und
lassen Sie uns sie nicht für Krieg verschwenden! Das
muss unsere Orientierung sein; das ist die richtige Perspektive.

Für das, was ich Ihnen als Entwicklungsministerin im
Folgenden sagen möchte, berufe ich mich auf Horst
Köhler, den Managing Director des Internationalen
Währungsfonds und ehemaligen Staatssekretär im Hause
Waigel. Er warnt vor einem Irak-Krieg und weist darauf
hin, dass ein solcher Krieg dramatische Auswirkungen auf
die Entwicklungs- und Schwellenländer haben wird.
Diese sind am stärksten von weltwirtschaftlicher Rezession bedroht. Für sie würde der Zerfall des Bündnisses gegen den Terrorismus dramatische Auswirkungen haben,
und das Ziel, das wir uns weltweit bis zum Jahr 2015 gesetzt haben, nämlich die Armut drastisch zu bekämpfen,
hätte keine Chance mehr.

Wer weiß, dass Unsicherheiten auf den Kapitalmärkten
für die Entwicklungsländer drastische Auswirkungen haben und Ölpreiserhöhungen sinkende Wachstumsraten
nach sich ziehen, wer weiß, dass steigende MilitärausgaBundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul


ben in letzter Konsequenz durch Aufrüstung Wachstum
bremsen, der muss dafür plädieren, dass wir alle Lösungen versuchen um zu verhindern, dass ein Krieg gegen
den Irak in Gang kommt, und dafür sorgen, dass die politischen Lösungen und nicht das militärische Denken überwiegen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die geschätzten Kosten dieses Irak-Krieges liegen bei 80 Milliarden USDollar. Beim Golf-Krieg hat sich Deutschland seinerzeit
mit 18 Milliarden DM beteiligt. Wir werden uns weder finanziell noch militärisch an diesem Irak-Krieg beteiligen.
Wir werden dafür sorgen, dass unsere Position, die heute
im Deutschen Bundestag zum Ausdruck gekommen ist,
sehr klar ist.

Ich sage Ihnen: Wenn an dieser Stelle der Kanzlerkandidat der CDU/CSU nicht klar Position bezieht und erklärt, was seine Erwartungen und Vorstellungen sind,
dann hat sich die CDU/CSU offensichtlich schon der Perspektive des Krieges unterworfen und will es nur noch
nicht laut sagen, weil sie weiß, wie unpopulär eine solche
Position in der deutschen Bevölkerung ist.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
dieser Legislaturperiode wollen wir die Entwicklungspolitik, wie wir dies in der letzten Legislaturperiode begonnen haben, zu einem zentralen Baustein für globale Zukunfts- und Friedenssicherung weiterentwickeln.

Wir stehen unter dem Leitbild der gerechten Globalisierung und wir steigern die Mittel für die Entwicklungsfinanzierung; das hat der Bundeskanzler in seiner Rede
heute noch einmal deutlich gemacht. Als Zwischenziel
zur Verwirklichung des 0,7-Prozent-Ziels wollen wir bis
zum Jahr 2006 die 0,33-Prozent-Quote für die Entwicklungszusammenarbeit umsetzen und im Übrigen in den
internationalen Finanzinstitutionen andere Finanzierungsinstrumente, wie Nutzungsentgelte oder auch Devisentransaktionssteuern, prüfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist schade, dass
sich manche der Debatte hier entziehen.

In dieser Diskussion ist immer wieder deutlich geworden,
wie wichtig eine verantwortliche Regierungsführung
auch mit Blick auf die Länder der so genannten Dritten
Welt, also auf die Entwicklungsländer, ist. Wir verlangen
von ihnen eine Beteiligung der Bevölkerung an Entscheidungen und wir verlangen von ihnen Rechtsstaatlichkeit.
Wir müssen aber auch dazu beitragen, dass die Kriterien,
die an die Entwicklungsländer angelegt werden, auch an
die internationalen Entscheidungsmechanismen angelegt werden. Hier gibt es noch viel zu tun.

Ich möchte Ihnen das sagen, was ich immer schon gesagt habe: Der UN-Sicherheitsrat spiegelt keineswegs die
Verhältnisse wider, wie sie sich Ende des letzten Jahrhunderts und auch jetzt in der Welt entwickelt haben. Es gibt
noch viel zu reformieren und viele Notwendigkeiten für
eine bessere Repräsentanz.

In der heutigen Diskussion - das möchte ich an dieser
Stelle auch ansprechen - ist viel von Amerika die Rede
gewesen. Ich möchte aber daran erinnern, dass Amerika





nicht nur aus dem Norden, sondern auch aus dem Süden
besteht. In den letzten Tagen gab es eine wichtige Entscheidung. In Brasilien, dem zentralen Land in Lateinamerika, ist ein neuer Präsident, Luiz Inácio da Silva, gewählt worden. An dieser Stelle möchte ich ihm zu seiner
Wahl gratulieren

und ihm zusagen, dass wir die wirtschaftliche Zusammenarbeit und die Unterstützung seiner Politik fortsetzen
werden, so wie wir das gegenüber Brasilien bisher auch
getan haben.

Er hat besonders darauf hingewiesen, dass er die Armutsbekämpfung im eigenen Land in den Mittelpunkt
stellen wird. Der Erfolg des neuen brasilianischen Präsidenten kann von zentraler Bedeutung für ganz Lateinamerika sein; denn in fast allen Ländern Lateinamerikas
gab es immer die Hoffnung und Erwartung, dass die Verankerung der Demokratie mit deutlichen wirtschaftlichen
und sozialen Fortschritten für die breite Masse der Bevölkerung einhergehen werde. Gerade das ist für die Stabilisierung von Demokratie und auch für die Situation der
Armen wichtig. Deshalb ist es eine sehr wichtige Entwicklung, die wir entsprechend fördern wollen.

Es ist schade, dass ich den Kollegen Pflüger jetzt nicht
entdecken kann. Er hat ja über die Frage gesprochen, wo
Ursachen für Terrorismus zu finden sind. An dieser
Stelle will ich sagen: Kofi Annan hat betont, wie wichtig
es ist - wir betonen es ebenfalls; es ist ein Schwerpunkt -,
dazu beizutragen, dass die Ziele der internationalen Gemeinschaft, die weltweite Armut bis zum Jahr 2015 drastisch zu reduzieren und dafür zu sorgen, dass alle Kinder
die Chance haben, bis zum 14. Lebensjahr in die Schule
zu gehen, erreicht werden.

Das ist eine der wichtigsten Voraussetzungen dafür, den
Koran-Schulen entgegenzuwirken und dazu beizutragen,
dass die Mädchen eine Chance haben. Dafür investieren
wir Finanzmittel. Ein besonderer Schwerpunkt wird daher
die Eröffnung des Zugangs von Kindern zu Bildung und
Ausbildung sein.

Ich möchte an dieser Stelle den Punkt aufgreifen, der
eine große Rolle gespielt hat. Es gibt weiterhin gewalttätige Gruppierungen und terroristische Banden, die abscheuliche Verbrechen verüben. Ich zitiere aber den amerikanischen Politikwissenschaftler Benjamin Barber, der
in der sicherlich nicht des Linksradikalismus zu bezichtigenden Zeitung „Welt am Sonntag“ kürzlich erklärt hat:
„Armut und Hoffnungslosigkeit schaffen eine Umgebung
für Terror.“ Seine Folgerung lautet:„Wir müssen die Welt
verändern und verbessern.“

Diese Aufgabe dürfen wir in der Diskussion über die
Frage, wo und wann Militär eingesetzt werden soll, nicht
vergessen. Ich bin erstaunt, dass diese Perspektive, über die
wir uns doch immer einig waren, in dieser Debatte fehlt.

Ich habe während des Bundestagswahlkampfes viele
Diskussionen zur Irak-Frage geführt. Erstens. Ich verbitte mir die Unterstellung, dabei sei Antiamerikanismus
praktiziert worden.

Zweitens. Die Leute, die da auf den Plätzen standen,
hatten keine antiamerikanischen Ressentiments, sondern
sie wollten dort stehen und sich engagieren, weil sie ein
Signal für Frieden und Prävention und gegen Krieg setzen
wollten. Das ist doch eine wunderbare Motivation, aus der
heraus sich Menschen engagieren. Das sollte hier nicht
diffamiert werden.

Wir brauchen Investition in Prävention, nicht in
Krieg. Und ich habe die ganze Debatte über zugehört. Ich
bin doch erstaunt: Es wird wirklich mit doppelter Elle gemessen. Nordkorea hat eingestanden, Massenvernichtungswaffen entwickelt zu haben. Dieses schlimme, widerwärtige Regime aus Altstalinisten hat mehrfach gegen
internationale Verträge und Verpflichtungen verstoßen.
Aber die USA wie auch die internationale Gemeinschaft
sind insgesamt der Auffassung, dass massiver politischer
und wirtschaftlicher Druck gegenüber Nordkorea notwendig ist, und engagieren sich für politische Lösungen.

Warum soll das mit Blick auf den Nahen Osten und den
Irak nicht möglich sein, um zu erreichen, dass die Waffeninspekteure ins Land gelassen werden und damit ein
Krieg verhindert werden kann? Diese Frage stellt sich
doch jeder. Wir müssen uns dafür engagieren, dass ein
Krieg verhindert wird. Hier wird immer nach Visionen gefragt. Statt hoch gefährlicher Konzeptionen von „preemtive strike“,wie sie die US-Regierung ersinnt, sollte endlich die atomare Abrüstung auch von den Ländern
begonnen werden, die selber über Atomwaffen verfügen.
Das ist die richtige Konsequenz und Schlussfolgerung.

Entwicklungszusammenarbeit in ihren vielen Bereichen ist eben Friedenspolitik. Sie legt eine erweiterte Sicherheitspolitik zugrunde. Ich nenne nur stichwortartig
den Versuch, den Transfer von Kleinwaffen zu verhindern, die Reform der Sicherheitssektoren von Entwicklungsländern, den Aufbau des Zivilen Friedensdienstes,
den wir deutlich aufstocken und ausweiten wollen. Das
macht deutlich, mit welcher Perspektive wir Entwicklungszusammenarbeit praktizieren.

Lassen Sie mich zum Schluss zwei Schritte in Richtung
auf eine gerechte Weltwirtschaftsordnung und für eine gerechte Globalisierung nennen. Der eine Schritt ist die
Fortsetzung der Entschuldung. Mittlerweile gibt es im
Rahmen der Entschuldung der ärmsten Entwicklungsländer 26 Entwicklungsländer, die ihre Entscheidungen zur
Entschuldung erhalten und Entschuldungsentlastung erfahren haben. Aber von den Betroffenen haben bisher
ganze sechs Entwicklungsländer ihren endgültigen
Schlusspunkt zur vollen Entschuldung erhalten. Der Grund






liegt darin, dass sie durch die weltwirtschaftliche Entwicklung doppelt bestraft werden: zum einen deshalb,
weil sie schon jetzt unter der weltwirtschaftlichen Entwicklung leiden, und zum anderen, weil sie nicht imstande sind, den Programmen und Forderungen des IWF
zur Erreichung der makroökonomischen Stabilität nachzukommen. Damit diese Entwicklungsländer den Completion Point, den Schlusspunkt der Entschuldung wirklich erreichen, treten wir dafür ein - das ist die Position
der Bundesregierung -, dass diesen Ländern gegenüber
flexibel reagiert wird und dass notfalls auch weitere finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt werden, damit die
volle Entschuldung dieser Länder beschlossen und erreicht werden kann.

Zweitens. Das konkrete Ziel, das wir mit anderen Partnern in dieser Legislaturperiode erreichen wollen, ist das
Insolvenzverfahren für hoch verschuldete Staaten, zumal Entwicklungsländer. Das ist ein Vorschlag, der von
Anne Krueger vom Internationalen Währungsfonds und
übrigens auch von vielen Nichtregierungsorganisationen
stammt.

Ich möchte an dieser Stelle begründen, warum es sich dabei um eine wichtige Entscheidung im Interesse der Entwicklungsländer handelt. Zum einen kann durch die disziplinierende Wirkung eines solchen Insolvenzverfahrens
dazu beigetragen werden, dass kein Schuldenüberhang entsteht. Zum anderen würde die Mehrheitsentscheidung der
Gläubiger im Rahmen eines Insolvenzverfahrens verhindern, dass einzelne Gläubiger ein Umschuldungsverfahren
blockieren können. Das klingt zwar einfach, aber das SichHinziehen von Umschuldungsverhandlungen mit Entwicklungsländern bedeutet in vielen Fällen die Agonie der
wirtschaftlichen Entwicklung zulasten der armen Bevölkerungsschichten. Deshalb ist ein Insolvenzverfahren auch ein
Schritt, um zu verhindern, dass sich die enormen sozialen
Kosten von Finanzkrisen in den Entwicklungsländern auf
diese Art und Weise auswirken. Es ist ein Schritt zur Verbesserung der Situation der betreffenden Länder.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum
Schluss. Der Bundeskanzler hat es heute Morgen bereits
angesprochen: Angesichts all der Aufgaben sind wir, jenseits von einzelnen Problemen und einzelnen unterschiedlichen Auffassungen, sicherlich einer Meinung,
dass ein Engagement in diese Richtung notwendig ist,
wenn wir in Zukunft eine gerechte und friedliche Welt
verwirklichen wollen. Ich bitte alle um Zusammenarbeit
und biete ausdrücklich - wie wir es schon immer getan haben - die weitere Zusammenarbeit im Rahmen der Entwicklungspartnerschaft mit der Wirtschaft an. Derzeit
gibt es bereits 800 solcher Initiativen; diese Zahl wollen
wir noch erhöhen. Ich biete aber auch die Zusammenarbeit mit den Kirchen, den Nichtregierungsorganisationen,
den Gewerkschaften und selbstverständlich mit allen
Fraktionen dieses Hohen Hauses an.

Ich danke Ihnen.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Jahr nach der historischen Konferenz auf dem Petersberg und im Vorfeld
der Verlängerung des Mandats von Enduring Freedom
können wir in gewissem Umfang eine positive Zwischenbilanz der Entwicklung in Afghanistan ziehen, die
aber, wie wir auch in den letzten Tagen wieder sehen, vor
Rückschlägen nicht gefeit ist. Die Taliban sind zwar weitgehend entmachtet, aber es gibt auch Anzeichen für Versuche der Neuorganisation, die sie etwa im Gebiet zu Pakistan hin unternehmen.

Der im Petersberger Abkommen vorgegebene Fahrplan ist von der afghanischen Regierung eingelöst worden. Der von der Loya Jirga gewählte Präsident Karzai hat
mit dazu beigetragen, dass eine Rechtskommission, eine
Menschenrechtskommission und eine Verfassungskommission eingesetzt wurden. Eine unabhängige Zentralbank ist institutionalisiert worden.

Wir als Bundesregierung werden den Terrorismus
wirksam bekämpfen. Deshalb orientieren wir uns an einer

breiten Gesamtstrategie, die terroristische Netzwerke notfalls auch mit militärischer Gewalt zerschlägt, die aber
auch bei den politischen, sozialen und ökonomischen
Problemen ansetzt, die einen Nährboden für Terrorismus
bilden können. Wir verfolgen eine Gesamtstrategie, die
Frieden und Wiederaufbau in Afghanistan unterstützt.
Deutschland hat die Durchführung der Loya Jirga unterstützt. Die Regierung von Präsident Karzai muss ihre
durch die Loya Jirga erlangte politische Legitimität jedoch auch durch die Bereitstellung von Gesundheit, Bildung, Energie, Wasser und Straßen gegenüber der Bevölkerung erkennbar einlösen können. Die Bevölkerung
muss und soll durch den Wiederaufbau spüren, dass es
eine konkrete Verbesserung ihrer Lebensbedingungen
gibt, dass sich Frieden und die Abwendung vom Terrorismus lohnen, nicht Gewalt.

Die Bundesregierung hat Wort gehalten. Wir haben unsere Zusagen gegenüber Afghanistan voll eingelöst. Von
den auf der internationalen Geberkonferenz zugesagten
Finanzmitteln wurden im Jahr 2002 wie angekündigt
80 Millionen Euro in konkrete Programme und Projekte
umgesetzt. Insgesamt sind im Jahr 2002 sogar 126 Millionen Euro zur Verfügung gestellt worden. Daraus ist unter anderem die Ausbildung der Ausbilder der regulären
Polizei finanziert worden. Es sind 34 Krankenhäuser und
andere Gesundheitseinrichtungen in Kabul instand gesetzt
und ausgerüstet worden. Die Trinkwasserversorgung ist
verbessert worden. Wir haben zusammen mit anderen,
auch nicht staatlichen Trägern, insgesamt 80 Schulen - davon 27 durch die Kreditanstalt für Wiederaufbau und 30
durch die Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit instand gesetzt. Durch diese Initiative und den Einsatz
deutscher Finanzmittel können jetzt rund 80 000 afghanische Kinder, darunter gerade auch Mädchen, wieder
die Schule besuchen.

Die Frauen sind unter den Taliban fast völlig entrechtet worden. Durch unsere Entwicklungszusammenarbeit
tragen wir aktiv dazu bei, dass die Rolle der Frauen in der
Gesellschaft gestärkt wird, dass Frauen wieder in ihre Berufe zurückkehren können, dass sie ihre Rechte kennen
und dass sie darin gestärkt werden, diese Rechte auch zu
nutzen. Ich werde heute Nachmittag die stellvertretende
Frauenministerin treffen und werde ihr - das ist, wie ich





glaube, auch in Ihrem Sinn - die Unterstützung des
ganzen Hauses aussprechen.

Die Bundesrepublik Deutschland hat sich mit insgesamt 20 Millionen Euro an entsprechenden Fonds beteiligt, damit neue Lehrerinnen und Lehrer, Polizisten und
andere Bedienstete arbeiten können. Aus diesen Fonds
wurden seit Januar die Gehälter von über 450 000 Menschen bezahlt. Das ist wichtig, damit sie unabhängig sind,
also nicht von Personen abhängen, die mit ihren Zahlungen die Durchsetzung bestimmter Interessen verbinden
könnten.

Hinter den Zahlen, die ich genannt habe, verbirgt sich
das Schicksal von Menschen, deren Lebenssituation verbessert wird, die wieder hoffen und an eine friedliche Zukunft glauben können. Wir wollen in Afghanistan auch in
Zukunft helfen, für die Menschen Arbeit und Einkommen
zu schaffen. Die Bundesregierung wird den Aufbau einer
nachhaltigen Energieversorgung in Zukunft noch stärker
unterstützen und wird bei Investitionsförderung und Berufsbildung beraten. Wir geben direkte Hilfe für die
Schaffung von Arbeitsplätzen für Frauen und für zurückkehrende Flüchtlinge. Weitere Schwerpunkte sind Bildung, Rechtsberatung für Frauen, Gesundheit und Wasserversorgung.

Das deutsche Engagement reicht bereits heute weit
über Kabul hinaus. Ich möchte an dieser Stelle den Mitarbeitern der Nichtregierungsorganisationen wie auch den
Mitarbeitern in der deutschen Entwicklungszusammenarbeit danken, die dort ihre Arbeit leisten. Wir wollen unser
Engagement regional ausweiten. Im Rahmen der entwicklungsorientierten Nothilfe fördert die Bundesregierung in diesem Jahr Projekte auch in anderen Regionen.
Im Sinne einer ethnischen und regionalen Ausgewogenheit wollen wir künftig auch die westlichen Provinzen
Herat, Farah, Badghis und Ghor sowie die südöstlichen
Provinzen Kandahar, Zabul und Uruzgan in unsere Entwicklungszusammenarbeit einbeziehen. Das ist wichtig,
damit nicht nur die Situation in Kabul stabilisiert wird,
sondern auch eine regionale Stabilisierung erfolgt. Die
militärische Sicherheit außerhalb Kabuls wird nur durch
den weiteren Aufbau der afghanischen Armee selbst und
sicher nicht durch die internationale ISAF sichergestellt
werden können. Infolgedessen ist dieser Aufbau natürlich
eine wichtige Arbeit, die aber von anderen Gebern geleistet wird.

Vielen Dank.

 
Ich glaube, wir alle sind uns darin einig, dass es nicht
möglich ist - das sagen alle Beteiligten -, durch die Ausweitung des Einsatzgebiets der ISAF auf das gesamte Land
von der internationalen Seite her militärische Sicherheit zu
garantieren. Nach den Schätzungen würden dafür so große
Kontingente benötigt, dass das nicht möglich ist.

Im Übrigen wurde auch vereinbart, dass die afghanische Armee ausgebildet wird. Dies wird von der amerikanischen Geberseite - allerdings in einem sehr langsamen
Prozess - durchgeführt. Das wird man voranbringen und
fördern müssen. Dass wir uns im Rahmen aller Möglichkeiten und unter Berücksichtigung aller Vorsichtsmaßnahmen natürlich selbst darum bemühen, die Mitarbeiter
und Mitarbeiterinnen zu schützen, ist klar.

Ich weise darauf hin, dass selbst in den schweren Zeiten, in denen die Taliban noch an der Macht waren, Nichtregierungsorganisationen, unter anderem die Welthungerhilfe, vor Ort hervorragende Arbeit geleistet haben. Unter
den entsprechenden Sicherheits- und Rahmenbedingungen, die ich eben genannt habe, ist das also möglich.

 
Die finanziellen Zusagen werden strikt eingehalten.

An dieser Stelle will ich noch einmal sagen: Bei allen
Konferenzen, aber auch, als ich vor knapp einem Jahr in
Afghanistan war - jeder von Ihnen, der dort war, wird das
bestätigen können -, stellten die Menschen immer wieder
die Frage, ob wir auch dann bei ihnen und auf ihrer Seite
bleiben, wenn die Fernsehkameras nicht mehr unmittelbar
auf ihr Schicksal gerichtet sind. Die finanzielle Unterstützung und die vollständige Einlösung der Versprechen
- sowohl vonseiten der Bundesregierung, wo das sichergestellt ist, als auch vonseiten der internationalen Gemeinschaft - sind Vorbedingungen dafür, dass die Menschen spüren, dass es die Möglichkeit gibt, sich vom
Terrorismus loszusagen. Deshalb ist es - über den Bereich
der Erfahrungen der Menschen dort hinaus - so wichtig,
dass der demokratische, wirtschaftliche und soziale Wiederaufbau in Afghanistan gelingt.

Das gesagt, will ich darauf hinweisen, dass der größte
Teil der Leistungen der internationalen Gemeinschaft bereits geflossen ist. Ein Großteil davon wurde für humanitäre Hilfe aufgewendet, woraus sich ein gewisses Problem ergibt.

Ich denke, die Zusammenarbeit der Geber vor Ort funktioniert insgesamt wohl gut, wobei es natürlich immer das
eine oder andere Problem gibt. Wichtig ist vor allen Dingen, dass auch die Koordinierung auf der afghanischen
Seite, die ja selber die Trägerin des Prozesses ist, funktioniert. Um dies sicherzustellen, gibt es ein Koordinierungsgremium - die Afghan Assistance Coordination Agency unter der Leitung des Finanzministers. Dieses Gremium
nimmt die entsprechende Koordinierung vor Ort wahr und
dabei stimmen sich alle Beteiligten miteinander ab.

 
Ich wollte der Aktualität halber - das bezieht sich jetzt
nicht unmittelbar auf Ihre Frage - noch Folgendes sagen.
Sie haben verfolgt, dass es an der Universität in Kabul offensichtlich einen Konflikt gegeben hat, in dessen Verlauf
Studierende erschossen worden sind. Auch unter anderen
Demonstranten und der Polizei gab es Verletzte. Die Bundesregierung hat schnelle Aufklärung dieses schrecklichen Vorfalls gefordert. Sie wird alles tun, um die Situation zu klären. Uns liegen bisher keine ausreichenden
Informationen vor. Aber es sieht so aus, dass Studierende
demonstriert haben, weil sie ihre Lebensbedingungen, zum
Beispiel in den Wohnheimen, für unzureichend halten.

Ich will darauf hinweisen, dass die Bereitschaftspolizei
für dieses Vorgehen verantwortlich gewesen ist. Die Bereitschaftspolizei ist bisher nicht durch die entsprechende
Ausbildung gegangen. Für diesen Bereich ist die amerikanische Seite zuständig. Es ist unmittelbar ersichtlich,
dass die Ausbildung im Bereich der Bereitschaftspolizei
eine Notwendigkeit darstellt. Das ist aber nicht der Bereich,
für den wir als Bundesregierung zuständig sind. Zu den
Aufgaben der Bundesregierung hinsichtlich der regulären
Polizei habe ich vorhin schon ein paar Worte gesagt.

 
Zunächst einmal möchte ich darauf hinweisen, dass die
Mittel, die eingesetzt worden sind - das unterscheidet uns
von anderen Gebern -, voll zur Verfügung gestellt worden
sind. Es ist nichts mehr in der Pipeline. Das ist wichtig;
denn die Projekte und Programme sollen auch vor Ort ankommen.

Interessant ist vielleicht, dass von den etwa 60 Millionen Euro, die das Entwicklungsministerium eingesetzt
hat, 14,2 Millionen Euro in die Not- und Nahrungsmittelhilfe, 8,7 Millionen Euro in den Gesundheitsbereich,
7,3 Millionen Euro in die Bildung, 3 Millionen Euro in die
Wiederherstellung von Straßen und je 5,4 Millionen Euro
in die Trinkwasserversorgung und in den Energiebereich
geflossen sind. 11,6 Millionen Euro sind durch Nichtregierungsorganisationen und Stiftungen umgesetzt worden.

Mir ist kein Fall bekannt, in dem eine Organisation aufgrund der Haushaltsregelungen ihre Arbeit hätte einstellen müssen. Gegebenenfalls würde ich Sie schriftlich über
einen solchen Fall informieren. Wer daran interessiert ist,
kann gerne zusätzliche Informationen über die Verwendung und den Einsatz der Mittel erhalten.

 
Zur Frage der Menschenrechtsverletzungen gegen
Frauen habe ich schon zu Beginn einiges gesagt. Es wird
vor allem darum gehen, ein Umdenken zustande zu bringen. Es geht auch darum, in der Zusammenarbeit mit
dem afghanischen Frauenministerium Frauennetzwerke





zu unterstützen und zu finanzieren. Es geht ferner darum,
beim Aufbau eines unabhängigen Rechtssystems sicherzustellen, dass kein Rückfall hin zur Scharia und dergleichen erfolgt, sondern dass wirklich sichergestellt wird,
was in der afghanischen Verfassung in den 60er-Jahren
schon garantiert war und was bei der Petersberg-Konferenz auch international zugesagt worden ist. Daran halten
wir die afghanische Regierung fest.

Wie ich schon sagte, habe ich heute Nachmittag einen
Termin mit der stellvertretenden Frauenministerin und
werde mit ihr gemeinsam noch einmal das weitere Vorgehen, auch in Bezug auf die Situation, die Sie angesprochen haben, diskutieren. Ich werde mich nach dem Gespräch, möglicherweise auch gemeinsam mit ihr, noch
einmal äußern.

 
Ich weiß jetzt nicht genau, worauf Sie sich bei Ihrer
Frage beziehen.

Ich kann an der Stelle nur sagen: Ausweislich aller Debatten im Deutschen Bundestag

habe ich immer klar gesagt - das habe ich heute zu Anfang auch noch einmal erklärt -, dass es gegenüber terroristischen Netzwerken eine unmittelbare Reaktion bis hin
zu einer militärischen Reaktion geben muss. Gegenüber
solchen Netzwerken muss notfalls auch gewaltsam agiert
und reagiert werden, damit sie zerschlagen werden. - Das
ist das eine.

Das Zweite ist aber doch - deshalb gibt es auch die eine
oder andere öffentliche Diskussion -, dass auf Dauer dem
Terrorismus und der terroristischen Agitation der Boden
dadurch entzogen werden muss, dass den Menschen in
allen Regionen der Welt Hoffnungslosigkeit und Ohnmachtsgefühle genommen werden. Deshalb muss auch
der Armut entgegengearbeitet werden. Darauf muss die
internationale Gemeinschaft die Finanzmittel konzentrieren. Sie muss dazu beitragen, dass dem Terrorismus auf
diese Art und Weise der Agitationsboden entzogen wird.

Diese beiden Elemente sind wichtig. Meine Sorge ist
ein bisschen, dass angesichts anderer aktueller Fragen dieses Ziel nicht mehr in dem Maße verfolgt wird. Die Bundesregierung - das ist absolut klar - verfolgt dieses Ziel.
Der Erfolg dieser Strategie wird - ich sage das noch einmal - davon abhängig sein, ob man in Afghanistan selbst
spürt: Frieden lohnt sich und Gewalt lohnt sich nicht
mehr. Diese wichtige Botschaft muss von Afghanistan in
die Welt ausgehen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Diese Debatte ist ein Anlass, ein Jahr nach der Entscheidung über Enduring Freedom und nach der historischen
Konferenz auf dem Petersberg eine positive Zwischenbilanz zur Entwicklung in Afghanistan zu ziehen. Ich
denke dabei auch an die internationale Unterstützung. Ich
sage das, obwohl wir wissen, dass die Entwicklung vor
Rückschlägen nicht gefeit ist.

Die Taliban sind zurückgedrängt und sie sind weitgehend entmachtet. Unter dem durch die Loya Jirga gewählten Präsidenten Karzai sind eine Rechtskommission,
eine Menschenrechtskommission und eine Verfassungskommission eingesetzt worden. Außerdem ist eine unabhängige Zentralbank institutionalisiert worden. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, das ist doch der Ernstfall: der
demokratische und wirtschaftliche Aufbau; dieses erfordert ein langfristiges Engagement und eine langfristige
Unterstützung. Das entscheidende Signal geht von der
Beantwortung der Frage aus, ob es gelingt, dem Terrorismus dauerhaft die Basis zu entziehen.

Die Menschen in Afghanistan haben mit unglaublicher
Energie und Kraft mit dem Wiederaufbau begonnen. Sie
werden dabei und müssen auch dauerhaft von der internationalen Gemeinschaft unterstützt werden; denn Afghanistan hat eine lange Erfahrung damit, wie es ist, wenn die
internationale Gemeinschaft wegsieht.

An dieser Stelle möchte ich sowohl den Soldaten dort
im Land als auch den für Nichtregierungsorganisationen
in der humanitären Hilfe Tätigen als auch denjenigen, die
dort zum Zwecke der Förderung der Entwicklungszusammenarbeit tätig sind, ein Dankeschön sagen für die Arbeit,
die sie vor Ort beim demokratischen, wirtschaftlichen und
sozialen Wiederaufbau leisten.

Wir haben als Bundesregierung Wort gehalten, wir haben 80 Millionen Euro Finanzhilfen zugesagt. In diesem
Jahr haben wir angesichts der Bewältigung zusätzlicher
Aufgaben die Mittel sogar aufgestockt, sodass im Jahr
2002 insgesamt 126 Millionen Euro zur Verfügung gestellt worden sind. Und das heißt auch Aufbau der Polizei
zum Beispiel. Wir leisten nicht nur einen militärischen
Beitrag, sondern wir haben auch dazu beigetragen, dass
Polizeiausbilder ausgebildet werden. Wir haben dazu beigetragen, dass die Ausrüstung, die Schulung der Polizei,





die Bereiche Ausbildung, Information, Kenntnisse über
Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit vorangebracht
worden sind. Wir haben dazu beigetragen, dass Krankenhäuser und andere Gesundheitseinrichtungen - allein
34 mit deutschen Finanzhilfen - wiederhergestellt wurden, sodass es den Menschen dort, zumal auch den
Frauen, denen bisher der Zugang zum Gesundheitssystem
verwehrt wurde, wieder möglich wurde, Krankenhäuser
aufzusuchen. Es ist doch ein großartiger Erfolg, dass so
Frauen- und Kindersterblichkeit verringert werden
konnte. Ich finde, das sollte in dieser Debatte eine Rolle
spielen und nicht das Klein-Klein zwischen Opposition
und Regierung in diesen Fragen.

Sagen wir doch klar, dass das ein Riesenerfolg ist. Dieses
Engagement erwarten ja auch die Menschen in Afghanistan von uns.

Mit den Mitteln deutscher Entwicklungszusammenarbeit und durch viele Nichtregierungsorganisationen haben
wir 80 Schulen wiederhergestellt, sodass 80 000 Kinder
allein auf diese Finanzierungsmöglichkeit hin, insbesondere Mädchen, heute wieder Schulen besuchen können.
Das ist ein großartiger Erfolg. Ein Zurückdrängen der Koranschulen und eine Förderung des öffentlichen Schulsystems, in dem auch Mädchen Chancen haben und in dem
keine Hetze von islamistischen Kräften stattfindet, wirken
dem Terrorismus dauerhaft entgegen.

Wir wissen - und das war ja auch ein wichtiger Grund
für die Zurückdrängung der Taliban -, dass die Frauen
von ihnen entrechtet worden sind. Unsere Entwicklungszusammenarbeit hat dazu beigetragen - ich habe vor zwei
Tagen mit der zuständigen stellvertretenden Frauenministerin gesprochen -, dass mittlerweile im Land selbst
34 Frauenzentren bzw. Netzwerke, in denen Frauen beraten und ihnen bei der Durchsetzung ihrer Rechte geholfen
wird, eingerichtet worden sind, davon 16 in Kabul selbst.
Das ist doch eine wunderbare Leistung.

Die Frauen in Afghanistan danken uns, dass ihnen solch
große Zukunftschancen eröffnet werden. Wir diskutieren
hier doch das Schicksal von Menschen und nicht um irgendwelche abstrakten Prinzipien.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen aber auch
- und das tun wir auch schon - zum einen den Menschen
helfen, den dramatischen Winter zu überstehen. Zum anderen wollen wir durch die Schaffung von Verbindungen
in abgelegenen Provinzen wie Farah, Badghis oder Ghor
und mithilfe von Programmen zur Entwicklungszusammenarbeit dazu beitragen, dass Kommunikationskanäle
zwischen diesen Regionen und der Zentralregierung
Karzai, die ja gestärkt und unterstützt werden muss, geschaffen werden, um dazu beizutragen, dass regionalen
Warlords das Handwerk gelegt und die Zentralregierung
gestärkt wird.

Ich komme zurück auf die Frauen: In der Verfassungskommission, die jetzt eingesetzt worden ist - das ist
vielleicht für uns schwer vorstellbar, aber für Afghanistan
ist das ein Riesenfortschritt -, sind fünf Männer und zwei
Frauen, Juristinnen, vertreten. Das ist ein wichtiger Anfang, denn wir wollen dazu beitragen, dass die Rechte der
Frauen auch in der Verfassung garantiert werden, und unterstützen die afghanische Regierung dabei. Wir wissen
aber auch, dass die Frauen in Afghanistan ihren Teil dazu
beitragen. Das ist ein wichtiger Anfang. Wir werden die
weitere Entwicklung sehr genau verfolgen und begleiten.

Afghanistan ist aber auch - da wende ich mich noch
einmal an die Kolleginnen und Kollegen der Opposition ein Beispiel dafür, dass es im Kampf gegen den Terrorismus ein langfristiges Engagement braucht. Zu glauben,
Nation Building, also ein demokratisches Staatswesen im
Nahen Osten aufzubauen, ginge einfach einmal so in einem halben Jahr, ist unrealistisch;

demokratischer Staatsaufbau erfordert vielmehr Konzentration. Afghanistan sollte auch weltweit ein Beispiel
dafür werden, dass sich die Abkehr von Gewalt und Terrorismus lohnt, dass sich Frieden für die Menschen lohnt.

Aber - genau das habe ich auch in der Debatte vor einem Jahr gesagt - der Terrorismus braucht auch weiter
gehende Antworten. Ihm muss eine weltweite Koalition,
die für Gerechtigkeit und Solidarität eintritt und die globale Armut bekämpft, entgegengesetzt werden. In Bezug
auf Freiheitsrechte sage ich: Freiheitsrechte sind wichtig.
Aber sind die 1,2 Milliarden Menschen wirklich frei, die
weniger als 1 Dollar pro Tag verdienen? Der Kampf gegen die globale Armut wird dem Terrorismus langfristig
die Basis entziehen.

Es ist wichtig, zu betonen, dass wir uns in mehreren
internationalen Konferenzen diesen Aufgaben gestellt
haben. Die dort eingegangenen Verpflichtungen setzen
wir um: In Doha wurde eine neue Welthandelsrunde eingeläutet; in Monterrey wurde eine höhere Entwicklungsfinanzierung beschlossen und - nicht zuletzt - in Johannesburg wurden die Weichen für eine nachhaltige
Energiezukunft und globale Klimaziele gestellt. Wir sind
dieser Politik verpflichtet und setzen die notwendigen
Maßnahmen um.

Wir beharren aber auch darauf - in diesem Punkt gibt
es bei Ihnen Widersprüche -, dass die Finanzmittel international genau auf diese Aufgaben konzentriert werden. Die knappen öffentlichen Mittel der Welt müssen in
Wachstum, in Entwicklung und in Armutsbekämpfung investiert werden, aber nicht noch auf andere Bereiche ausgeweitet werden.





Die internationale Gemeinschaft darf es nicht zulassen,
dass durch weltweit steigende Militärausgaben die Handlungsspielräume verengt werden.

Schon jetzt leiden die Entwicklungsländer stärker noch
als die Industrieländer unter der weltwirtschaftlichen
Krise und steigenden Ölpreisen. Die OECD hat gerade in
jüngster Zeit in einem Bericht darauf hingewiesen - so hat
das „Handelsblatt“ berichtet; manchmal ist es wichtiger,
den Wirtschaftsteil der Zeitungen zu lesen -, dass die Militärausgaben weltweit das Wachstum bremsen. Das schadet gerade den Entwicklungsländern. Deshalb müssen wir
darauf achten, die Mittel auf die wichtigen Bereiche zu
konzentrieren. Wir müssen auf politische Lösungen setzen und von der Androhung von Krieg wegkommen.
Auch diese Schlussfolgerung ist für die Bekämpfung des
Terrorismus wichtig.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der
neuen Koalitionsvereinbarung haben wir mit dem Leitbild
der globalen Gerechtigkeit den Gedanken einer umfassenden Verantwortung für nachhaltige weltweite Entwicklung
vertieft und bekräftigt. Dem tragen wir in diesem Bundeshaushalt Rechnung. Entwicklungspolitik ist heute weit
mehr als die Maßnahmen, die über den Einzelplan 23 finanziert werden, so wichtig dieser Einzelplan 23 ist.

Wenn wir in der Entwicklungspolitik mehr Verantwortung für die Gestaltung globaler Strukturen übernehmen,
dann müssen wir auch die Auswirkungen der Entschuldung der ärmsten Entwicklungsländer, die im Gesamthaushalt zu Buche schlagen, sowie Initiativen und
Beiträge anderer Ressorts einbeziehen. Das ist globale
Verantwortung. Bei manchen ist das aber vielleicht noch
nicht so deutlich angekommen.

Das bedeutet - das sage ich gleich zu Beginn dieser Debatte -: Der weltweit festgelegte Maßstab für erfolgte entwicklungspolitische Leistungen ist - so hat es die OECD
festgelegt - die Official Development Assistance. Sie ist
seit dem Regierungswechsel vor vier Jahren um rund eine
halbe Milliarde Euro gestiegen, von 5,02 Milliarden Euro
im Jahre 1998 auf 5,57 Milliarden Euro im Jahre 2001.
Das bedeutet - trotz Haushaltskonsolidierung - eine Steigerung um 11 Prozent.

Das ist eine Leistung, die sehr deutlich anerkannt werden
muss. In den letzten vier Jahren der konservativen Regierung Kohl sind die Leistungen der ODA um 11 Prozent
gesunken und im Übrigen von 1982, zu Beginn der Regierung Kohl, bis 1998 von 0,48 Prozent auf 0,26 Prozent
reduziert worden. Das wollte ich zu Beginn noch einmal
sagen.

Ich möchte aber auch mit Stolz sagen, dass selbst der
Einzelplan 23 um 2,3 Prozent gestiegen ist, und das vor
dem Hintergrund eines um 1,8 Prozent gesunkenen Haushaltsplanes. Damit setzen wir ein deutliches Signal zugunsten der Entwicklungszusammenarbeit. Das ist bei
diesen Haushaltsberatungen ein ganz wichtiges Signal.

Vor allen Dingen haben wir unseren zukünftigen Handlungsspielraum durch Ausweitung der Verpflichtungsermächtigungen um 8 Prozent ausgeweitet. Es wird zu unseren Zielen gehören, die Entwicklungspolitik in dieser
Legislaturperiode noch wirkungsvoller zu machen, indem
wir die Instrumente der Entwicklungszusammenarbeit
noch mehr koordinieren und verzahnen, als wir das bisher
getan haben, um auch mehr Effizienz zu erreichen.

Lassen Sie mich anhand der Leitlinien unserer Entwicklungspolitik, nämlich „Frieden sichern, Armut bekämpfen, Globalisierung gestalten“, wichtige Schwerpunkte im Folgenden nennen.

In der kommenden Woche, am 10. Dezember, erhält
Jimmy Carter in Oslo den Friedensnobelpreis. Ich möchte
ihm an dieser Stelle - ich denke, in Ihrer aller Namen herzlich gratulieren zu diesem Preis, den er wahrlich verdient hat.

Er hat formuliert:

Als Mitmenschen ist es unsere Pflicht, zu handeln
und dabei zu helfen, die Konflikte beizulegen, die
das Leben der Betroffenen zerstören.

Mit Jimmy Carter möchte ich hier betonen, dass es das
vorrangige Ziel sein muss - das sage ich aus dieser entwicklungspolitischen Verantwortung -, kriegerische Auseinandersetzungen zu verhindern und zivile Konfliktlösungen zu suchen. Krieg darf nie wieder zur Fortsetzung
der Politik oder der Ökonomie mit anderen Mitteln werden.

Das ist eine wichtige entwicklungspolitische Entscheidung.

Ich möchte, dass diejenigen, die eine andere Position
haben, diese hier auch vertreten. Im Übrigen will ich
meine aus entwicklungspolitischen Gründen fundierte
Kritik an der so genannten Preemptive-Strike-Strategie
anmelden. Diese Strategie ignoriert die Notwendigkeit einer zunehmenden Verrechtlichung der internationalen Beziehungen unter Einbindung aller Mächte in verbindlich
handelnde multilaterale Institutionen. Beides sind aber

unerlässliche Voraussetzungen, die global notwendig
sind, um der privatisierten Gewalt entgegenwirken und
ihr das Handwerk legen zu können. Das ist doch der tiefere Grund, warum es hier anzusprechen ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir machen in
diesem Haushalt unsere Verpflichtung zur Hilfe zum
Wiederaufbau in Afghanistan deutlich. Neben all dem,
was wir schon in anderen Debatten ausgeführt haben, will
ich an dieser Stelle noch einmal sagen: Wir werden
7,1 Millionen Euro zusätzlich für ein Notprogramm zur
Verfügung stellen, das dazu beitragen soll, den Menschen
in Afghanistan bei der Bewältigung der Belastungen, die
der Winter bringen wird, zu helfen. Das gehört zu unserer
Verpflichtung, die ich aus Anlass dieser Haushaltsdebatte
noch einmal ansprechen wollte.

Zur Erinnerung: Wir werden über die Friedenseinsätze

der Bundeswehr in Afghanistan und in Mazedonien entscheiden. Das sind essenzielle Beiträge zur Stabilisierung
in diesen Regionen. Aber es muss uns auch klar sein:
Ohne den entwicklungspolitischen Wiederaufbau, ohne
das Handeln der Geber nach dem Konflikt wird eine langfristige Friedenssicherung nicht möglich sein. Deshalb
gehören dieser militärische Einsatz und das entwicklungspolitische Stabilisieren untrennbar zusammen. Das
ist das Konzept der Bundesregierung.

Ich möchte den besonderen Schwerpunkt, den wir bei
der Armutsbekämpfung in Afrika setzen, deutlich machen. Wir werden 800 Millionen Euro bei der bilateralen
Entwicklungszusammenarbeit für Afrika aufbringen, dabei aber besonders die neue Partnerschaft für Afrika - die
NeEPAD, die Initiative der Länder, die sich von Korruption abwenden und einer verantwortlichen Regierung zuwenden wollen - entsprechend unterstützen. Wir beharren
darauf, dass diese Länder korruptive Strukturen bekämpfen und beseitigen; denn Korruption heißt, von den Armen
stehlen. Wenn wir wollen, dass Armut bekämpft wird,
müssen wir auch der Korruption in diesen Ländern entgegenwirken.

Zu den Initiativen für Afrika gehört der Kampf gegen
HIV/Aids.Allein in Subsahara-Afrika leben 30 Millionen
infizierte Menschen. Wir finanzieren nicht nur den globalen Anti-Aids-Fonds und das Aidsbekämpfungsprogramm der Weltbank, sondern wir engagieren uns auch in
der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit. Weltweit
geben wir jährlich rund 300 Millionen Euro für die Aidsbekämpfung aus. Ein Großteil dieser Mittel geht nach
Afrika, weil dort die Probleme der Bevölkerung so dramatisch sind.

Lassen Sie mich zum Schluss noch ansprechen, dass
unser Augenmerk auch der Bekämpfung der aktuellen
Hunger- und Ernährungskrise in Afrika gilt. Wir haben für
Nothilfemaßnahmen und Nahrungsmittelhilfen in diesem





Jahr 10,7 Millionen Euro zusätzlich bereitgestellt. Bislang haben wir für die Region 55 Millionen Euro neben
den Ausgaben für die reguläre Entwicklungszusammenarbeit aufgebracht.

Unterschiedliche Länder sind davon betroffen. Ich will
in Übereinstimmung mit Karl-Heinz Böhm, mit dem ich
in diesem Bereich in engem Kontakt stehe, sagen, dass die
äthiopische Regierung versucht hat, durch Landreformen
Konsequenzen aus den Hungerkatastrophen früherer
Jahre zu ziehen. Trotzdem ist Äthiopien von einer dramatischen Dürrekatastrophe betroffen. Die Regierung in
Simbabwe hingegen lässt die Menschen verhungern und
trägt dazu bei, dass die Katastrophe im Land noch wächst.
Da gibt es also Unterschiede.

Wir unterstützen die Regierungen, die sich besonders
bemühen. Aber wir leisten über das Welternährungsprogramm natürlich auch Hilfe für die hungernde Bevölkerung in Ländern, in denen die Regierung schrecklich ist,
wo wir die Menschen aber nicht dafür bestrafen dürfen,
dass sie - wie in Simbabwe - eine grauenhafte Regierung
haben. Auch das ist für uns eine klare Orientierung.

Ich habe die heutige Debatte sehr genau verfolgt; wir
haben schon über den Terroranschlag in Kenia gesprochen. Wenn wir Armut, Hunger und Ausgrenzung in
Afrika bekämpfen - das ist ein langfristiger Prozess -,
dann können wir hoffentlich dazu beitragen, zu verhindern, dass der afrikanische Kontinent von terroristischen
Gruppen als Basis für ihre widerwärtigen Anschläge benutzt wird. Das langfristige Denken - auch dies betone
ich - ist hierbei wichtig.

Wir setzen den Konsens der Konferenz von Monterrey um, bei der es um die finanziellen Steigerungen der
offiziellen Entwicklungszusammenarbeit geht. Mit dem
Einzelplan 23 und diesem Haushaltsplan insgesamt leisten wir unseren Beitrag, der ein Einstieg in diese Finanzierung ist. Zugleich haben wir aber auch in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2006 Vorsorge dafür
getroffen, dass wir das Zwischenziel zu 0,7 Prozent, nämlich 0,33 Prozent, erreichen. Wir sind die erste Bundesregierung, die sich auf ein solches Zwischenziel verpflichtet hat. Alle anderen haben zwar das hehre Ziel vertreten,
aber ohne ein Datum zu nennen. Wir werden das Ziel erreichen. Das sind wir den Entwicklungsländern und den
Menschen, die ihre Hoffnung auf uns setzen, schuldig.

Ich bedanke mich sehr herzlich.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! An
diesem Abend richten sich unser aller Gedanken an die
Menschen, die von diesem Krieg betroffen sein werden.
Diejenigen, die diesen Krieg beginnen, tragen eine große
Verantwortung und laden die Schuld für das Leid und
den Tod von Hunderttausenden von Menschen auf
sich. Die Entwaffnung dieses Landes, die Entwaffnung
Saddam Husseins wäre dank der Arbeit der UN-Waffeninspekteure ohne Krieg möglich gewesen.

Dieser Krieg aber wird verheerende Folgen für die Zivilbevölkerung mit sich bringen. Bereits jetzt sind
60 Prozent der Bevölkerung von den Nahrungsmittelhilfen aus dem so genannten Food-for-Oil-Programm vollständig abhängig. Aufgrund des Krieges werden zukünftig etwa 10 Millionen Menschen versorgt werden
müssen. Man schätzt, dass bis zu 3 Millionen Flüchtlinge
entweder versuchen werden, in die Nachbarländer zu
kommen, oder im Land selbst auf der Flucht sein werden.
Eine entsprechende Entwicklung können wir zum Teil
schon jetzt verfolgen.

Ich sage an dieser Stelle: Dieser Krieg ist falsch. Er
bedeutet eine Missachtung jeder moralischen, ethischen
und christlichen Verantwortung. Ich danke den Kirchen,
dass sie unser aller Gewissen dafür geschärft haben.

Dieser Krieg ist politisch wie im Übrigen auch wirtschaftlich für die gesamte Welt eine Katastrophe. Wenn
Sie vernetzt denken würden - die Kollegen, die sich hier
über die Entschuldung eines Landes wie Bolivien geäußert haben -, wäre Ihnen doch klar: Auf alle Länder
wirkt sich die Kriegsangst in Form sinkender Wachstumsraten aus. Wenn ein Land, das selbst kaum exportieren kann, in einer solchen Situation in wirtschaftliche
Schwierigkeiten gerät, dann dürfen wir das nicht diesem
Land vorwerfen, sondern wir müssen dazu beitragen,
dass sich die Situation verbessert. Dass wir die Auswirkungen dieser Situation gesehen haben, war einer der
Gründe dafür, dass wir gesagt haben: Ein solcher Krieg

ist fatal für alle, aber vor allen Dingen für die schwächsten Entwicklungsländer.

Wir wissen uns mit den Millionen von Menschen in
der Welt und auch in unserem Land, die gegen diesen
Krieg sind, einig. Wir wollten - wie alle UN-Organisationen - diesen Krieg mit all unseren Möglichkeiten verhindern, weil wir eine humanitäre Katastrophe verhindern wollten. Ich sage aber auch: Gerade deshalb werden
wir den betroffenen Menschen im Irak selbst und in den
Nachbarländern humanitäre Hilfe und Nothilfe leisten;
denn es geht um die Menschen. Wir fordern, dass alle
Mittel, die noch im Food-for-Oil-Programm vorhanden
sind, ausschließlich und umgehend für die Versorgung
der irakischen Bevölkerung mit Nahrungsmitteln und lebensnotwendigen Medikamenten verwendet werden.

Wir sind in enger Abstimmung mit der EU darauf
vorbereitet, die UN-Hilfsorganisationen bei Ihrer Versorgung und Unterbringung von Menschen auch finanziell
zu unterstützen. Das gilt sowohl für das Welternährungsprogramm als auch für das Internationale Rote Kreuz
und für den UN-Hochkommissar für Flüchtlinge. Dies
habe ich gegenüber Ruud Lubbers, dem zuständigen
UN-Hochkommissar, zum Ausdruck gebracht. Wir werden für diese Initiativen 10 Millionen Euro zusätzlich
zur Verfügung stellen.

Der UN-Sicherheitsrat - das ist heute Morgen und
auch jetzt mehrfach angesprochen worden - hat in seinen Beratungen mit seiner Mehrheit - das gilt auch für
die große Mehrheit in den Vereinten Nationen - den
Wunsch der Völker nach Frieden unüberhörbar artikuliert. Die Völker haben damit deutlich gemacht, dass sie
eine Weltordnung wollen, die dem 21. Jahrhundert entspricht, eine Weltordnung von Partnern und Gleichberechtigten und nicht eine solche der Unterordnung.

Ich möchte an dieser Stelle besonders den Entwicklungsländern im UN-Sicherheitsrat danken. Sie haben
alle die beschämt, die meinen, Entwicklungsländer ließen sich ihre Zustimmung zu einem Krieg abpressen
oder abkaufen. Sie haben deutlich gemacht, dass sie allen Pressionen zum Trotz eine Weltordnung der Gleichen wollen. Das ist ein ermutigendes Zeichen für die
künftige Weltordnung. Um langfristig Stabilität und
Frieden in der Welt zu schaffen, brauchen wir keine Koalition der Kriegswilligen, sondern wir brauchen eine
multipolare Ordnung des Friedens und des Rechts; denn
gerade sie schützt die Schwächeren in dieser Welt.

Viele Menschen aus Entwicklungsländern, die ich getroffen habe, und zwar aus allen Regionen der Welt, haben gesagt: Ihr von der Bundesregierung tut auch etwas
für uns. Wir können uns schlechter zur Wehr setzen als
ihr. Wenn ihr dafür kämpft, dass in dieser Welt gleichberechtigt entschieden wird, dann tut ihr auch etwas für
uns. - Wir freuen uns darüber, dass wir das tun konnten.

Ich warne vor einer neuen Rüstungsspirale. Die Rüstungsausgaben weltweit - das muss man sich vor Augen
halten - sind von 761 Milliarden US-Dollar im Jahr
2000 auf 839 Milliarden US-Dollar im Jahr 2002 gestiegen. Die Finanzmittel dieser Welt werden aber viel
dringlicher im Kampf gegen Hunger, Armut und Krankheit gebraucht.

Jedes Jahr sterben 10 Millionen Kinder unter fünf
Jahren an vermeidbaren Krankheiten und viele Kinder
haben nicht die Chance, in die Schule zu gehen. Ich halte
es daher für obszön, Mittel in Kriegen zu verschwenden.
Niedrig geschätzt betragen die Kosten eines Irakkriegs
200 Milliarden US-Dollar. Das ist viermal so viel, wie in
der Welt in einem Jahr für Entwicklungszusammenarbeit
ausgegeben wird. Das ist obszön. Wir müssen dazu beitragen, dass das so benannt und auch so erkannt wird.

Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht um die
Umsetzung der Resolution 1441

mit nichtmilitärischen Mitteln.

Die Nummer dieser Resolution kennt jeder. Ich möchte,
dass die Weltgemeinschaft mit der gleichen Leidenschaft
für die Umsetzung der Resolution 55/2 kämpft. Das ist
die UN-Resolution, die im Jahr 2000 auf der UN-Generalversammlung von der internationalen Gemeinschaft
beschlossen wurde, in der sich die Gemeinschaft vorgenommen hat, eine drastische Reduzierung der weltweiten Armut und des Hungers, den Zugang zu sauberem
Wasser für alle, den Zugang aller Kinder zum Schulunterricht zu erreichen und die Bekämpfung von HIV/Aids
voranzutreiben. Das sind die Aufgaben. Die Nummer
dieser Resolution muss jeder kennen. Die internationale
Gemeinschaft muss alle Anstrengungen unternehmen,
um das zu erreichen, so wie auch wir dies tun.

Ich möchte an dieser Stelle auch daran erinnern, dass
wir über den Konflikten im Nahen und Mittleren Osten
nicht die Konflikte und den Wiederaufbau in anderen
Regionen vergessen dürfen. Ich gedenke in dieser
Debatte eines guten Freundes unseres Landes, eines
Hoffnungsträgers für die Perspektiven des Balkans,
Zoran Djindjic, der vor wenigen Tagen ermordet wurde
und dessen Tod uns alle erschüttert hat. Er stand für den
Aufbau von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit und für
das friedliche Zusammenleben verschiedener ethnischer
Gruppen. Wir danken ihm für das Engagement, das er
für sein Land, für Frieden und Stabilität sowie gutes Zusammenleben erbracht hat.

Wir haben in dieser Situation aber auch alle zusammen gespürt, wie wichtig es ist, diese Ordnung in
Südosteuropa weiter zu stabilisieren und den demokratischen und wirtschaftlichen Wiederaufbau mit mindestens so viel Engagement zu begleiten wie das Eingreifen
während eines Konfliktes. Ich freue mich, dass wir in
den zweieinhalb Jahren unsere Leistungen gegenüber
Serbien und auch gegenüber Zoran Djindjic im Umfang
von 100 Millionen Euro haben erbringen und damit einen Beitrag zur Unterstützung des Aufbaus haben leisten
können. Ich habe zugesagt, dass ich in den nächsten Tagen weitere Gespräche führen werde, damit diese Hilfen
auch für die Zukunft abgesichert und möglicherweise
ausgeweitet werden können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Entwicklungspolitik muss sich aber trotz aller aktuellen Konflikte immer
auch als Krisenprävention verstehen und einbringen.
Übrigens ist - das sage ich denen, die sich da Sorgen machen, damit sie die Relationen sehen können - der Haushalt des BMZ, den natürlich auch ich gern finanziell
noch besser ausgestattet sähe - das werden wir auch
schaffen -, fast doppelt so groß wie der Haushalt des
Auswärtigen Amtes. Uns geht es entwicklungspolitisch
um die Stärkung regionaler Kooperation. Wir wollen,
dass Krisenprävention in den Mittelpunkt gestellt wird.
Wir müssen dazu beitragen, dass die Konkurrenz um natürliche Ressourcen entschärft und der Zugang zu sauberem Trinkwasser ermöglicht wird.

Das hat praktische Konsequenzen; denn täglich sterben fast 6 000 Kinder an Krankheiten, die durch verschmutztes Wasser übertragen wurden. Es ist doch jede
Anstrengung von uns allen, und zwar in der internationalen Gemeinschaft, wert,

dass diesem Skandal entgegengewirkt wird und die notwendigen Investitionen, die wir in diesem Haushalt in
einem Umfang von 350 Millionen Euro vorgesehen haben, tatsächlich realisiert werden. Das werden wir tun.

Wenn ich das sagen darf: Auch da gilt Kohärenz beim
Handel. Da kann man gut von Freihandel reden. Aber
man muss dann auch - Sascha Raabe hat das zusammen
mit anderen in seinem Antrag getan - die Schlussfolgerungen ziehen. Die Entwicklungsländer werden sehr genau beobachten, ob die Versprechen von Doha nach dem
11. September 2001 zur Frage, ob die Welthandelsrunde
eine Entwicklungsländerrunde wird, eingelöst werden
oder nicht. Solange jährlich 350 Milliarden Euro zur Absicherung und Protektion der Agrarmärkte in den Industrieländern verwandt werden, so lange ist in dieser Welt
etwas nicht in Ordnung. Wir müssen dazu beitragen,
dass dieser Skandal beseitigt wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht uns um die
weitere konsequente Reform der Strukturen der Entwicklungszusammenarbeit. Ich bin ganz sicher, dass
wir jenseits der einzelnen Formulierungen diese notwendigen Reformen im Interesse der Effizienz gemeinsam
voranbringen werden. Es geht darum, zu verzahnen zwischen dem, was wir an bilateralen Fähigkeiten haben,
was wir in den großen internationalen Organisationen
leisten können und was wir in bestimmten Sektoren zum
Beispiel über die Weltbank voranbringen können.

Höhere Finanzmittel zu haben ist wichtig. Aber ich
weise darauf hin: Während das Soll des Gesamthaushaltes gegenüber 2002 um 1,7 Prozent sinkt, steigt der Plafond des Einzelplans 23 um runde 2 Prozent auf 70 Millionen Euro.

Einige haben festgestellt, dass auch andere Ressorts
beteiligt sind. Das ist eben das neue Denken. Wir wollen
nicht, dass nur ein Ressort international und global
denkt, sondern wir wollen, dass alle Ressorts mitdenken
und zur Gestaltung der Welt beitragen.

Meine Güte, da sind Sie wirklich noch weit hinterher.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe gehört,
was der Bundeskanzler heute Morgen gesagt hat. Ich gestehe: Ich habe Angst vor diesem Krieg, Angst vor der
Gleichgültigkeit einer Kriegsmaschinerie, in der das
Menschenleben nichts mehr zählt; Angst vor den großen
Kriegsstrategen, die in den nächsten Tagen und Wochen
über der angeblichen Faszination von Taktik, militärischem Gerät und Strategie das Leid der Zivilbevölkerung verdunkeln; Angst vor der Gewöhnung an Krieg.

Aber ich will an dieser Stelle auch sagen: Diese Angst
lähmt mich nicht. Als Mensch, als Politikerin und Entwicklungsministerin stehe ich hier,

weil ich dieses Gefühl der Angst umsetze in Entschlossenheit, in Handlungswillen und die Überzeugung, dass
es einen Weg gibt, wie die Welt trotz alledem friedlich
gestaltet werden kann.

Ich muss ehrlich sagen: Als wir Saddam Hussein
schon als Verbrecher bezeichnet haben, da haben die
USA und andere - vermutlich auch mit Ihrer Unterstützung und Kenntnis Saddam Hussein noch militärisch ausgerüstet. Da wollen
wir doch einmal ganz offen und ehrlich sein.

Ihre Heuchelei ist wirklich unerträglich.

Ich will sagen: Wenn wir den Menschen eine Perspektive bieten, sich zu entwickeln, wird es Gerechtigkeit geben. Wenn wir andere Länder und Regierungen als
gleichberechtigte Partner akzeptieren,

wird es eine multipolare Weltordnung geben, in der die
Stärke des Rechtes gilt. Wenn wir diese Welt gerechter gestalten, wird es friedlichere Verhältnisse geben. Denn Frieden und Gerechtigkeit gehören untrennbar zusammen.

Ich bin davon überzeugt, dass wir diese gerechtere
Weltordnung gemeinsam schaffen und voranbringen
können. Ich bin überzeugt, dass die Bundesregierung mit
ihrer Haltung im Irakkonflikt Frieden und Gerechtigkeit
langfristig gestärkt hat.

Ich bin überzeugt, dass Frieden und Gerechtigkeit möglich sind. Für diese Art der Entwicklungszusammenarbeit stehe ich mit meiner politischen Überzeugung und
mit unserer Regierung und Koalition.

Ich danke Ihnen.

 
An dieser Stelle erinnere ich daran, dass gestern der
Direktor des Welternährungsprogramms zu Gesprächen
über die Perspektiven dieses Programms bei uns war;
diese Institution führte und führt das Programm „Öl für
Lebensmittel“ im Irak durch. Er hat der Bundesregierung
ausdrücklich Lob und Dank des W elternährungsprogramms dafür ausgesprochen, dass sie diese Arbeit aktiv
unterstützt, aber vor allen Dingen dafür , dass wir es geschafft haben, die Mittel des Programms „Öl für Lebensmittel“ wieder fließen zu lassen.

Zweitens appelliere ich, wie es James Morris und ich
gestern gemeinsam getan haben, an alle irakischen Stellen, um der Menschen willen mit diesem Programm „Öl
für Lebensmittel“ zu kooperieren. Herr Morris wies gestern darauf hin, dass es 44 000 solcher kleinen Einrichtungen gibt, bei denen Mittel für die Nahrungsmittelhilfe
zur Verfügung stehen.

Außerdem hat die Bundesregierung 50 Millionen
Euro für humanitäre Soforthilfe, für Flüchtlings- und
Nothilfe, zur Verfügung gestellt. Ich nannte eben das
Welternährungsprogramm, dessen Aufgabe die V ersorgung mit Nahrungsmitteln ist. Die Nahrungsmittel gehen
zur Neige. Wir unterstützen das Internationale Komitee
vom Roten Kreuz. Auch dies ist eine praktische Unterstützung.

Ich weiß um das Leid und den Schrecken der Angriffe
und der Kämpfe in Basra. Das Internationale Komitee
vom Roten Kreuz hat dazu be igetragen, einen Teil der
Wasserversorgung in Basra wieder sicherzustellen. Das
rettet hoffentlich vielen Tausenden von Menschen das
Leben, die ansonsten verdorbenes W asser trinken würden, schreckliche Krankheiten davontrügen und sterben
müssten. Wir, die Bundesrepublik, die Bundesregierung,
unterstützen mit unseren Fina nzmitteln diese Arbeit des
Internationalen Roten Kreuzes. Ich danke den Menschen, die diese Arbeit leis ten. Sie retten Leben und tragen dazu bei, dass mehr Menschen eine Chance haben.

Die EU stellt 100 Millionen Euro für diese humanitäre und Nothilfe zur V erfügung. Darin ist unser Anteil
im Umfang von rund 23 Millionen Euro enthalten.

Weil ich diese Hilfe in der jetzigen Phase für das Allerwichtigste halte, liebe Kolleginnen und Kollegen,
stelle ich jetzt einfach dar, welche Arbeit im Irak geleistet wird; denn wenn ich den T eil der Berichterstattung
sehe, in dem es darum geht, wie viele Schritte das Militär da oder dort vorangekommen ist, erscheint es mir
wichtiger, wie wir es schaf fen, ganz schnell die Lastwagen mit den Hilfsgütern zur Zivilbevölkerung zu bekommen, damit diese Menschen eine Chance haben, dass ihnen geholfen werden kann.
Die zentrale Rolle der Vereinten Nationen und eine
Entscheidung des UN-Sicherhe itsrates sind aber nicht
nur für die humanitäre Hilfe, sondern auch für die Bewältigung der politischen, sozialen und wirtschaftlichen
Entwicklungsaufgaben im Irak nach der Beendigung des
Krieges unabdingbar. Sie sind gleichzeitig eine unabdingbare Voraussetzung für das Engagement der multilateralen Einrichtungen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
zum Schluss etwas wiederholen, was immer wieder angesprochen werden muss: Ich halte es für obszön, dass in
den USA zur weiteren Finanzierung dieses Krieges ein
Nachtragshaushalt von 75 Milliarden US-Dollar eingesetzt wird. Das ist eineinha lbmal so viel, wie weltweit
alle Geber für of fizielle Entwicklungszusammenarbeit
zur Verfügung stellen. Wir können doch nicht auf Dauer
die Mittel für Militär und für Kriege verschwenden.
Wenn wir Gewalt und Ursachen von Gewalt wirklich bekämpfen wollen, dann müssen wir dazu beitragen, dass
die Mittel dieser W elt im Kampf gegen Armut, gegen
Hunger, gegen Unwissenheit und gegen Hoffnungslosigkeit eingesetzt werden, und dafür werbe ich.

Wir dürfen nicht zulassen, dass sich die internationale
Agenda verschiebt. Eine der Lehren aus diesem Krieg,
jedenfalls für mich, ist, dass wir die Mittel für Armutsbekämpfung aufstocken müssen, dass wir mehr Mittel
brauchen, um die Chancen für eine gerechte W eltordnung zu verbessern.

- Nein, nicht das Gegenteil. W er Ohren hatte, zu hören,
der hat gehört.

Wichtig ist: Das 21. Jahrhundert muss ein Jahrhundert
sein, in dem wir Schritte zu einer gerechteren Weltordnung erreichen. Deshalb bleibt die fortdauernde Aufgabe, auf die Verpflichtungen des Rechts zu setzen, die
Stärke des Rechts zu verankern sowie über diesen T ag
hinaus und über die Schrecken des Krieges hinaus eine
neue, gerechtere Weltordnung zu erreichen.

Ich bedanke mich sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute vor 58 Jahren trat die Charta der Vereinten Nationen in Kraft. Seitdem wird der 24. Oktober in vielen Mitgliedstaaten als
der Tag der Vereinten Nationen in Erinnerung gerufen.
Das sollte uns allen in diesem Hause gemeinsam Anlass
sein, den Vereinten Nationen zu danken und unsere
Dankbarkeit für die Existenz der Vereinten Nationen sowie unsere Zustimmung zur Notwendigkeit einer multilateralen Organisation und Weltordnung zum Ausdruck
zu bringen.

Afghanistan ist - jedenfalls bisher - ein Beispiel für
ein gemeinsames Vorgehen der internationalen Gemeinschaft. Es beruht auf der Basis eines breiten UN-Mandates und der afghanischen Eigenverantwortung. Ich
möchte auch noch einmal an die Kolleginnen und Kollegen der FDP appellieren: Diese Anstrengungen werden
nur zum Erfolg führen, wenn die internationale Gemeinschaft ihre Bemühungen fortsetzt und sie über die große
Region um Kabul hinaus ausweitet.

Mit der Resolution 1510 des UN-Sicherheitsrats vom
13. Oktober 2003 gibt es jetzt nicht nur eine völkerrechtliche Grundlage für die Ausweitung des ISAF-Mandates, sondern sogar die Erwartung der internationalen


Staatengemeinschaft, dass die beteiligten Länder ihr Engagement fortsetzen und ausweiten.

Mancher redet hier wirklich wie der Blinde von der
Farbe.

Ich war zweimal in diesem Land und bin mit vielen seiner Menschen in dauerndem Kontakt. Ich muss sagen: In
den anderthalb Jahren, seitdem der Wiederaufbau möglich war und seitdem die Taliban gestürzt wurden, ist
sehr viel erreicht worden - das haben alle meine Gespräche im Land, seien es die mit der Regierung, mit Nichtregierungsorganisationen oder mit einfachen Menschen
auf der Straße, deutlich gemacht -: Mädchen gehen wieder in die Schule,

Krankenhäuser wurden wieder aufgebaut und es werden
dort auch wieder Frauen behandelt, was vorher nicht
möglich war, Rückkehrerinnen und Rückkehrer haben die
Chance, ihre Arbeit wieder aufzunehmen, und die Wasser- und Stromversorgung wurde wieder instand gesetzt.

Meine Gesprächspartner haben mir aber auch ihre Besorgnisse genannt. Sie haben die Sorge, dass die Stabilität im Land nicht in allen Regionen ausreichend gesichert ist. Alle afghanischen Regierungsangehörigen und
Partner haben sich für die Ausweitung des Einsatzes auf
Kunduz ausgesprochen. Berücksichtigen Sie doch auch,
was unsere Partner in Afghanistan sagen, und behaupten
Sie nicht, Sie wüssten das alles besser als sie.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das deutsche Engagement in Kunduz soll einen Beitrag zur Schaffung
eines Klimas der Sicherheit leisten und zum Wiederaufbau einer Region beitragen, in der mehr als 3 Millionen
Menschen leben. Wir haben unseren Beitrag sehr sorgfältig vorbereitet. An die Adresse des Kollegen
Brauksiepe gerichtet sage ich: Dabei haben wir den Bedenken Rechnung getragen, die internationale Organisationen gegen das amerikanische Konzept des Provincial
Reconstruction Teams zu Recht hatten;

denn zum einen wurde dort der militärische und der entwicklungspolitische Teil vermischt und zum anderen das
PRT-Konzept in die Struktur der Operation Enduring
Freedom eingebunden. Wir haben dazu beigetragen,
dass dieses Konzept nicht verfolgt wird, sondern dass
die Ausweitung des ISAF-Einsatzes in das Konzept des
Wiederaufbaus, wie es auf der Petersberger Konferenz
beschlossen wurde, eingebunden wird und damit in
einen politischen Kontext und nicht in einen Kontext mit
Terrorismusbekämpfung unter Enduring Freedom.

Um Missverständnisse auszuräumen: Unser entwicklungspolitisches Engagement ist ein klar definierter, eigenständiger Beitrag. Es ist kein Beitrag im Rahmen des
militärischen ISAF-Engagements. Es wird auch zu keiner Vermischung dieser beiden Komponenten kommen.
Ziel ist die Schaffung eines Klimas der Sicherheit, von
dem alle profitieren, die sich für den Wiederaufbau einsetzen. Militärische und entwicklungspolitische Maßnahmen sind zwei eigenständige Säulen eines Konzepts
und sie bleiben getrennt.

Wie in Kabul werden auch in Kunduz die Vertreterinnen und Vertreter der staatlichen Durchführungsorganisationen gemeinsam in einem Haus arbeiten, und zwar in
dem Gebäude, in dem bereits jetzt eine Organisation zurückgekehrten afghanischen Flüchtlingen mit unserer
Unterstützung Hilfe leistet, die AGEF.

Das von uns erarbeitete Konzept der Eigenständigkeit
der Komponenten entspricht im Übrigen genau dem,
was 80 internationale Nichtregierungsorganisationen im
Juni 2003 in einem offenen Brief an die internationale
Gemeinschaft gefordert haben, nämlich das ISAF-Mandat über Kabul hinaus auszuweiten und so Sicherheit für
die Arbeit staatlicher und nicht staatlicher Organisationen zu gewährleisten.

Auch in diesem Zusammenhang sage ich an die
Adresse des Kollegen Brauksiepe gerichtet: Mein Ministerium und ich selbst haben am 9. Oktober - das ist also
noch nicht sehr lange her - mit Vertreterinnen und Vertretern des Verbands der deutschen Nichtregierungsorganisationen, VENRO, zu der Frage des Einsatzes in Kunduz ein Gespräch geführt. Darin wurde durch die
Vertreterinnen und Vertreter der Nichtregierungsorganisationen bestätigt, dass das neue Konzept der Bundesregierung im Hinblick auf die Provinzen Afghanistans und
auf Kunduz ihren ursprünglichen Bedenken Rechnung
trägt. Natürlich wird nicht jede einzelne Nichtregierungsorganisation alle unsere Positionen teilen. In diesem Gespräch ist jedoch deutlich geworden, dass diese
Position unterstützt wird. Das sollten Sie zur Kenntnis
nehmen.

Im Übrigen: Wir nehmen für dieses Konzept keine
Nichtregierungsorganisation in Anspruch. In diesem Gespräch aber haben viele Vertreterinnen und Vertreter von
Nichtregierungsorganisationen gesagt, dass sie zur Zusammenarbeit bereit seien. Ich respektiere es, wenn
Nichtregierungsorganisationen eigenständig sind. Was
ich aber nicht akzeptieren kann, ist Heuchelei.

In Kabul leistet die ISAF einen Beitrag zum Klima der
Sicherheit für all diejenigen, die sich für den Wiederaufbau engagieren. Was in Kabul richtig ist, kann doch für
die Region Kunduz nicht falsch sein. Das sollte in dieser
Diskussion sehr deutlich gesagt werden.

Nach sorgfältiger Prüfung haben wir gemeinsam mit
unseren afghanischen Partnern entschieden, uns in Kunduz auf drei entwicklungspolitische Schwerpunkte zu
konzentrieren: erstens auf die Wiederherstellung der wirtschaftlichen und auch der sozialen Infrastruktur - Straßenbau, Wasserversorgung, wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung -, zweitens auf die Schaffung
von Arbeitsplätzen, die Förderung privater Investitionen,
damit die Menschen langfristig eine Perspektive haben,
und drittens auf den Aufbau demokratischer Institutionen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte Bezug
nehmen auf die Diskussion zur Bekämpfung des Drogenanbaus. Auch hier wende ich mich wieder an die
Kolleginnen und Kollegen der FDP. Der Drogenanbau
existiert bereits jetzt in Afghanistan - unter Ihren Augen.
Ich sage ausdrücklich: Wenn die internationale Gemeinschaft einen Beitrag dazu leistet, dass es in Afghanistan
wirtschaftlich, sozial, politisch und demokratisch wieder
Perspektiven gibt, dann wird es dort eine gesunde wirtschaftliche Entwicklung geben. Damit wird den Drogenbaronen der Boden entzogen.

Wer nun einen Rückzug aus Afghanistan befürwortet,
muss sich fragen lassen, wie diese Botschaft von den
Drogenbaronen aufgenommen wird. Ich meine, alle sollten ihre Verantwortung wahrnehmen und für dieses
Mandat stimmen.

Wenn die internationale Gemeinschaft ihr Engagement zusammen mit den afghanischen Partnern - auch
in der Regierung gibt es sehr unterschiedliche Ansprechpartner -, die für den demokratischen und wirtschaftlichen Wiederaufbau Afghanistans stehen, entschlossen
fortsetzt, wird dem Drogenanbau auf Dauer die Grundlage entzogen. Afghanistan würde damit die Chance für
eine gesunde wirtschaftliche Zukunft gegeben.

Federführend beim Kampf gegen den Drogenanbau
sind die afghanischen Sicherheitskräfte. Ich appelliere
an die amerikanische Regierung, die die Lead Nation in
Afghanistan ist, ihr Engagement beim Aufbau der neuen
afghanischen Armee auszuweiten.

Dafür ist das afghanische Innenministerium in Zusammenarbeit insbesondere mit Großbritannien im internationalen Verbund zuständig. Ich stehe in engem Kontakt mit meinem britischen Kollegen Hilary Benn, der in
diesem Bereich besondere Verantwortung trägt. Sie können daher sicher sein, dass wir beim zivilen Wiederaufbau wichtige Beiträge leisten, um die Drogenbekämpfung zu unterstützen. Dieses Ziel wird vor allem durch
den Aufbau und die Ausbildung der Polizei, die Förderung des Anbaus alternativer Produkte und die Eröffnung neuer nicht landwirtschaftlicher Einkommen im
Rahmen der Privatwirtschaft verfolgt.

Zum Schluss: So oder so - Afghanistan wird auf jeden Fall Modellcharakter haben. Deshalb müssen wir alles dafür tun, dass unser Engagement zusammen mit unseren Partnern ein Erfolg wird. Es geht heute um den
Einsatz der Soldaten. Wir alle hoffen, dass sie ihre Arbeit gesund und wohlbehalten leisten können. Ich
möchte den Soldaten für ihr Engagement danken.

Ich will an dieser Stelle aber auch sagen: Die Entwicklungshelfer und Entwicklungshelferinnen, die mit
unserer Zustimmung in Afghanistan und insbesondere
auch in Kunduz tätig sein werden, haben es verdient,
dass wir ihnen für ihr Engagement, das sie häufig unter
Einsatz von Leben und Gesundheit leisten, danken. Ich
denke, ich kann im Namen des ganzen Hauses erklären,
dass wir ihnen für ihre Arbeit viel Erfolg wünschen. Wir
hoffen, dass sie ihre Arbeit wohlbehalten und gesund tun
können. Unsere Unterstützung dafür haben sie.

Ich danke Ihnen sehr.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte an dieser Stelle noch einmal sehr deutlich sagen
- es ist bereits mehrfach an gesprochen worden -: Die
deutsche Bevölkerung und die europäische Bevölkerung
wissen - die Opposition hat überhaupt keine Chance,
diese Einstellung in der Bevölkerung in ir gendeiner
Form zu beeinflussen -,

dass unser Nein zu dem geplanten Krieg im Irak im letzten Jahr dazu beigetragen hat, überhaupt erst eine öffentliche Diskussion zu ermöglichen und eine friedliche Lösung überhaupt erst als Alternative sichtbar zu machen.

Ohne dieses Nein hätte es das deutliche Votum der internationalen Gemeinschaft gegen Krieg gar nicht gegeben.

Daher muss man sich fra gen, warum von der CDU/
CSU in diesem Zusammenhang immer wieder ein V orwurf gegen uns erhoben wird, obwohl die Bevölkerung
so einhellig die Meinung der Bundesregierung teilt.
Nach meiner Einschätzung ist es das einzige Ziel dieser
Aktion und Diffamierung, die unrühmliche Rolle, die die
CDU/CSU in dieser Frage gespielt hat, hinter einem Vorhang zu verstecken.

Das wird Ihnen aber nicht gelingen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

In der heutigen Diskussi on haben wir immer wieder
angesprochen, dass dieser Krieg bisher schon T ausende
von Opfern forderte: Er hat Tausenden von Zivilisten das
Leben gekostet; sicherlich sind auch Hunderte Soldaten gestorben. An dieser Stelle erinnere ich an die Kinder - ich selbst bin 1942 geboren und habe als Kind
Bombardements erlebt -, die diesen Krieg erdulden und
erleiden müssen, an ihre Angst und ihre Schmerzen.
Diese Kinder sind für ihr Leben gezeichnet.

Wir müssen alles tun, damit diese Kinder eine Chance
haben. Wir wollten diesen Krieg vor allen Dingen deshalb verhindern, um ihnen di eses Leid zu ersparen. Das
war für uns das Allerwichtigste.

Wir treten für ein schnelles Ende dieses Krieges ein, damit das Leiden der Menschen ein Ende hat.

Ich fordere alle Beteiligten auf - Frau Kollegin Roth
hat es schon angesprochen -, sich an das humanitäre
Völkerrecht zu halten. Insbesondere fordere ich die
Kriegsparteien auf, freien und ungehinderten Zugang der
humanitären Hilfe zu den Menschen zu ermöglichen,
wie es auch Kofi Annan gefordert hat.

Dies ist, wenn wir den Menschen in dieser Situation helfen wollen, die wichtigste V oraussetzung - das haben
auch alle UN-Organisationen gefordert -; wie auch humanitäre Hilfe nicht nach militärischen Gesichtspunkten
zu vergeben, sondern humanitäre Hilfe unabhängig hiervon nur daran zu orientieren, den Menschen zu helfen.

 
Auch dies ist wieder ein Teil Ihres Versuches, die Regierungsparteien als Unters tützer von Saddam Hussein
hinzustellen.

Ich habe schon in der Debatte über den Haushalt für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung gesagt, dass wir Hussein bere its einen Gewaltverbrecher
nannten, als manche, die Ih nen durchaus nahe stehen,
noch mit ihm Geschäfte ge macht haben. Ich bin dies
wirklich leid.

Ich möchte um der Menschen willen ein Ende dieses
Krieges und ich will, dass die Menschen eine gute Zukunft haben.

Herr Präsident, ich möchte nun die Hilfsmaßnahmen
ansprechen, die um der Menschen willen notwendig
sind.

Ich unterstütze nachdrücklich die Position der deutschen
privaten Hilfsorganisationen, die ich unterstütze und
denen ich für ihr Engagement von dieser Stelle aus ausdrücklich danke. Sie lehnen es ab, sich von US-amerikanischem Militär in entsprechenden Kommunikationszentren registrieren und einsetze n zu lassen. Ihre Arbeit ist
im Sinne der Hilfe für die Bevölkerung wichtig, aber sie
muss unabhängig erfolgen.

Welche unmittelbare Hilfe ist notwendig? Was haben
wir bisher getan? Es wurde heute Morgen mehrfach angesprochen: Mithilfe der UN-V ertretung haben wir es
geschafft, dass die Mittel des Programms „Öl für Lebensmittel“ jetzt wieder fließen können und dass aus
diesen Mitteln Nothilfe zur V erfügung gestellt werden
kann.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auf den Tag genau heute vor 58 Jahren haben die Vereinigten Staaten von Amerika mit anderen zusammen
unser Land vom Hitler-Faschismus befreit. Wir alle,
auch ich ganz persönlich, danken dem amerikanischen
Volk dafür.

Die USA haben die Zukunft Berlins in schwerer Zeit
gesichert und die Vereinigung unseres Landes ermöglicht. Die engen Bindungen zu den USA und ihren Bürgern und Bürgerinnen werden deshalb immer fortbestehen und nicht durch Meinungsunterschiede - sollten
diese auch in noch so wichtigen Fragen bestehen - berührt.

In den letzten Monaten hat sich die ganze Welt mit
der Einlösung der Resolution 1441 des UN-Sicherheitsrates befasst; jeder kannte diese Ziffer. Ich möchte,
dass alle politisch Handelnden und die Weltöffentlichkeit mit der gleichen Leidenschaft auch für die Umsetzung der Resolution 55/2 der UN-Generalversammlung
arbeiten, mit der die Staats- und Regierungschefs im
September 2000 beschlossen haben, der Armut entgegenzutreten und sie drastisch zu reduzieren. Dies ist eine
wichtige weltweite Aufgabe für die Zukunft.

Bis zum Jahr 2015 soll der Anteil der Menschen, die
von weniger als 1 US-Dollar am Tag leben müssen,
halbiert werden. Tatsächlich sind Taten notwendig:
1,2 Milliarden Menschen - ich sagte es - leben von weniger als 1 US-Dollar am Tag und sind damit extrem
arm. 113 Millionen Kinder im schulpflichtigen Alter
können nicht zur Schule gehen. Täglich sterben
6 000 Kinder unter fünf Jahren, weil sie keinen Zugang
zu sauberem Trinkwasser haben.

Diese Zahlen müssen uns aufrütteln. Aber - auch das
muss ich sagen - wir haben auf der Frühjahrstagung von
Weltbank und Internationalem Währungsfonds vor gerade einem Monat einen Bericht zur Umsetzung dieser
Ziele gehört. Dabei wurde festgestellt, dass sich die Rahmenbedingungen zur Erreichung dieser Ziele drastisch
verschlechtert haben. Die Gründe liegen in der weltwirtschaftlichen Situation, den direkten und indirekten Auswirkungen des Irakkrieges, den mangelnden Fortschritten im Welthandel und dem drastischen Einbrechen bei
den ausländischen Direktinvestitionen. Für einzelne
Länder kommt dann noch die dramatische Belastung
aufgrund der SARS-Epidemie hinzu.

Bei der Fortschreibung der derzeitigen Trends - es ist
wichtig, dass wir uns das vor Augen führen - bis zum
Jahr 2015 wäre es zwar möglich, das Ziel, den Anteil der
Armen weltweit zu halbieren, zu erreichen; aber die Umsetzung dieses Ziels hängt davon ab, ob Länder wie
China und Indien besondere Erfolge erringen. Viele Länder in Afrika würden dieses Ziel jedoch verfehlen. Deshalb muss die Schlussfolgerung sein, sowohl die Anstrengungen zur Entwicklungsfinanzierung - nach
Angaben der Weltbank brauchen wir weltweit zusätzlich
50 Milliarden US-Dollar -, besonders bezogen auf
Afrika, zu verstärken als auch endlich Beschlüsse zur
Beseitigung handelspolitischer Diskriminierungen der
Entwicklungsländer zu erreichen. Wir sind entschlossen,
diese Verpflichtungen auch umzusetzen.

Meine Sorge war und ist: Wenn Kriege wieder als
normales Instrument von Politik betrachtet werden, besteht die extreme Gefahr einer Verschiebung der Gewichte auf der internationalen Tagesordnung. Schon seit
dem Jahr 2000 sind die weltweiten Rüstungsausgaben
wieder drastisch angestiegen. Ein neuer weltweiter Rüstungswettlauf muss vermieden werden; denn er würde
Mittel und Aufmerksamkeit von der großen, zentralen
Aufgabe der Armutsbekämpfung ablenken. Das dürfen
wir nicht zulassen.

Wir müssen die Mittel auf den Kampf gegen Armut,
Ungerechtigkeit, Hunger und Unwissenheit konzentrieren. Jenseits aller aktuellen Diskussion empfinde ich es
als einen niemals hinzunehmenden Skandal, dass Mittel
für Krieg in Milliardenhöhe schlagartig mobilisiert werden können, im Kampf gegen Armut und gegen das Sterben von Kindern aber um jeden Dollar und jeden Euro
zusätzlich gerungen werden muss.
Allein der Nachtragshaushalt, den die amerikanische Regierung zum Irakkrieg vorgelegt hat - 80 Milliarden USDollar -, beträgt ungefähr das Anderthalbfache dessen,
was alle Industriestaaten jährlich an Mitteln zur Entwicklungszusammenarbeit ausgeben. Im Jahre 2002 waren das 57 Milliarden US-Dollar.

Prävention ist nicht nur menschenwürdiger, sondern
auch billiger und verantwortungsbewusster. Wir alle
spüren doch täglich, dass wir nicht auf einer Insel leben,
dass uns global verursachte Umweltkatastrophen erreichen sowie Unsicherheit und Gewalt zunehmen. Deshalb möchte ich uns allen einprägen: Entwicklungszusammenarbeit ist die kostengünstigste Sicherheitspolitik.
Das gilt auch für unsere eigene Sicherheit. Mit unserer
Entwicklungszusammenarbeit leisten wir daher einen
Beitrag zu unserer eigenen Sicherheit.

Die Mittel, die der Kollege Struck in seinem Bereich
auch für die Prävention einsetzt, möchte ich dabei nicht
gering schätzen.

- Offensichtlich hat dich meine letzte Bemerkung gefreut. Deshalb arbeiten wir weltweit als Partner für Entwicklung und Frieden zusammen.

In dieser globalen Partnerschaft für Entwicklung tragen übrigens alle Beteiligten Verantwortung: Die Entwicklungsländer müssen dafür sorgen, dass verantwortliche Regierungsführung praktiziert und Korruption
bekämpft wird. Aufseiten der Industrieländer geht es um
Investitionen, Kredite, Beratung, Technologietransfer,
Marktöffnung und um die Schaffung gerechter internationaler Strukturen.

Das von der Bundesregierung vorgelegte Aktionsprogramm 2015 formuliert das Armutsbekämpfungsziel für diesen Zeitraum und setzt dabei die Ziele in folgenden drei Ländergruppen um - ich bitte Sie, dies zu
verstehen -:

Erstens geht es um die Zusammenarbeit mit den Ländern, die eine besonders verantwortliche Regierungsführung zeigen. Dabei wollen wir zukünftig verstärkt auch
die Neue afrikanische Initiative erreichen und unterstützen.

Zweitens geht es aber auch um die Zusammenarbeit
in Krisenregionen und in politisch instabilen Ländern,
um zur Lösung von Konflikten beizutragen und um
rechtsstaatliche Institutionen und gesellschaftliche Offenheit zu fördern.

Drittens geht es um Zusammenarbeit beim gesellschaftlichen und staatlichen Aufbau nach Krisen, KrieBundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
gen oder Bürgerkriegen, wie etwa in Südosteuropa oder
auch in Afghanistan.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, besonders enttäuscht zeigen sich die Entwicklungsländer weltweit davon, dass die Industrieländer ihre Ankündigungen bisher
nicht eingelöst haben, aus der Doha-Handelsrunde eine
Entwicklungsrunde zu machen. Sie sind zu Recht enttäuscht. Alle hehren Sprüche über die Segnungen des
freien Handels und der Marktwirtschaft müssen für die
Menschen in den Entwicklungsländern hohl klingen, solange nach wie vor die Praxis der Exportsubventionen
im Agrarbereich fortgesetzt und den Entwicklungsländern damit unfaire Konkurrenz auf den Weltmärkten und
in ihren eigenen Ländern gemacht wird. Das ist nicht
hinnehmbar.

Sie werden sich auch so lange enttäuscht fühlen, wie
ihnen die im Jahr 2001 zugesagte verbilligte Einfuhr von
Arzneimitteln für die Bekämpfung von Epidemien nicht
ermöglicht wird. Ich weise darauf hin, dass es ein Land
gibt, das sich unter dem Einfluss seiner Pharmakonzerne
einer solchen Regelung widersetzt hat. Ich fordere die
Regierung dieses Landes und die internationale Gemeinschaft insgesamt auf, diese Regelung zur verbilligten
Einfuhr von Medikamenten in Entwicklungsländer zur
Bekämpfung von Epidemien umgehend umzusetzen und
die Entwicklungsländer nicht weiter zu enttäuschen.

Wenn in diesem Bereich keine Veränderungen stattfinden, wird auch die Konferenz von Cancun im September keine Fortschritte erzielen.

Wir setzen auf das Auslaufen der Agrarexportsubventionen generell und wir unterstützen den Vorschlag des
französischen Präsidenten Chirac, der jetzt ein Moratorium bei den Exportsubventionen gegenüber den afrikanischen Ländern für die Dauer der WTO-Verhandlungen
fordert. Wie gesagt, der Abbau dieser Exportsubventionen ist weltweit notwendig; aber es ist wichtig und gut,
wenn - insbesondere auf Afrika bezogen - erst einmal
mit einem solchen Schritt ein Signal gesetzt wird.

Lassen Sie mich an ein paar Beispielen deutlich machen, wie wir versuchen, die Ziele bei der Bekämpfung
der Armut umzusetzen, die sich die internationale Gemeinschaft im Jahr 2000 vorgenommen hat. So haben
wir die Entschuldungsinitiative für die Entwicklungsländer beschlossen. Sie müssen seit dieser Zeit eigene
Pläne zur Bekämpfung der Armut und der Arbeitslosigkeit in ihrem Land vorlegen. Daran müssen sie die Zivilgesellschaft beteiligen.

Das können Sie sich vielleicht an folgendem Beispiel
verdeutlichen: In einem Land wie Tansania kommen Finanzmittel aus der Entschuldung zum Beispiel den Schulen zugute, damit Kinder in die Schule gehen können.
Nichtregierungsorganisationen unterstützen diese Schulen und die Kinder dabei und legen offen, welche Mittel
aus der Entschuldung wirklich vor Ort angekommen
sind und für Schulbücher, für Klassenräume usw. verwendet wurden. Das ist nicht nur ein Beitrag dazu, verstärkt Kontrolle auszuüben und die Wirksamkeit der
Maßnahmen zu verstärken, sondern auch dazu, die Zivilgesellschaft und die Demokratie zu fördern sowie dafür
zu sorgen, dass die Mittel aus der Armutsbekämpfung
und der Entschuldung tatsächlich den Menschen vor Ort
zugute kommen - ein gutes Beispiel, denke ich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit den Maßnahmen zur Bekämpfung von Armut verbinden wir - das
muss man im Zusammenhang sehen - zum einen Ernährungssicherheit, zum anderen aber auch die Stärkung der
Rechte der Frauen, Initiativen für eine Energiewende,
für den Zugang zu sauberem Trinkwasser und für die
Chance, dass alle Kinder vom siebten bis zum
14. Lebensjahr wenigstens die wichtigste Grundbildung
erhalten.

Lassen Sie mich mit der Bekämpfung des Hungers
beginnen. Die deutsche Politik steht fest zu dem internationalen Ziel, das Recht auf Nahrung weltweit durchzusetzen. Es ist ein Skandal, dass immer noch fast
800 Millionen Menschen hungern, obwohl genug Nahrungsmittel für alle Menschen produziert werden.

Wichtigste Aufgabe unserer Politik ist deshalb, dazu beizutragen, dass der Zugang zu Land und Ressourcen in
den Partnerländern gesichert wird und dass die EUAgrarpolitik geändert wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir unterstützen übrigens - das ist wichtig - nicht nur die ärmsten Entwicklungsländer, sondern auch die Länder wie Brasilien, die
selbst einen anderen Weg einschlagen wollen. Brasilien
versucht mit seiner Aktion Null Hunger - Fome
Zero -, dazu beizutragen, dass die armen Menschen in
ihrem Land eine gute Perspektive haben. Das kann und
muss ein ansteckendes Symbol für ganz Lateinamerika
und für die Entwicklungsländer insgesamt sein.

Es geht uns um die Verbesserung der Grundbildung.
Wir werden unsere Neuzusagen für Grundbildung inklusive beruflicher Bildung von 135 Millionen Euro im Jahr
2002 auf 150 Millionen Euro im Jahr 2003 steigern.

Es geht uns um die Stärkung der Rolle der Frauen. Ich
will auf den Arab Human Development Report der Vereinten Nationen hinweisen. Er führt die Tatsache, dass
arabische Länder zum Teil in ihrer wirtschaftlichen Entwicklung zurückbleiben, unter anderem darauf zurück,
dass Frauen in diesen Ländern nicht ausreichend in die
gesellschaftlichen und politischen Prozesse einbezogen
sind. Deshalb ist die Stärkung der Rolle der Frauen eine
wichtige Aufgabe im Interesse ihrer selbst, vor allen Dingen aber auch ein Beitrag zu Modernisierung, Reformfähigkeit und Aktivitäten im Sinne der wirtschaftlichen


Entwicklung. Das zu stärken ist eine ganz wichtige, zentrale Aufgabe unserer Entwicklungszusammenarbeit.

Es geht auch darum - das tun wir -, dafür zu sorgen,
dass Frauen Zugang zu den Familienplanungsmöglichkeiten haben. Sie müssen ihr Recht auf sexuelle Selbstbestimmung wahrnehmen können. Sie müssen selbst
entscheiden können, wie viele Kinder sie haben wollen.
Sonst können sie ihre Möglichkeiten der Familienplanung überhaupt nicht nutzen und haben keine Chance.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, weltweit leben
42 Millionen Menschen mit HIV/Aids. Auch das ist ein
Aktionsfeld im Bereich der Armutsbekämpfung. In unserer Regierungszeit haben wir den Kampf gegen HIV/
Aids jährlich - wir werden das auch im kommenden Jahr
tun - mit 300 Millionen Euro bilateral, über die Weltbank, aber auch über die Europäische Union unterstützt.

Was brauchen wir in Bezug auf eine neue Energiezukunft? Die Ausgangslage ist dramatisch: Die Industrieländer verbrauchen 75 Prozent der Energie, während
2,4 Milliarden Menschen, also 46 Prozent der Weltbevölkerung, keinen Zugang zu kommerzieller Energie haben. Wenn wir das Ziel der Armutsbekämpfung überhaupt erreichen wollen, dann müssen wir diesen
Menschen Zugang zu Energie eröffnen. Dabei ist klar,
dass das nicht nach den alten Mustern des Energieverbrauchs und der Energieerzeugung erfolgen kann. Sonst
wäre der ökologische Kollaps programmiert.

Wenn wir die Investitionen erreichen wollen, die in
diesem Bereich notwendig sind, müssen wir Energieeffizienz und erneuerbare Energien fördern.

Da haben wir einen besonderen Schwerpunkt, der wichtig für die internationalen Beziehungen ist. Wir werden
im nächsten Jahr eine Konferenz für erneuerbare Energien durchführen und dabei die globale Koalition für erneuerbare Energien stärken. Es geht darum, eine neue
Energiezukunft für die Welt zu ermöglichen, eine Zukunft, die nachhaltig und partnerschaftlich ist und auch
deshalb niemals das Mittel Militär zur Ressourcensicherung einsetzt. Dies ist die Perspektive, die für die europäischen Länder von Bedeutung ist.

Wenn wir diese Ziele erreichen wollen, dann müssen
wir die Entwicklungsfinanzierung stärken. Ich weise
darauf hin, dass zum ersten Mal seit dem Jahr 2002 nach
langen Jahren des Sinkens und der Stagnation der offiziellen Entwicklungshilfe die Ausgaben der Geberländer
weltweit gestiegen sind, und zwar von 53 Milliarden
US-Dollar auf 57 Milliarden US-Dollar. Das wird aber
nicht ausreichen. Die deutschen Entwicklungshilfezahlungen sind zwar von 2001 auf 2002 um 369 Millionen
US-Dollar auf 5,359 Milliarden US-Dollar gestiegen,
was eine Steigerung um gut 7 Prozent ist. Aber der Anteil am Bruttonationaleinkommen ist bei 0,27 Prozent
geblieben. Wir halten an dem Ziel fest - das werden wir
umsetzen -, bis 2006 einen Anteil von 0,33 Prozent, wie
zugesagt, zu erreichen - trotz aller Konsolidierungsbemühungen, die ich kenne. Aber wir müssen dieses Ziel
einlösen, um das zu erreichen, was ich eben skizziert
habe.

Insgesamt ist auch die Entschuldungsinitiative ein
großer Fortschritt. 26 Länder haben bisher einen Schuldenerlass erhalten. Das entspricht einem Umfang von
41 Milliarden US-Dollar. Unter Hinzurechnung traditioneller und zusätzlicher freiwilliger Erlassmaßnahmen
beträgt die Entlastung bisher circa 60 Milliarden USDollar. Das ist ein großer Schritt neben der Entwicklungsfinanzierung, die ich genannt habe.

Uns alle - ich habe es zu Beginn angesprochen - hat
in den letzten Monaten der Krieg im Irak umgetrieben,
ein Krieg, den wir nicht gewollt haben und den wir wie
Millionen von Menschen überall in der Welt bis zuletzt
zu verhindern gesucht haben. Jetzt sagen manche, der
Krieg sei doch ganz glimpflich verlaufen, und fragen,
warum wir den Krieg kritisiert hätten. Aber ist es
glimpflich, wenn Zehntausende Zivilisten und Soldaten
ihr Leben verlieren,

wenn Tausende von Kindern körperlich und seelisch
schwer verletzt und für ihr Leben geschädigt werden, wo
doch die Perspektive der nicht militärischen Entwaffnung bestand? - Ich sage: Nein.

Der Krieg ist militärisch gewonnen. Saddam Hussein
ist gestürzt und das ist gut. Aber der Frieden ist noch
lange nicht erreicht. Das zeigen uns die Bilder täglich.
Jetzt geht es darum, Frieden zu schaffen und dem irakischen Volk tatsächlich die Freiheit von Diktatur und
Fremdherrschaft zu geben. Nur die Vereinten Nationen
haben dafür die Legitimität. Die Menschen im Irak müssen allein über die Ölvorkommen und die Erlöse aus den
Ölgeschäften verfügen und entscheiden dürfen. Dafür
müssen die Vereinten Nationen sorgen.

Das wird im Übrigen bei der Beratung der anstehenden UN-Resolution deutlich werden und wird dann gemeinsam mit der Frage der Aufhebung der Sanktionen
zu beschließen sein.

Ich möchte zum Schluss auf die Hilfe hinweisen, die
wir schon heute für die Menschen im Irak faktisch leisten. Die Bundesregierung hat sich im Irak mit
50 Millionen Euro direkt engagiert, um die unmittelbare
Not der Menschen zu lindern. Mit diesem Geld unterstützen wir UN-Hilfsorganisationen, das Internationale
Rote Kreuz und auch private und kirchliche Hilfsorganisationen. An dieser Stelle fordere ich noch einmal ausdrücklich: Alle Hilfsorganisationen müssen ungehinderten Zugang zu den leidenden Menschen haben,
unabhängig von militärischer Kontrolle und militärischem Einfluss.

Mit unserer Finanzierung liefert das Welternährungsprogramm täglich 2 000 Tonnen Lebensmittel in
den Irak. Das Internationale Rote Kreuz baut allmählich
die Wasserversorgung im Irak mit auf und nimmt sich
der Versorgung in den Krankenhäusern an.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich muss Ihnen aber
mitteilen - ich stehe sowohl mit dem zuständigen EUKommissar als auch mit Cap Anamur, die sich nach wie
vor im Land aufhalten, in Kontakt -, dass die Lage besonders in den Slums von Bagdad nach wie vor dramatisch ist. Die Versorgung der Bevölkerung ist in keiner
Weise gesichert.

Deshalb war es wichtig, dass am 6. Mai der erste
Hilfsflug der Europäischen Union medizinische Hilfsgüter im Wert von 10 Millionen Euro nach Bagdad gebracht hat. Wir unterstützen die Europäische Union im
Umfang von 100 Millionen Euro für Nothilfe und Wiederaufbau. Deutschland ist damit zu rund einem Viertel
an der Finanzierung beteiligt.

Wir stehen in enger Verbindung mit dem Internationalen Roten Kreuz und anderen Organisationen wie dem
Hammer Forum, die besonders schwer verletzte Kinder
aus dem Irak zur Behandlung nach Deutschland holen
wollen. Nachdem bisher nur US-Flugzeuge im Irak landen konnten, war die Möglichkeit, Kinder auszufliegen,
nicht gegeben. Jetzt besteht diese Möglichkeit und wir
werden sie zugunsten der verletzten Kinder nutzen. Wir
freuen uns, dass das Hammer Forum bereits Zusagen für
Betten in deutschen Krankenhäusern erhalten hat.

Die Weltbank selbst wird - auch aufgrund unserer
Anregungen und mit unserer Unterstützung - mit einer
eigenen Kommission im Land vertreten sein, um Empfehlungen für den Wiederaufbau zu geben. Finanzielle
Darlehen kann sie aber erst dann vergeben, wenn eine legitimierte Regierung oder ein entsprechender Beschluss
des UN-Sicherheitsrats sie dazu auffordert.

Der Wiederaufbau wird - selbstverständlich unter der
Autorität der Vereinten Nationen - so wichtige Bereiche
wie den Aufbau des Gesundheitswesens und des Bildungswesens, den Aufbau des Landes und die notwendigen Gesellschafts- und Wirtschaftsreformen umfassen
müssen. Wir sind darauf vorbereitet, in diesem Rahmen
weitere Hilfe zu leisten, und werden uns im Rahmen unserer Möglichkeiten engagieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich fühle mich in
unserer schwierigen, aber so notwendigen Arbeit immer
wieder durch vielfältige Unterstützung und auch entsprechende Anregungen und Anerkennung ermutigt. Die
Kirchen würdigen, dass wir Armutsbekämpfung als
überwölbendes Ziel für alle Bereiche der deutschen Entwicklungszusammenarbeit berücksichtigen.

Die Anerkennung ist nicht nur national, sondern auch
international. Das Zentrum für globale Entwicklung in
Washington hat einen Index entwickelt, der bewertet,
wie sich die Politik der 21 wichtigsten Industrieländer
auf die Entwicklungschancen der ärmsten Länder auswirkt. Ich möchte Ihnen mit großer Freude in Erinnerung
rufen, dass die Bundesrepublik in diesem so genannten
Development Friendliness Index an der Spitze der G-7Länder liegt. Ich denke, das ist eine wichtige Anerkennung der Politik, die wir zugunsten der Entwicklungsländer leisten.

Diese Anerkennung und Auszeichnung bestärkt uns
darin, weiterhin entschlossen für eine progressive und
starke Entwicklungspolitik einzutreten, die mit vielfältigen Partnerschaften und Allianzen mit allen gesellschaftlichen Gruppen arbeitet. Wir müssen es gemeinsam schaffen, die Ziele der Armutsbekämpfung zu
erreichen. Dazu müssen und werden wir die Mittel für
die Entwicklungszusammenarbeit, wie versprochen, ausweiten und uns auch durch aktuelle Krisen nicht ablenken lassen.

Die Menschen in den Entwicklungsländern, aber auch
die Generationen, die nach uns kommen, werden uns danach bewerten, was wir getan haben, um globale Armut
zu bekämpfen, Globalisierung gerecht zu gestalten, eine
gerechte Weltordnung zu erreichen und den Frieden zu
sichern. Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit ist
sich ihrer Verantwortung bewusst und sie nimmt ihre
Verantwortung wahr.

Ich bedanke mich sehr herzlich.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Weil es in der Diskussion angesprochen wurde
- auch der Kollege Heinrich ist darauf eingegangen -,
möchte ich auf von uns in Gang gesetzte Änderungen
hinweisen, die auch entsprechende Auswirkungen mit
sich gebracht haben, zum Beispiel in den Bemühungen
um mehr Effizienz. Es ist zwar richtig, dass zusätzliche
Finanzmittel notwendig sind, aber diese vorhandenen
Mittel müssen auch effizient genutzt werden.

Eine der von uns erreichten Effizienzsteigerungen hat
sich daraus ergeben, dass wir frühzeitig die völlig unterschiedlichen Praktiken bei der Berichterstattung für die
Entwicklungsländer wie auch bei anderen Themen - DeHeidemarie Wieczorek-Zeul
legationen, unterschiedliche Verfahrensweisen - kritisiert haben, für die übrigens die deutsche Entwicklungszusammenarbeit zu Zeiten der früheren Bundesregierung
mitverantwortlich war. Wir haben dafür gesorgt, dass es
einen internationalen Plan gibt, der gemeinschaftliche
Kriterien für das Verhalten der Geberländer festlegt, sodass sich die Entwicklungsländer mit ihrer Entwicklung
und mit wirtschaftlichen Chancen befassen können und
sich nicht mit Entwicklungsbürokratie auseinander setzen müssen. Mein Ministerium hat ebenfalls einen entsprechenden Aktionsplan vorgelegt, weil wir genau
diese hier angesprochenen Punkte ausräumen wollen.

Ich möchte, wenn ich darf, noch auf einen anderen
Punkt zurückkommen - Stichwort Bolivien -, der in
der vorangegangenen Diskussion angesprochen worden
ist. Bolivien ist von den Auswirkungen der weltwirtschaftlichen Entwicklung besonders betroffen. Es
stimmt, dass diesmal im bolivianischen Haushalt Mittel
zur Entschuldung eingestellt worden sind. Das heißt aber
nicht, dass sie zweckentfremdet worden sind. Sie sind
vielmehr zur Armutsbekämpfung verwendet worden;
denn der für die Armutsbekämpfung relevante Teil des
bolivianischen Haushalts ist von 10,6 auf 12,9 Prozent
gestiegen.

Die bolivianische Regierung - das kritisieren auch
wir; aber wir haben keine Möglichkeit, darauf Einfluss
zu nehmen - hat in der Tat ihre Zusage, die entsprechenden Mittel den Gemeinden zur Verfügung zu stellen,
nicht eingehalten. Aber mit Verlaub, auch die ärmsten,
hoch verschuldeten Entwicklungsländer sind weder Protektorate noch können und wollen wir sie so behandeln.
Wir können einem Land nicht vorschreiben, wie es konkret die Mittel zur Armutsbekämpfung in seiner Gesellschaft verwendet. Aber dass die Länder die bereitgestellten Mittel zur Armutsbekämpfung verwenden müssen,
schreiben wir vor und darauf achten wir sehr genau. Das
wollte ich nur klarstellen, weil damit die Frage nach der
Entschuldungsinitiative verbunden ist.

Danke sehr.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Führende Politiker der Union, Herr Merz und Herr
Wissmann,

haben in der letzten Woche verlangt, unsere Forderungen
gegenüber Partnerländern einzutreiben und auf Schuldenerlasse auch gegenüber den ärmsten Entwicklungsländern zu verzichten.
Ich finde das ein unerträgliches und im Übrigen auch
absolut unchristliches Verhalten, das allen internationalen Vereinbarungen ins Gesicht schlägt.

Es widerspricht auch den erneuten Vereinbarungen des
G-8-Gipfels in Evian. Wir würden uns, wenn wir diese
Forderungen umsetzten, international absolut isolieren.
Wir stehen zu den Verpflichtungen der Entschuldungsinitiative. Das möchte ich genauso betonen, wie dies
auch der Bundeskanzler auf dem Kirchentag getan hat.

Schwerer noch: Wer die Entschuldungsinitiative für
die ärmsten, hoch verschuldeten Entwicklungsländer infrage stellt, nimmt in Kauf, dass in den Entwicklungsländern die Bekämpfung der Armut wieder zurückgeht, weniger Kinder in die Schule gehen können, mehr Kinder
an verdorbenem Trinkwasser sterben und die Müttersterblichkeit zunimmt.

Ich frage: Wollen Sie das verantworten? Schämen Sie
sich nicht?

Auf dem Kirchentag hat der Kardinal aus Honduras, der
Präsident der lateinamerikanischen katholischen Kirchen, Deutschland für diese Solidarität ausdrücklich gedankt. Deshalb sage ich: Wer so etwas fordert und meint,
damit in populistischer Weise billig Stimmungen bedienen zu können,

dem muss eine klare Absage erteilt werden.

Die Entschuldungsinitiative ist eine Gemeinschaftsinitiative zwischen den Industrie- und Entwicklungsländern, der Zivilgesellschaft und vor allem der Kirchen.
Sie ist ein Beispiel - so hat es damals Bischof Kamphaus
genannt - für die Globalisierung von Solidarität. Sie hat
deutlich zur Verbesserung der Lebenssituation Hunderttausender von Menschen in Entwicklungsländern beigetragen. Die durch die Entschuldung frei werdenden Mittel werden zur Armutsbekämpfung eingesetzt.

Die vorliegende Zwischenbilanz, bei allen Problemen
angesichts der weltwirtschaftlichen Entwicklung, spricht

eine deutliche Sprache. Insgesamt ist der Anteil von Investitionen in Bildung und Gesundheit am Bruttoinlandsprodukt bei den ärmsten hoch verschuldeten Entwicklungsländern von 5,9 Prozent im Jahr 1999 auf
9,3 Prozent im Jahr 2003 gestiegen.

Das bedeutet konkret, dass für eine große Zahl von Menschen die Gesundheitsversorgung und die Nahrungsmittelversorgung verbessert wurden und für Tausende von
Kindern der Zugang zur Schule erleichtert wurde. Das
werden Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, doch nicht ernsthaft rückgängig machen
wollen. Wir stehen zu unserer Verantwortung.

Darüber hinaus haben wir mit der Entschuldungsinitiative und mit der Verpflichtung der betroffenen Länder,
die frei werdenden Mittel zur Armutsbekämpfung einzusetzen, auch wichtige Demokratisierungsprozesse in
Gang gesetzt. Durch die Beteiligung der Zivilgesellschaft bei der Erarbeitung der nationalen Armutsbekämpfungspläne haben diese Gruppen in vielen Ländern
eine vollkommen neue gesellschaftliche Stellung und
mitgestaltende Rolle bekommen. Damit leisten sie einen
Beitrag zur Demokratie in ihren Ländern. Das ist extrem
wichtig.

Genauso wichtig, fast noch wichtiger, ist, dass wir es mit
der erweiterten Entschuldungsinitiative geschafft haben,
die Strukturanpassungsprogramme des IWF endlich zu
stoppen, die in früheren Jahren aus Mitteln der Entwicklungspolitik, vor 1998 aus dem Haushalt dieses Ministeriums, finanziert worden sind und mit ihren absurden
Ratschlägen dazu beigetragen haben, die Entwicklungsländer ärmer zu machen. Wir haben das beendet und das
ist gut. Deshalb werden wir die Entschuldungsinitiative
fortsetzen.

Es geht im Übrigen nicht nur um arme hoch verschuldete
Entwicklungsländer. Was würde eigentlich passieren,
wenn wir von Brasilien, wo Präsident Lula momentan
alle Anstrengungen zur Bekämpfung des Hungers unternimmt, verlangen würden, auf einen Schlag die Schulden an uns zurückzuzahlen?

Das wäre im Übrigen auch ökonomisch absurd.

Denn ein exportorientiertes Land wie Deutschland hat
schließlich ein Interesse daran, dass weltweit Kaufkraft
existiert, damit Menschen Produkte auch aus Deutschland kaufen können. Es ist also eine Absurdität, die hier
gefordert wird.

Lassen Sie mich an dieser Stelle etwas zur Entschuldung eines Landes sagen, das nicht zu den ärmsten hoch
verschuldeten Entwicklungsländern gehört, bei dem ich
aber stolz darauf bin, dass wir zu einem partiellen Schuldenerlass haben beitragen können, und zwar ist das Serbien unter Zoran Djindjic. Als Zoran Djindjic als Ministerpräsident damals die Diktatur Milosevic abgelöst hat,
hat er die Industriestaaten angefleht, einen Schuldenerlass zu ermöglichen, damit das Land wieder auf die Füße
kommt. Wir haben Zoran Djindjic Beistand geleistet und
einen partiellen Schuldenerlass ermöglicht. Ich bin stolz
darauf, dass wir diesem Mann auf seinem Weg zur Demokratie haben helfen können.

Ich würde mich schämen, wenn ich das nicht damals mit
großem Engagement durchgesetzt hätte. Denn angesichts der Hypothek der aus der Diktatur Milosevics
stammenden Schulden war klar, dass die Bevölkerung
dieses Landes sonst auf dem Weg zur Demokratie dramatische Enttäuschungen erleben würde.

Im Übrigen möchte ich daran erinnern, dass auch
Deutschland - vor 50 Jahren durch das Londoner Schuldenabkommen - durch eine Entschuldung von der internationalen Gemeinschaft Unterstützung erhielt, die unserem Land half, auf die Beine zu kommen. Wie können
wir da anderen Ländern diese Chance verweigern?

Angesichts der Tatsache, wie sehr die Menschen in
den Entwicklungsländern von der Entschuldung profitieren, kann das Fazit nur lauten: Die Entschuldung war
bisher ein Erfolg und muss im Interesse der Menschen in
den Entwicklungsländern fortgeführt werden. Denn wir
haben vielen Menschen neue Hoffnung und Perspektiven gegeben.

Wer jetzt fordert, einen Schritt zurückzugehen - und
zwar hinter den breiten gesellschaftlichen Konsens, der auf
dem Kirchentag immer wieder deutlich geworden ist -,
handelt unchristlich und lädt gegenüber den Menschen in
den Entwicklungsländern Schuld auf sich.

Lassen Sie mich zum Schluss eines betonen - wie es
auch der Bundeskanzler bei der Eröffnung des Kirchentages in der vergangenen Woche getan hat -: Die Verbesserung der Lebensbedingungen in den Entwicklungsländern und deren Entschuldung liegen auch in unserem
Interesse, weil sie zu unserer eigenen Sicherheit beitragen. Denn wie Willy Brandt vor vielen Jahren zu Recht
festgestellt hat: Auch wir werden auf Dauer nicht in
Frieden leben können, wenn es Regionen in der Welt
gibt, in denen Menschen in tiefster Armut leben.

Deshalb fordere ich Sie auf: Nehmen Sie diese unsinnigen Vorschläge zurück und tragen Sie dazu bei, dass


der in unserem Land und auch in diesem Parlament bestehende Konsens in der Entschuldungsinitiative erhalten bleibt.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erstens möchte ich von dieser Stelle aus einen Gruß an
den Kollegen Thilo Hoppe, den Sprecher für Entwicklungspolitik der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen,
richten, der aus Krankheitsgründen nicht an der Sitzung
teilnehmen kann. Ich denke, wir alle wünschen ihm, der
unsere heutige Debatte sicherlich begleitet, gute Genesung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, immer häufiger und
immer zahlreicher - das hat die Debatten am heutigen
Tag durchzogen - sind die politischen, wirtschaftlichen
und sozialen Krisen in den Entwicklungsländern, zumal
in zerfallenen Staaten oder in Staaten, die zu zerfallen
drohen. Das heißt für die internationale Politik, aber
auch für die Entwicklungspolitik: Wir müssen schnell,
flexibel und effizient auf veränderte Herausforderungen
reagieren und das mit den langfristigen Aufgaben zusammenbringen, die uns allen gestellt sind, nämlich die
Armut zu bekämpfen, die Globalisierung gerecht zu gestalten und die Friedenssicherung voranzubringen.

Gleichzeitig erkennt die internationale Gemeinschaft
von Tag zu Tag mehr: Wir können Krisen nur bewältigen
und Entwicklungserfolge nur dann erreichen, wenn wir
als Weltgemeinschaft gemeinsam vorgehen. Wir brauchen eine kooperative Politik und müssen die Kräfte
bündeln. Statt eines Rückfalls in Unilateralismus brauchen wir eine Renaissance des Multilateralismus.

Darum geht es. Das spürt jeder Tag für Tag.

In den Ländern, in denen Regierungen auf Unilateralismus gesetzt haben oder noch setzen, muss jetzt die
Diskussion darüber geführt werden, dass kein Land, sei
es noch so mächtig, die Weltordnung bestimmen kann,
sondern dass die Zukunft der multilateralen Weltordnung gehört.

Ich bin heute Nachmittag von den Vortreffen zurückgekommen, die die WTO, die Europäische Union und
die Entwicklungsländer in Cancun vor der Konferenz,
die heute praktisch zum gleichen Zeitpunkt beginnt,
durchgeführt haben. Die in Cancun stattfindende WTOVerhandlungsrunde ist eine Nagelprobe dafür, ob die
internationale Gemeinschaft es mit ihren Versprechungen ernst meint, die sie den Entwicklungsländern in der
so genannten Doha-Runde gegeben hat.

Es geht auch um die Frage, ob Entscheidungen getroffen werden, durch die die Armut bekämpft wird. Die
Weltbank hat zu Recht darauf hingewiesen, dass, wenn
die Handelshemmnisse beseitigt würden, die sich heute
den Entwicklungsländern stellen, rund 144 Millionen
Menschen aus extremer Armut befreit werden könnten.
Deshalb kommt es sehr darauf an, dass diese Ungerechtigkeit, die zulasten der Entwicklungsländer heute noch
in der Welthandelsstruktur besteht, beseitigt wird. Die
2,7 Milliarden Menschen - das ist fast die Hälfte der
Menschheit -, die von weniger als 2 Dollar am Tag leben, stehen vor doppelt so hohen Handelshindernissen

und Handelsbarrieren wie die Reichen. Das ist eine dauernde Diskriminierung von Entwicklungsländern, die
endlich beseitigt werden muss.

Die Gelegenheit dazu besteht jetzt. Wir fordern die
Beteiligten auf, ihre Verantwortung wahrzunehmen;
denn eine Globalisierung kann nicht nachhaltig sein,
wenn sie auf einem derartigen Unrecht basiert. Deshalb
müssen wir Veränderungen zugunsten der Entwicklungsländer vor allem durch ein Auslaufen von Exportsubventionen im Agrarbereich, also durch eine Beseitigung der
handelsverzerrenden Subventionen, erreichen. Wir müssen auch Fortschritte erreichen, indem den Entwicklungsländern ein besserer Zugang zu den Märkten verschafft wird.

Ich bin in Cancun mit Vertretern von vier westafrikanischen Staaten - diesen Punkt möchte ich besonders erwähnen -, nämlich Mali, Tschad, Benin und Burkina
Faso, zusammengetroffen. Wir haben gemeinsam einen
„Cotton Day“ veranstaltet. Die vier Handelsminister dieser Länder haben dargestellt, wie 10 Millionen Menschen in ihren Ländern von Subventionen der USA
- zumal für ihre großen Farmer im Bereich der Baumwolle in Höhe von 3,7 Milliarden US-Dollar - betroffen
sind, weil sie keine Chance mehr haben, wettbewerbsfähig ihre Produkte auf dem Weltmarkt abzusetzen.

Diese vier Länder wollen keine zusätzliche Entwicklungshilfe. Sie erwarten aber von der WTO - das haben
sie vorgetragen -, dass alle Staaten in gleicher Weise die
Spielregeln beachten. Hierdurch wird das Schicksal von
Menschen mehr bestimmt und ihnen besser geholfen als
durch allgemeine Erklärungen.

Deshalb unterstützt die Bundesregierung die so genannte
Baumwoll-Initiative. Die westafrikanischen Länder wollen, dass die entsprechenden Subventionen in anderen
Staaten auslaufen. Wie gesagt, sie verlangen, dass sich
alle an die Spielregeln halten.

Ich will Ihnen an einem Beispiel einmal aufzeigen,
welches Missverhältnis sich aufgrund der Handelshemmnisse ergeben kann. Mali hat im Jahr 2001 im
Rahmen der Entschuldungsinitiative einen Schuldenerlass in Höhe von 41 Millionen Euro erhalten. Aber diesem Land entsteht ein Verlust bei den Exporterlösen in
Höhe von 43 Millionen Euro. Was auf handelspolitischem Gebiet an Unrecht besteht, können wir also durch
finanzielle Hilfe nicht ausgleichen. Deshalb müssen
diese Wettbewerbsverzerrungen abgebaut werden. Da
gebe ich den vier westafrikanischen Ländern Recht.

Dieser Punkt muss in der heutigen Debatte erwähnt werden.

Wie notwendig gemeinsames Vorgehen auch in anderen Regionen ist, zeigt die Situation in Afghanistan. Ich
war vor anderthalb Jahren dort, zum Ende der Talibanherrschaft, also noch bevor die Regierung Karzai ins
Amt kam. Vor gut zwei Wochen war ich wieder in Kabul. Entgegen allen öffentlichen Berichten gibt es doch
beeindruckende Wiederaufbauleistungen der afghanischen Bevölkerung, die wir nicht kleinreden dürfen.
Wichtig ist, was für die Frauen geschehen konnte. Die
Frauen haben nun eine Chance auf Ausbildung und die
Mädchen können wieder in die Schule gehen. Es gibt sogar Polizistinnen, was vorher völlig undenkbar gewesen
ist.

Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit hat in
Zusammenarbeit mit der internationalen Gemeinschaft
dazu beigetragen, dass in zehn Regionen außerhalb Kabuls Gesundheitszentren und Schulen aufgebaut werden
konnten. Diese große Leistung gewährleistet, dass nach
über 20 Jahren Bürgerkrieg, Zerstörung und Gewalt die
Menschen in diesem Land die Chance auf eine gute Zukunft haben.

Ich habe den Kindern, die ich dort getroffen habe, dieses
Versprechen gegeben. Wir sollten gemeinsam alles tun,
damit dieses Versprechen gehalten wird. Diese Kinder
haben es verdient, dass wir uns gemeinsam für ihre Zukunft engagieren.

In der Debatte heute Nachmittag ist schon deutlich
geworden, dass sich an dem Erfolg beim Wiederaufbau
die Frage entscheidet, ob der Kampf gegen den Terrorismus gewonnen wird. Niemand kann sagen, dass es in anderthalb Jahren der Fall sein wird. Es bedarf vielmehr
des dauerhaften Engagements.

Ich will in diesem Zusammenhang darauf hinweisen,
dass die GTZ, unsere Durchführungsorganisation, am
heutigen Tag von der Weltbank auf Initiative der afghanischen Regierung den Auftrag erhalten hat, in Afghanistan landesweit die dörflichen Strukturen aufzubauen,
Ausbildung und den Wiederaufbau voranzubringen. Das
zeigt, wie sehr die deutsche Entwicklungszusammenarbeit und die Arbeit unserer Durchführungsorganisation
in diesem Land anerkannt werden.

Ich möchte an dieser Stelle ein Grundsatzproblem ansprechen, das mir auf der Seele liegt. Wenn wir Soldaten
schicken, dann versuchen wir die Voraussetzungen dafür
zu schaffen, dass sie sich schützen können. Ich danke
den vielen Menschen, die in solchen schwierigen Situationen ungeschützt als Entwicklungs- und Aufbauhelfer tätig sind.

Leider ist es nicht mehr so, dass nicht angegriffen wird,
wer ungeschützt ist. Das haben wir erlebt und das lastet


mir bei Entscheidungen über solche Fragen auf der
Seele.

Ich werbe dafür, den Wiederaufbau und das Engagement der deutschen Entwicklungszusammenarbeit in
Kunduz zu unterstützen. Sie haben das heute im außenpolitischen Bereich und auch im Zusammenhang mit
dem Verteidigungsressort diskutiert. Die Kritik, die ich
im Vorfeld gehört habe, bezieht sich nur auf das USamerikanische Modell des PRT, bei dem die Militärs den
zivilen Aufbauhelfern sagen, was gemacht werden soll.
Das ist für uns völlig unvorstellbar. Wir haben ein eigenes Konzept: Militär und Wiederaufbauhelfer sind getrennt. Niemand ist dem anderen untergeordnet. Jeder
nimmt seine Verantwortung wahr. An die Adresse derjenigen, die das grundsätzlich kritisieren, sage ich: Was in
Kabul richtig ist - dass die ISAF für ein Klima der Sicherheit sorgt, in dem die Wiederaufbauhelfer arbeiten -,
das kann doch in Kunduz nicht falsch sein.

Die Nichtregierungsorganisationen leisten eine klasse
Arbeit. Die Welthungerhilfe war in dieser Region schon
zu Zeiten tätig, als alle anderen das Land verlassen hatten. Ich danke ausdrücklich für das Engagement.

Es wird niemand für irgendein Konzept vereinnahmt.
Aber ich möchte, dass verstanden wird: Es geht darum,
auch in dieser Region zur Stabilität beizutragen. Wir
müssen doch ein eigenes Interesse daran haben, dass ein
gemäßigtes, selbstbestimmtes Afghanistan erwächst, das
positiv auf andere Länder in der Region wirkt.

Ein Schwerpunkt wird die Demobilisierung von Soldaten sein. Denn wenn die Reform der Streitkräfte vorankommen soll, dann muss demobilisiert werden. Dann
braucht es auch Zukunftsperspektiven, „Cash for Work“
zum Beispiel. Der Aufbau in ländlichen Regionen soll
dazu beitragen, Zugang zu sauberem Trinkwasser zu
schaffen. Die Gesundheitszentren sollen die dramatisch
hohe Müttersterblichkeit zurückdrängen. Diese Aufgaben sind so wichtig für die Zukunft dieses Landes, dass
sich unser Engagement lohnt.

Wir möchten uns in dieser Region mit etwa 50 zusätzlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Entwicklungszusammenarbeit engagieren. Ein großer Teil werden örtliche Fachkräfte sein, mit denen wir gerne und
gut kooperieren. Ich bitte Sie alle, dieses Konzept des zivilen Wiederaufbaus und eines Klimas der Sicherheit zu
unterstützen.

Zum Schluss: Es war bei diesem Haushalt schwierig,
hohe Steigerungen zu erreichen.

- Das Schicksal von Menschen ist für mich das Wichtigste, Herr Brauksiepe.

Wir haben unsere Zusagen eingehalten. Trotz des
Sparzwangs wächst unser Haushalt, wenn auch nur
leicht. Wir halten das 0,33-Prozent-Ziel bis 2006 ein.
Der Plafond wird im Jahr 2007 sogar um 8,4 Prozent höher liegen.

Abschließend, liebe Kolleginnen und Kollegen,
möchte ich noch darauf hinweisen, dass die Diskussion
in der Öffentlichkeit nicht immer so geführt wird, wie
sie hier geführt wird. Ich finde es toll, wenn Sie sagen:
Mehr Geld in diesen Bereich!

Das finde ich Klasse. Ich bedanke mich bei jedem, der
das unterstützt. Ich werfe das niemandem vor. Wir wissen aber auch, dass es viele im Land gibt, die im Moment andere Probleme sehen. An ihre Adresse möchte
ich sagen: Wir haben natürlich auch in unserem Land
Probleme zu lösen. Wir dürfen aber unsere Verantwortung für den Interessenausgleich zwischen den Regionen
unserer Erde und für die Überwindung der Kluft zwischen Nord und Süd nicht vernachlässigen. Diese Themen sind für die Zukunft und für die Sicherheit von großer Bedeutung. Die Agenda 2010 und die Bekämpfung
der globalen Armut, also der Aktionsplan 2015, sind im
Übrigen zwei Seiten einer Medaille: der Zukunftsfähigkeit einerseits unseres Landes, andererseits aber auch international.

In diesem Sinne bedanke ich mich für die Unterstützung und hoffe, dass wir gemeinsam in den Fragen, die
uns doch allen am Herzen liegen, im Sinne der Gerechtigkeit und im Sinne der Chancen der Menschen in den
Entwicklungsländern die Arbeit voranbringen.

Vielen Dank.

 Ich will auf die konkrete Frage des Kollegen Löning

„Wie können eigentlich vonseiten der Europäischen
Union Subventionen für Baumwolle abgebaut werden?“
eingehen. Es ist realistisch, zu behaupten, dass mein
Vorschlag innerhalb der Europäischen Union umgesetzt
werden kann. Die USA geben Subventionen in Höhe
von 3,7 Milliarden US-Dollar und die EU gibt 0,7 Milliarden US-Dollar Subventionen. Diese Subventionen
fließen in zwei EU-Mitgliedsländer: Griechenland und
Spanien. Im Herbst wird die Baumwollmarktordnung
ohnehin beraten.

Jetzt liegen die Regelungen der Entkopplung von der
Produktsubventionierung vor. Es muss aus meiner Sicht
möglich sein, dass die Europäische Union einen
Schlussstrich in Bezug auf die Subventionierung des
Produktes zieht und die ländliche Entwicklung in den
jeweiligen Staaten - das hat sie sich ja auch vorgenommen - entsprechend fördert. Wenn das geschieht, dann
wäre der Druck auf die USA sehr viel stärker, dass auch
sie in diesem Bereich Konsequenzen ziehen. Das ist ein
ganz konkreter Vorschlag. Ich hoffe, Sie unterstützen
ihn.

 
Ich möchte zunächst mit meiner Rede fortfahren und
nicht gleich zu Anfang eine Zwischenfrage beantworten.

Wie gesagt: Die Vereinten Nationen müssen beim
Wiederaufbau des Irak eine zentrale Rolle spielen; denn
nur sie können auf Dauer die Legitimität schaffen, die
nötig ist, damit der Aufbau im Irak in der Verantwortung
der irakischen Bevölkerung gelingen kann.

Die UN müssen vor allen Dingen eine unabhängige
Rolle spielen, wenn der politische, wirtschaftliche und
soziale Aufbauprozess gelingen soll. Um den friedlichen
Aufbau zu gewährleisten, ist eine breite Unterstützung
von außen nötig. Dies setzt aber voraus, dass die Sicherheitslage entsprechend verbessert wird. Nach wie vor ist
Irak ein Land mit der höchsten Gefährdungsstufe. Wer in
Bagdad und in der gesamten Region praktische Hilfe
leisten will, der wird jetzt vom Flughafen mit einem
Hubschrauber in den geschützten Compound geflogen.
Man kann also mit den Menschen, denen man eigentlich
helfen will, nicht vor Ort sprechen. Das ist die Realität;
die wollen wir ändern.

Aber ich bitte, mit zu berücksichtigen: Um vor Ort
wirklich in großem Umfang Hilfe leisten zu können, bedarf es einer Verbesserung der Sicherheitslage. Diese ist
eng mit der Übergabe der Verantwortung an eine legitimierte irakische Regierung verbunden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte an dieser Stelle - ich denke, ich tue das in Ihrer aller Namen den Tod der irakischen Politikerin al-Haschimi betrauern, die heute ihren Verletzungen erlegen ist. Sie war
Mitglied des Regierungsrates. Wir trauern mit den Menschen im Irak und mit ihren Angehörigen.

Ich möchte an dieser Stelle auch all derjenigen gedenken, die im Irak Opfer geworden sind und Opfer werden.
Dies sind sowohl Zivilisten als auch Soldaten.

Ich möchte Sergio de Mellos gedenken, der Opfer eines widerwärtigen Attentats geworden ist und dem wir
dafür danken, dass er an vielen Orten in der Welt für
Frieden und Demokratie geworben hat. Aus diesem
Grunde war er auch im Irak.

Wir haben bereits vor dem Krieg im Irak Hilfe geleistet: in den kurdischen Gebieten und auch im Rahmen
des Welternährungsprogramms. Wir sind im Rahmen
der humanitären Hilfe in Höhe von 50 Millionen Euro
mit all unseren Möglichkeiten für dieses Land tätig. Wir
beteiligen uns daran, die Ernährung sowie das Funktionieren von Wasserwerken und die Abwasserentsorgung
sicherzustellen. Wir unterstützen den UNHCR, wenn es
darum geht, dass Menschen, die in den Irak zurückkehren, Unterstützung erhalten, und wir unterstützen die
vielen Nichtregierungsorganisationen, die im Irak im
Rahmen der Möglichkeiten, die sie selber sehen, tätig
sind. Zudem sind wir an der europäischen Hilfe von insgesamt 100 Millionen Euro mit einem Anteil von
25 Millionen Euro beteiligt.

Die Weltbank hat bereits im April dieses Jahres mit
unserer Stimme den Auftrag gegeben - das vergessen
manche -, eine entsprechende Untersuchung über die
Aufbaumöglichkeiten im Irak in Gang zu setzen. Zu
14 Bereichen, die eigentlich alle Lebensbereiche umfassen - leider nicht den Ölsektor; den wollte die amerikanische Seite nicht mit einbezogen wissen -, wird eine


Bewertung vorgenommen und Anfang Oktober ein Bericht vorgelegt, in dem Hilfs- und Aufbaumöglichkeiten
deutlich werden sollen. Deshalb ist es für mich völlig
klar, dass auch wir - die Bundesrepublik ist der drittgrößte Anteilseigner der Weltbank - an der Konferenz
am 23. und 24. Oktober dieses Jahres in Madrid teilnehmen werden, um Bewertungen vorzunehmen und
Schlussfolgerungen zu ziehen.

Um der Menschen willen - auch das will ich ansprechen - wollten wir den Krieg im Irak verhindern. Um
der Menschen willen leisten wir humanitäre Hilfe. Um
der Menschen willen bemühen wir uns darum, dass nach
dem „gewonnenen Krieg“ endlich auch der Frieden gewonnen wird

und dass die Menschen eine gute Zukunft haben. Es ist
auch klar: Je schmaler das UN-Mandat ist, umso weniger werden sich die Geberländer - auch das ist am Rande
der Weltbanktagung vor wenigen Tagen deutlich geworden - beteiligen wollen.

Ich möchte zudem feststellen: Eine Hilfe der internationalen Gemeinschaft ist notwendig, weil es ansonsten
nicht vorangeht und es zu einem Staatszerfall käme.
Aber es ist auch klar, dass die Hilfe, die dort geleistet
wird, nicht zulasten anderer Regionen gehen darf.

Sie muss zusätzlich geleistet werden. Denn Hilfe ist
auch in Afghanistan, in Afrika und in anderen Regionen
nötig.

Generalsekretär Kofi Annan hat vor wenigen Tagen
bei der Eröffnung der UN-Generalversammlung vor der
Gefahr gewarnt, dass sich der „Einsatz einseitiger
Gewalt ohne Rechtsgrundlage ausbreiten“ könne. Ein
solches Vorgehen, so Annan, könne das Gesetz des
Dschungels über die Welt bringen.

Ich stimme ihm zu, dass wir alles daransetzen müssen,
um die Autorität und das Ansehen der UN zu stärken. Sie
sind das kostbarste Instrument, das die Weltgemeinschaft
hat, um Frieden zu stiften und um Globalisierung gerecht
gestalten zu können.

Gerade nach der gescheiterten Cancun-Konferenz haben alle Konferenzen, sowohl die Weltbank- und IWFJahrestagung vor wenigen Tagen in Dubai als auch die
UN-Generalversammlung, die Entschlossenheit betont,
die multilateralen Organisationen zu stärken. Der Unilateralismus ist gescheitert. Es ist gut, dass auch in den betreffenden Ländern selbst die Diskussionen über die Ursachen dieses Scheiterns geführt werden. Es geht darum,
die multilateralen Organisationen zu reformieren, sie zu
stärken, damit die Globalisierung gerecht gestaltet werden kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie müssen sich
eine Zahl vor Augen halten: Im Jahre 2015 - das hat uns
Jim Wolfensohn vor wenigen Tagen in Erinnerung gerufen - wird die Hälfte der Weltbevölkerung unter
25 Jahren sein. 3 Milliarden Menschen auf der Welt werden unter 25 Jahren sein. Wir sind es ihnen, ihrer Zukunft und ihren Hoffnungen schuldig, dass wir alles tun,
um Kriege zu verhindern und dazu beizutragen, dass Armut in der Welt bekämpft und dem Terrorismus entschlossen entgegengetreten wird.

Ich bedanke mich.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege
Westerwelle, Sie haben das Thema Aids-Bekämpfung
angesprochen. Ich will auf folgenden Umstand hinweisen: Als wir die Regierung übernommen haben, haben
wir im Haushalt, den uns die vorige Regierung unter
CDU/CSU und FDP hinterlassen hat, Mittel zur Aids-Bekämpfung in Höhe von 19 Millionen DM vorgefunden.

- Ja, genau! - Diese Bundesregierung hat die Mittel zur
Aids-Bekämpfung insgesamt auf heute durchschnittlich
300 Millionen Euro erhöht.

Das zeigt: Wir reden über solche Fragen nicht nur,
sondern handeln.

Wir haben nicht auf einen globalen Fonds gewartet, den
wir im Übrigen ausdrücklich unterstützen - das habe ich
gestern Herrn Feachem deutlich gemacht -, sondern waren schon vorher tätig und haben 1999 die Mittel aufgestockt.

Ich habe nicht gewartet, bis die internationale Gemeinschaft einen Fonds eingerichtet hat, sondern habe dafür
gesorgt, dass in allen Instrumenten der Entwicklungszuammenarbeit, in jedem Projekt die Bekämpfung von
Aids und die Prävention berücksichtigt wird; denn ich
betrachte es - wie Sie - als ein Drama, als eine menschliche Katastrophe, dass Millionen von Menschen daran
sterben können. Für viele Länder ist es darüber hinaus
auch eine soziale und wirtschaftliche Katastrophe. Lassen Sie uns darüber also bitte nicht in einer solchen Debatte streiten.

Nehmen Sie vielmehr zur Kenntnis, dass wir engagiert
sind und dass wir etwas tun. Wir reden darüber vielleicht
nicht so viel wie der eine oder andere, aber wir machen
etwas.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als
ich die Rede von Herrn Borchert verfolgt habe, habe ich
bei mir gedacht, welch ein absurdes, falsches und völlig
verzerrtes Bild er von Entwicklungszusammenarbeit
zeichnet. Das war wirklich unglaublich.

Sie müssten es eigentlich doch besser wissen, schließlich
waren Sie einige Jahre lang Landwirtschaftsminister in
früheren Regierungen. Damals waren Sie für eine verfehlte Agrarpolitik verantwortlich. Das muss an dieser
Stelle einmal deutlich gesagt werden.

Das Center for Global Development in Washington
- dieses Institut hat in diesen Fragen vielleicht etwas
mehr Überblick als Sie - hat die Bundesrepublik
Deutschland und damit uns als Bundesregierung in seinem Development-Friendliness-Index auf Platz 1 der
G 7-Länder gesetzt. Wir stehen also an der Spitze der
G 7-Staaten bezüglich der Entwicklungsfreundlichkeit
unserer Gesamtpolitik. Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis.

Das einzige Kriterium für die Bewertung von Entwicklungszusammenarbeit ist die so genannte ODAQuote; ODA steht für Official Development Assistance.

Diese Quote beschreibt das Verhältnis der Ausgaben für
Entwicklungszusammenarbeit zum Bruttosozialprodukt.

Ausweislich dem, was Nichtregierungsorganisationen
heute vorgelegt haben, betrug die ODA-Quote im
Jahr 1990, die die Regierung Kohl aus der Zeit davor
übernommen hatte, 0,41 Prozent des Bruttosozialprodukts. Am Ende der Regierungszeit Kohl lag diese
Quote nur noch bei 0,26 Prozent des Bruttosozialprodukts. Daran haben Sie mitgewirkt! Sie haben die Entwicklungszusammenarbeit als Steinbruch benutzt!

Wir dagegen haben den Versuch unternommen, unter
den erschwerten Bedingungen der Haushaltskonsolidierung Fortschritte zu erzielen. Die ODA-Quote liegt mittlerweile bei 0,27 Prozent des Bruttosozialprodukts. In
der mittelfristigen Finanzplanung ist eine Erhöhung unseres Etats von 8,5 Prozent vorgesehen. Diese Erhöhung
werden wir durchsetzen und so unser Ziel einer Quote
von 0,33 Prozent des Bruttosozialprodukts bis zum
Jahr 2006 erreichen. Da können Sie sich sicher sein.

Angesichts dessen, dass Sie die EU-Kommission aufgefordert haben, uns noch weitere Kürzungsvorschläge
zu machen, frage ich mich allerdings, an welchen Stellen
noch eingespart werden soll. Das passt hinten und vorne
nicht zusammen.

- Im Moment beantworte ich keine Zwischenfragen,
Herr Präsident. - Wir werden in diesem Haushalt in den
Jahren bis 2006, auch wenn die Konjunktur anziehen
wird, nicht nachträglich sparen können. Das muss klar


sein. Sonst würde das Ziel von 0,33 Prozent des Bruttosozialprodukts nicht erreicht. Das ist eine eindeutige Ansage mit Blick auf die Haushalte der künftigen Jahre.

Was haben wir erreicht? Sie vermitteln hier nur Zerrbilder. Die Menschen in den Entwicklungsländern wissen es besser: Wir haben einen Schuldenerlass durchgeführt, von dem 26 Entwicklungsländer profitieren. Diese
Länder haben die Ausgaben für den sozialen Bereich in
der Zeit von 1999 bis 2003 von 5,8 Milliarden Dollar auf
9,3 Milliarden Dollar erhöht. Diese Mittel stehen für Bildung und Gesundheit zur Verfügung.

Dadurch wird vielen Menschen geholfen. Reden Sie das
aus parteipolitischen Gründen bitte nicht schlecht! Das
halte ich für unverantwortlich.

Jetzt will ich auch noch etwas zum Thema Multilateralismus sagen. Ich nenne das Stichwort Grundbildung.
Schauen Sie sich doch die Fakten an! Das Land Mosambik hat durch den Schuldenerlass die Chance nutzen
können, die Zahl der Schüler von 1999 - damals gingen
dort 2 Millionen Kinder zur Schule - bis 2003 um
1 Million zu erhöhen. Das ist ein Ergebnis unserer Anstrengungen. Ich bin stolz darauf, dass diese Kinder aufgrund dieser Anstrengungen eine gute Zukunft haben.

Herr Löning hat gesagt, dass die Ministerin beim
Thema Baumwolle nur große Reden hält.

Jetzt will ich Ihnen mal etwas sagen: Ich war in Cancun
und habe mich an die Spitze der Bewegung der westafrikanischen Länder gesetzt, weil die perversen Subventionen im Agrarbereich - der Baumwolle - durch die USA
und partiell auch durch die EU zulasten der Menschen in
diesen Ländern geht. Deshalb stehe ich an ihrer Seite.

Ich habe gesagt, die EU müsse jetzt ihre Hausaufgaben
machen. Ich verweise darauf, dass der zuständige Kommissar Lamy heute in seinem Vorschlag für die Belebung
der Doha-Runde unsere Kritik aufgreift und die Forderung aufnimmt, den Punkt Baumwolle in diese Verhandlungen einzubeziehen. Das ist doch ein riesiger Fortschritt. Das hätte es doch nicht gegeben, wenn ich meine
Linie in dieser Frage nicht hartnäckig vertreten hätte.

Was noch wichtiger ist: Er sagt, dass die internen
Subventionen gesenkt werden müssen. Das sind bisher
700 Millionen Euro. Ich weiß nicht, ob er sie vollständig
reduzieren will. Wir aber sagen: Diese müssen vollständig reduziert werden. Es kann nicht sein, dass die Armut
in den Entwicklungsländern durch die Export- und
Agrarsubventionen im Baumwollbereich verschärft
wird. Wir müssen dazu beitragen, dass sie gerechtere
Handelsbeziehungen vorfinden. Hier muss die Europäische Union vorangehen.

Jetzt sage ich noch einmal etwas zu den Kollegen, die
anscheinend an Amnesie leiden oder vielleicht einfach
nicht mehr wissen, was frühere Regierungen getan haben.

Als ich Ministerin wurde, standen im Entwicklungshaushalt höchstens 19 Millionen DM für die Aidsbekämpfung zur Verfügung. Heute befinden sich in dem Haushalt, den Sie verabschieden werden, mindestens
300 Millionen Euro für die bilaterale und multilaterale
Aidsbekämpfung. Das haben wir verwirklicht. Wir lassen uns von Ihnen keine Ratschläge geben. Wer eine so
verfehlte Politik betrieben hat, der muss auch mal Kritik
ertragen können.

Im Übrigen stocken wir die Mittel für den globalen
Aidsfonds in diesem Haushalt um 38 Millionen Euro
auf. Bis zum Jahr 2007 werden es jährlich jeweils
72 Millionen Euro sein. Ich bin dafür, diesen Fonds zu
unterstützen und zu nutzen; denn die Lage ist einfach
dramatisch. In einem Bericht hat UNICEF heute folgende Zahl veröffentlicht: Man muss damit rechnen,
dass es demnächst 20 Millionen Waisen im südlichen
Afrika gibt, deren Eltern an Aids gestorben sind.

An dieser Debatte stört mich - das muss ich sagen -,
dass Sie nicht nur alles klein klein, sondern sogar Pepita
reden, statt dass wir uns gemeinsam überlegen, was vorangebracht werden kann. Sie machen hier das Kleinste
vom Kleinkarierten. Das ist ja wirklich unerträglich.

Ich komme zum Thema Bildung.

Deutschland gehört zu den wichtigsten sechs Geberländern weltweit, die zusammen mehr als zwei Drittel der
weltweiten Fördergelder für Bildung zur Verfügung stellen. Das geht aus einer Information der UNESCO hervor. Das müssen Sie einfach einmal zur Kenntnis nehmen und Sie sollten nicht immer nur Ihre ideologischen
Positionen vertreten.

 
Zunächst einmal muss ich Ihren Vorwurf zurückweisen: Bei uns im Haus eiert niemand. Das muss ich einfach klarstellen.

Zweitens. Wir haben zugesagt: Wir werden über einen
Zeitraum von fünf Jahren den Bereich der Grundbildung
auf 120 Millionen Euro aufstocken.
- Sie haben einfach ein verengtes Denken. Das Problem
ist der Schuldenerlass. Das habe ich Ihnen doch am Beispiel der Kinder, von denen jetzt 1 Million mehr in die
Schule gehen, deutlich gemacht. Dies trägt zusätzlich
zur bilateralen Zusammenarbeit dazu bei, dass im Bereich Bildung endlich Fortschritte erzielt werden. Das
müssen Sie doch verstehen. Kein Wunder, dass Sie das
nicht verstehen. Sie haben nie einen multilateralen
Schuldenerlass gemacht.

Ein paar Bemerkungen zur Terrorismusbekämpfung: Es ist in der Debatte schon mehrfach angesprochen worden, dass der Terrorismus zunimmt. Das bestätigen uns die bedrückenden Nachrichten der letzten
Wochen und Tage. Wir versuchen mit all unseren Möglichkeiten dazu beizutragen, dass Gewalt und Terrorismus der Nährboden entzogen wird. Das bedeutet Bekämpfung ungelöster Regionalkonflikte, globale
Kooperation, Dialog sowie Multilateralismus statt Unilateralismus. Wir müssen die ungerechte und obszöne
Kluft zwischen Arm und Reich beseitigen und Schritte
zu einer gerechteren Weltordnung unternehmen.

James Wolfensohn, der am Montag 70 Jahre alt
wird, möchte ich an dieser Stelle ein Dankeschön für
sein Engagement als Präsident der Weltbank übermitteln. Ich möchte ihn hier zitieren:

Aber man kann nicht Stabilität schaffen, ohne das
Problem der Armut anzupacken. Meiner Meinung
nach stimmt die Balance nicht. Wenn es
5 Milliarden Menschen gibt, die insgesamt über
20 Prozent des Gesamteinkommens verfügen, und
1 Milliarde Menschen, die 80 Prozent besitzen, haben Sie Instabilität.

Das ist die Grundfrage.

Ich will stichwortartig aufzählen, was wir global anpacken müssen. Wir dürfen uns nicht auf den bilateralen
Gärtchenblick beschränken.

Erstens. Wir müssen die Diskussion über die Frage führen, wie in der Welt globale öffentliche Güter wie Frieden, Aidsbekämpfung und gerechte Handelsbeziehungen finanziert werden. Dazu haben wir in der
internationalen Gemeinschaft eine Arbeitsgruppe mit
Herrn Zedillo an der Spitze, dem früheren mexikanischen Präsidenten, eingesetzt, der hierzu konkrete Vorschläge machen wird.

Zweitens. Für neue Aufgaben auf internationaler
Ebene braucht man neue Finanzmittel. Das gilt auch für
die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, Stichwort Solana und die entsprechenden Texte.


Drittens. Es muss endlich - Herr Löning, darin sind
wir uns vielleicht näher als in anderen Punkten - ein Ende
mit den Agrarexportsubventionen haben. Folgendes ist
nicht hinnehmbar: Mit rund 300 Milliarden US-Dollar
schützen die Industrieländer ihre Agrarmärkte für einen
geringen Teil der Bevölkerung, der davon noch nicht einmal unmittelbar profitiert. Das müssen wir ändern.

Die knappen Mittel dieser Welt dürfen nicht für Krieg
verschwendet werden. Allein der Aufenthalt der US-Soldaten im Irak kostet jeden Monat 4 Milliarden US-Dollar. Aufs Jahr hochgerechnet entspricht das dem Betrag,
den die internationale Gemeinschaft insgesamt jährlich
für Entwicklungszusammenarbeit ausgibt. Das ist einfach nicht hinnehmbar.

Ich glaube - der eine oder andere mag sagen, das sei
zu weit gedacht -, dass wir vor der folgenden Situation
stehen: Der UN-Sicherheitsrat mit all seinen Problemen
ist zwar zu reformieren; aber wenigstens haben wir ihn
zur Abstimmung in sicherheitspolitischen Fragen. Im
Bereich der Wirtschafts- und Sozialpolitik haben wir
aber noch nicht einmal das. Hier stehen den multinationalen Unternehmen und den internationalen Finanz- und
Güterströmen nur nationale Regierungen und auf einzelne Fachfragen - Finanzen, Handel, Umwelt - spezialisierte internationale Organisationen gegenüber.

Ich plädiere dafür, dass wir das, was Jacques Delors
immer gefordert hat, international erreichen: Wir brauchen einen UN-Sicherheitsrat für wirtschaftliche und soziale Fragen, in dem alle Regionen der Welt von hochrangigen Repräsentanten vertreten werden und in dem
diese Fragen kohärent koordiniert werden. Es ist völlig
unvorstellbar, dass solche Fragen im 21. Jahrhundert
dem Selbstlauf überlassen bleiben. Wir brauchen Kohärenz und Koordinierung.

In diesem Sinne bitte ich Sie: Lassen Sie uns die Probleme gemeinsam anpacken. Sie sind so schwerwiegend,
dass wir in dieser Frage auf keinen Akteur verzichten
können, noch nicht einmal auf die Opposition, auch
wenn sie heute nur wenig hilfreiche Initiativen in die
Diskussion eingebracht hat.

Ich danke Ihnen sehr.

 
Ich wiederhole - manchmal braucht es eben ein bisschen länger - an dieser Stelle:

Die einzige international vergleichbare Maßzahl für die
Entwicklungszusammenarbeit ist der Anteil am Bruttosozialprodukt. Wenn Ihre Regierung den entsprechenden
Anteil am Bruttosozialprodukt, den sie von der Vorgängerregierung Helmut Schmidt übernommen hat, nicht
heruntergefahren hätte, läge der Anteil schon längst bei
0,7 Prozent.

Zu Beginn der Regierungszeit von Helmut Kohl - also
am Ende der Regierungszeit von Helmut Schmidt - lag
der Anteil bei 0,48 Prozent. Wenn diese Entwicklung
fortgesetzt worden wäre, hätten wir heute den Anteil von
0,7 Prozent erreicht.

Nehmen Sie bitte zur Kenntnis: Der Anteil des Etats
am Gesamthaushalt sagt nur bedingt etwas über die Official Development Assistance aus. Es gibt nur eine Vergleichszahl und sonst nichts. Versuchen Sie nicht, sich
auf die Art und Weise herauszureden. Das wäre wirklich

unangemessen und würde Ihre eigene Verantwortung unnötig verringern.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde wichtig,

dass in dieser Debatte deutlich wird, dass uns allen dieses Thema auf der Seele lastet und dass wir alle Kräfte
mobilisieren, um dazu beizutragen, dass Menschenleben
gerettet werden.

Die Zahl der Waisen im südlichen Afrika ist so groß
wie die Zahl der Kinder in Deutschland. Das macht die
Dramatik deutlich. Deshalb sollten wir keinen Streit um
die Frage führen, ob zu wenig getan werde. Ich bin
selbstverständlich für jede Unterstützung dankbar. Damit niemand Missverständnissen unterliegt: Wir leisten
einen Riesenbeitrag, der übrigens, seit wir die Regierung
übernommen haben, dramatisch gesteigert worden ist.
Wir haben damals 19 Millionen im Haushalt vorgefunden; wir sind heute, wenn man alles zusammennimmt,
bei 339 Millionen Euro, die wir bilateral und multilateral
zur Verfügung stellen.

Herr Heinrich, die Zahlen, die Sie nennen, hängen damit zusammen, dass manche Länder nur in den Globalen
Aidsfonds einzahlen. Er ist aber viel später eingerichtet
worden. Wir haben 1998 angefangen, gegen Aids zu
powern. Ich bin froh, dass wir das getan haben. Deshalb
stecken wir viel, rund 100 Millionen Euro, in die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit. Rechnen Sie es einfach zusammen!

Ich weiß noch, wie die Notenbankgouverneure bei der
Weltbank mich angeguckt haben, als ich erklärte, wir
müssten Programme gegen Aids auflegen. Heute geben
wir zum Beispiel 77 Millionen Euro nur für die Zuschussprogramme über die Weltbank.

Es gibt einfach Bereiche, in denen es keinen Zweck
hat, Regierung und Opposition gegeneinander zu stellen.
Lassen Sie uns vielmehr gemeinsam kämpfen! Lassen
Sie solche Rechnereien, die belegen sollen, dass wir
schlechter seien, beiseite! Das stimmt nicht. Wir sind in
diesem Bereich wirklich gut. Aber wir können und müssen noch besser werden.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
diesem Jahr feiern wir den zehnten Jahrestag des Endes
der Apartheid in Südafrika. Es ist den Menschen in Südafrika gelungen, dieses menschenverachtende System zu
überwinden und eine offene demokratische Gesellschaft
zu schaffen. Südafrika nimmt heute eine wichtige Ankerfunktion auf diesem Kontinent wahr. Wir danken an dieser Stelle Nelson Mandela für seine historische Leistung.

Das weit verbreitete einseitige Bild von Afrika als einem Krisenkontinent ist falsch. Beispiele wie Südafrika
oder auch andere Länder zeigen, dass Afrika kein verlorener Kontinent, sondern ein Zukunftskontinent ist. Wir
dürfen die positiven Signale nicht übersehen; denn sie
sind Ausdruck einer Erneuerung in Afrika selbst.

Mit der so genannten NEPAD-Initiative, der Neuen
Partnerschaft für Afrikas Entwicklung, haben sich die
afrikanischen Regierungen zu ihrer Eigenverantwortung
und zur Bekämpfung von Korruption bekannt. Sie unterziehen sich einem unabhängigen Mechanismus der gegenseitigen Überprüfung. Das ist ausgesprochen hilfreich und ebenso positiv wie der Plan zur Einrichtung
eines afrikanischen Menschenrechtsgerichtshofs.

Die Bundesregierung und wir als Entwicklungsministerium unterstützen die Initiative zur Schaffung eigener
Friedenstruppen ebenso wie die NEPAD-Initiative, damit die Konflikte auf diesem Kontinent auch von Afrikanern selbst gelöst werden können. In diesem Zusammenhang unterstützen wir den Aufbau von afrikanischen
Friedenstruppen in den afrikanischen Regionen und
von Peacekeeping Centern, in denen Menschen ausgebildet werden, die sich zum Beispiel als Menschenrechtsbeobachter beteiligen können. Auch das ist ein
sehr positives Zeichen.

Im Moment fehlen in manchen afrikanischen Ländern
noch rechtliche und makroökonomische Voraussetzungen für das notwendige Engagement der Privatwirtschaft. Auch deshalb ist es entscheidend, dass wir in unserer Entwicklungszusammenarbeit einen Schwerpunkt
auf die Förderung von guter Regierungsführung legen.
Wo ein funktionsfähiges Justizsystem existiert, wächst
die Rechtssicherheit im Land - für die Menschen, aber
auch für Investitionen. Diese Initiativen unterstützen wir.
Im Rahmen unserer Entwicklungspartnerschaften mit
der Wirtschaft fördern wir in Afrika südlich der Sahara
rund 300 solcher Initiativen für Investitionen. Das ist ein
gutes Zeichen für das Vertrauen in die afrikanischen
Länder.

Positiv sind die Entwicklung und die Umsetzung von
nationalen Armutsbekämpfungsstrategien.

Dass dieser Prozess zurzeit 31 afrikanische Länder
unter Beteiligung der Zivilgesellschaften, zumal der
Frauen, umfasst, ist Ausdruck der Eigenverantwortung
dieser Partnerländer. Das sind positive Zeichen aus
Afrika. Dieser Zukunftskontinent ist und bleibt eindeutiger Schwerpunkt unserer bilateralen Entwicklungszusammenarbeit.

2002 sind über 30 Prozent der gesamten Mittel unserer
öffentlichen Entwicklungszusammenarbeit nach Afrika
geflossen.

Wir unterstützen die neue Dynamik, die sich gebildet
hat. Das hat Bundeskanzler Schröder bei seiner Afrikareise klar und deutlich signalisiert. Das ist auch die
Kernbotschaft des Antrages der Fraktionen der SPD und
der Grünen, der Ihnen heute vorliegt. Beim Millenniumsgipfel im Jahr 2000 in New York hat sich die internationale Gemeinschaft ehrgeizige Ziele der Armutsbekämpfung gesetzt. Das setzt zwei Dinge voraus: zum einen, dass sich in den Entwicklungsländern die
Regierungen selbst auf Armutsbekämpfung konzentrieren, zum anderen aber auch, dass sie unterstützt werden.
Bei allen Schwierigkeiten im Einzelnen hat die Verkopplung von Armutsbekämpfung und Entschuldung bis jetzt schon hervorragende Ergebnisse gebracht.
Allein für die afrikanischen Staaten wird sich die Schuldenlast um 42,5 Milliarden US-Dollar verringern; im
Gegenzug werden Investitionen zur Bekämpfung von
Armut erwartet.

Ich will Ihnen am Beispiel Tansania aufzeigen, dass
sich das direkt auf das Leben der Menschen auswirkt.
Tansania hat von einem multilateralen Schuldenerlass in
Höhe von 3 Milliarden US-Dollar profitiert. Dadurch
wurde die Abschaffung der Grundschulgebühren
möglich. Die Anzahl der Schülerinnen und Schüler in
den Grundschulen hat sich von 800 000 vor dem Schuldenerlass auf 1,6 Millionen heute verdoppelt. Das bedeutet mehr Hoffnung, mehr Chancen und mehr Perspektiven für 1,6 Millionen Kinder. Das Gleiche gilt
- wiederum bezogen auf mein Beispiel Tansania - für
den Zugang der Menschen zu sauberem Trinkwasser.
Im Rahmen dieser Verkopplung haben wir es geschafft,
den Anteil der Bevölkerung, die Zugang zu sauberem
Trinkwasser hat, von 38 Prozent auf 68 Prozent im Jahr
2001 zu steigern; und es geht immer weiter voran. Auch
damit engagieren wir uns im Kampf gegen Tod, Krankheit und Armut. Das ist zugleich ein hervorragender Erfolg der Entwicklungszusammenarbeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, neben den hoffnungsvollen Nachrichten aus Afrika wollen und dürfen
wir nicht die Länder vergessen, die von Konflikten erschüttert werden oder wo die Staatswesen zerfallen. Das
gilt ganz besonders für Simbabwe, wo Präsident Mugabe
das Land zugrunde richtet und den Menschen ihre Zukunft nimmt.

Die Demokratische Republik Kongo ist ein Land,
das von einem afrikanischen Weltkrieg verwüstet wurde,
in dem ungefähr 3 Millionen Menschen gestorben sind.
In diesem Konflikt wurden auch systematisch die Vergewaltigung von Frauen als so genannte Waffe benutzt.
Hierbei handelt es sich um die widerwärtigste Menschenrechtsverletzung, die es gibt. Sie müssen wir mit
allen Mitteln bekämpfen. Wir unterstützen mit einer Initiative der GTZ die betroffenen und traumatisierten
Frauen in dieser Region und versuchen, ihnen zu helfen.

Ich habe dem kongolesischen Präsidenten Kabila, als
er zu Besuch in der Bundesrepublik war, signalisiert,
dass wir zur Unterstützung bereit sind, aber auch klar gemacht, dass sich die an der Übergangsregierung Beteiligten ihrer Verantwortung für die Zukunft der gesamten
kongolesischen Bevölkerung bewusst sein müssen und
den Friedensprozess engagiert voranbringen müssen.

Ich habe zugesagt, dass wir die Vorbereitung der ersten demokratischen Wahlen seit 40 Jahren dort unterstützen werden. Von diesen Wahlen hängt der Erfolg für das
Zusammenwachsen dieses Landes stark ab. Unsere Unterstützung gilt auch der Wiedereingliederung von
180 000 Ex-Kombattanten.

Das ist ein wichtiger Beitrag zum Versuch einer Versöhnung und zur Konfliktprävention. Vor allen Dingen
wollen wir dazu beitragen, den unzähligen Kindersoldaten wieder eine Perspektive und eine Chance im zivilen
Leben zu ermöglichen, so schwierig das für sie auch
werden mag.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Schluss zwei
Anmerkungen. Zunächst zum Thema Aids. Wir kennen
die schrecklichen Nachrichten, aber es gibt auch Fortschritte, die ich jetzt ansprechen will. Durch die Vereinbarungen im Vorfeld der Konferenz von Cancun wurde
es möglich, die Kosten für die Generika zur Behandlung
von aidsinfizierten Menschen um rund 98 Prozent zu
verringern. Ich habe auf einer Reise nach Benin feststellen können, dass diese verbilligten Medikamente inzwischen auch eingesetzt werden. Das hat große Vorteile;
denn die Menschen lassen sich eher testen, wenn sie wissen, dass die Möglichkeit zur Behandlung besteht, und
wenn sie sich testen lassen, schützen sie sich auch eher.

Zur Erinnerung: In Afrika leben 12 Millionen Aidswaisen. Das sind so viele, wie in unserem Land Kinder
leben. Wir haben die Verpflichtung, tätig zu werden und
zu helfen. Das ist ein Schwerpunkt unserer Entwicklungszusammenarbeit und das zieht sich durch alle Bereiche unserer politischen Arbeit.

Zweite Anmerkung. Durch den Abbau von Handelshemmnissen und Subventionen vor allem im Agrarbereich können wir dazu beitragen, dass gerechtere Handelsbeziehungen zwischen den Industrieländern und den
Entwicklungsländern hergestellt werden, sodass die Entwicklungsländer an den Chancen durch die Globalisierung teilhaben können. Lassen Sie mich, auch aus den
Erfahrungen von meiner Reise nach Benin, eines zum
Thema Baumwolle sagen. Es ist ein Skandal, dass in
den USA 25 000 große Baumwollfarmer mit 3,7 Milliarden US-Dollar und in der Europäischen Union, in Griechenland und Spanien, kleine Baumwollfarmer mit rund
700 Millionen Euro subventioniert werden, während in
den westafrikanischen Ländern 15 Millionen Menschen
ausschließlich von der Produktion von Baumwolle abhängig sind. Wenn ihnen die Industrieländer auf derart
unfaire Weise Konkurrenz machen, dann ist das ein
Skandal. Das widerspricht allen Prinzipien der internationalen Gemeinschaft.

 
Herr Kollege Löning, ich bedanke mich für die Frage.
Wir haben das nicht abgesprochen, aber ich wollte auf
dieses Thema wirklich zum Schluss eingehen.

Die Europäische Union hat den westafrikanischen
Ländern eine Partnerschaftsinitiative unterbreitet. Teile
dieser Initiative sind gut und werden von uns unterstützt.
Sie liegen jetzt zur Beratung vor. Sie umfassen eine Unterstützung der Diversifizierung im Bereich des Baumwollsektors, wodurch vor allen Dingen verarbeitete Produkte aus den westafrikanischen Ländern nach Europa
exportiert werden können. Das ist eine wichtige Voraussetzung.

Zweitens hat die Europäische Kommission eine Entkopplung zwischen dem Produkt Baumwolle und den
entsprechenden Subventionen vorgeschlagen. Die Entkopplung von 60 Prozent reicht uns aber nicht aus. Wir
setzen uns für eine Entkopplung von 75 Prozent ein und
versuchen mit möglichst vielen Bündnispartnern zu erreichen, dass die Entkopplung in diesem Maße vorankommt.
Ich will nicht verhehlen, dass eigentlich 100 Prozent notwendig wären. Aber es gibt Länder, denen im Grunde
schon die 60 Prozent zu viel sind.

Sie sehen also, dass wir etwas voranbringen. Ohne
diese Initiative hätte es die Initiative der EU-Kommission nicht gegeben.

Ich bedanke mich noch einmal für diese Zwischenfrage, Herr Löning.

Zum Schluss möchte ich daran erinnern - das ist mir
bei meiner Reise nach Benin wieder bewusst
geworden -, dass ungefähr die Hälfte der Menschen, die
in Afrika südlich der Sahara leben, unter 15 Jahren sind.
Die Frage, ob diese Kinder und Jugendlichen Chancen
auf eine gute Zukunft haben, können wir mit beeinflussen. Die Frage, was wir zur Entwicklung beitragen, wird
mit darüber entscheiden, ob unsere Welt in Zukunft
friedlicher wird oder ob sie von mehr Gewalt geprägt
sein wird. Wir haben es in der Hand. In diesem Sinne
sage ich: Lassen Sie es uns gemeinsam anpacken!

Danke sehr.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zu Beginn meiner Rede unseren Freund, den
afghanischen Wiederaufbauminister, Herrn Farhang,
der auf der Ehrentribüne Platz genommen hat, sehr herzlich bei uns begrüßen.

Er hat lange in unserem Land gelebt und ist somit ein enges Bindeglied zwischen unseren Völkern. Wir wünschen ihm und seiner Regierung sowie den Menschen in
Afghanistan den Erfolg, den sie so dringlich benötigen.

Wir reden über die Folgen der Afghanistankonferenz
und die Entwicklung in Afghanistan in den nächsten
Wochen und Monaten.

Ich möchte darauf hinweisen, dass es im Umfeld der
Konferenz auch um viele andere Facetten ging. So haben
wir zum Beispiel die Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft und mit Vertretern der Wirtschaft auf einer Investorenkonferenz wirtschaftliche Investitionen in Afghanistan diskutiert. Auch gab es die politische Runde
der Afghanistankonferenz. Im Anschluss daran fand vor
wenigen Tagen in Kabul - der Kollege Pflug hat das angesprochen - das so genannte Development Forum statt,
auf dem alle afghanischen Ministerien - Herr Farhang
weiß, wovon die Rede ist - die Programme vorgestellt
haben, mit denen sie die Berlin-Beschlüsse umsetzen
wollen. Das finde ich wegweisend, denn die Schritte in
dem Arbeitsplan, die auch die Eigenständigkeit der afghanischen Seite deutlich machen, beziehen sich auf die
Punkte, die wir hier gemeinsam diskutiert haben: die
freien Wahlen unter der neuen Verfassung.

Ich halte die vorliegende Verfassung für einen großartigen Erfolg und auch, dass aufgrund des Engagements
der afghanischen Frauen die Frauenrechte in ihr verankert worden sind. Das ist außerordentlich wichtig.

Die Verschiebung des Termins für die Wahlen war
auch deshalb richtig, weil zuvor die Registrierung der
Wählerinnen und Wähler erfolgen muss. Das aber dauert
seine Zeit. Ich habe mit Herrn Farhang und auch mit Finanzminister Ghani über diese Fragen gesprochen. Derzeit begeben sich Mitarbeiter in alle Regionen Afghanistans, auch in ländliche Regionen, um die Registrierung
vorzunehmen. Natürlich ist die Registrierung von
Frauen besonders wichtig.

Darüber hinaus geht es um die Zusage der Organisationsfreiheit, der Redefreiheit, der Pressefreiheit und der
Gleichberechtigung von Frauen. Ich appelliere dringend
an die afghanische Regierung, bei dem in den nächsten
Tagen zu verabschiedenden Wahlgesetz sicherzustellen,
dass die geplante Repräsentation von Frauen im künftigen Parlament verwirklicht wird. Es ist extrem wichtig,
welches Wahlgesetz zugrunde gelegt wird.

In Berlin und auch im Rahmen der Aktionsprogramme ist eine unabhängige Überprüfung der Menschenrechtssituation zugesagt worden. Hinzu kommen
die Demobilisierung und Wiedereingliederung der bewaffneten Kräfte in die Gesellschaft. Das hört sich einfach an. Aber wer auf der Afghanistankonferenz war,
weiß - ich nenne insbesondere die verantwortlichen Geberländer wie zum Beispiel Japan -, welche praktischen
Probleme dabei auftreten und welche Versöhnungs- und
Vermittlungsprozesse erforderlich sind.

Außerdem geht es um den Aufbau einer effektiven Zivilverwaltung und eines zukunftsweisenden Steuer- und
Finanzsystems. An der Stelle möchte ich ein ausdrückliches Dankeschön an Finanzminister Ghani richten, der
mit großem Engagement dafür sorgt, dass ein transparentes System aufgebaut wird, das die Korruption deutlich eindämmt.

Zudem geht es um den Aufbau einer sozialen Marktwirtschaft und um die Förderung des privaten Wirtschaftssektors.

Afghanistan war in den letzten Jahren weltweit für die
meisten der Inbegriff von Unterdrückung, Fremdherrschaft und Repression. Afghanistan soll in Zukunft - ich
glaube, das ist unser aller Wunsch - für Versöhnung,
Selbstverantwortung, Menschenrechte, Sicherheit und
Freiheit stehen. Darum geht es auch bei unseren Beiträgen zum Wiederaufbau.

Es sind zuvor in der Debatte schon Zahlen genannt
worden. Ich will ausdrücklich sagen: Die Bundesregierung hat bei der Konferenz ein Zeichen für unser anhaltendes Engagement gesetzt. Unser Ministerium wird in
den Jahren 2005 bis 2008 für den Wiederaufbau rund
320 Millionen Euro bereitstellen. Das macht unser nachhaltiges und dauerhaftes Engagement deutlich.

Ich möchte noch einmal unsere Schwerpunkte nennen: Es geht darum, im Vorfeld der geplanten Wahlen
die Entwaffnung der Milizen sicherzustellen. Marodierenden Banden darf es nicht gelingen, ein Klima der Repression und der Unsicherheit zu verbreiten. Deshalb ist
die Entwaffnung so wichtig.

Ich bin aber überzeugt: Afghanistan wird Wahlen abhalten und sich nicht von Wahlen abhalten lassen. Eine lebendige Demokratie braucht Wahlgesetze, die unterschiedliche Parteien zulassen.

Demokratie in Afghanistan - ich habe es schon gesagt - heißt nicht zuletzt auch, immer wieder gegen die
Diskriminierung von Frauen anzugehen. Wir dürfen es
nicht zulassen, dass immer noch etwa 90 Prozent der
Frauen Analphabetinnen sind, jährlich 16 000 werdende


Mütter bei der Geburt sterben und vor allem die Frauen
in vielen Regionen von wichtigen Entscheidungen ausgeschlossen werden. Deshalb unterstützen wir alle in der
afghanischen Regierung und zumal die engagierten
Frauen, die dazu beitragen, dieser Situation ein Ende zu
bereiten und eine gute Entwicklung für die Frauen einzuleiten.

Der Drogenanbau ist in der Diskussion immer wieder angeführt worden. Ich denke, man sollte auf das
Wort Aga Khans - seine Stiftung ist eine hoch angesehene islamische Entwicklungsinstitution - hören, der an
der Konferenz teilgenommen hat. Er hat uns alle ermahnt, dass der Kampf gegen die Drogen eine langfristige und nachhaltige Aufgabe ist. Notwendig ist aus
unserer Sicht die Kombination verschiedener Vorgehensweisen. Wirtschaftliche Investitionen bilden ein
Bollwerk gegen die Abhängigkeit von Drogenhandel
und Drogenanbau. Es müssen also Einkommensalternativen geboten werden. Darüber hinaus müssen Institutionen wie Grenzpolizei und Polizei ihren Beitrag leisten,
Zur Bekämpfung des Drogenanbaus kann auch die Zerstörung von Mohnfeldern gehören.

Ich will dazu aber noch weitere Ausführungen machen.

Erstens. Das Entwicklungsministerium und die Bundesregierung sind stark in der Frage von Einkommensalternativen engagiert. Wir finanzieren und unterstützen
die AISA, eine Investitionsagentur, die für afghanische,
aber auch ausländische Investoren eine Anlaufstelle in
Afghanistan darstellt. Es ist wichtig, dass es eine und
nicht viele verschiedene gibt. Wir bieten den Menschen
darüber hinaus wirtschaftliche Alternativen. Das tun wir,
indem wir den ländlichen Raum entwickeln helfen.

Zweitens - das ist bereits mehrfach erwähnt worden -: Die afghanische Polizei muss weiter für den
Kampf gegen den illegalen Drogenhandel ausgebildet
werden.

Drittens - auch das muss man zur Kenntnis nehmen -: Es gibt die Vereinbarung von Berlin, in der Afghanistan und seine Nachbarstaaten beschlossen haben,
den grenzüberschreitenden Drogenhandel und die Drogenprobleme gemeinschaftlich anzupacken. Ich denke,
das sind wichtige Schritte in die richtige Richtung.

Es ist aber auch notwendig - damit hat die afghanische Regierung begonnen -, dass das Programm zur Zerstörung von Mohnfeldern auch verwirklicht wird. Ich
sage dazu ausdrücklich: Das ist die ureigenste Aufgabe
der afghanischen Streitkräfte und Sicherheitskräfte. Die
ISAF darf in keiner Weise daran beteiligt sein. Sonst entstünde bei den Betroffenen leicht der Eindruck des aggressiven Vorgehens von Fremden. Die ISAF-Streitkräfte sind aber in Afghanistan, um ein Klima von
Sicherheit und Vertrauen für die Bevölkerung zu garantieren. Deshalb ist es so wichtig, dass hier eine ganz
klare Trennlinie eingehalten wird.

Ich möchte noch ein Wort zu Kunduz sagen. Ich werde
in der nächsten Woche mit Kolleginnen und Kollegen
aus dem Deutschen Bundestag dort sein. Wir verfolgen
dort einen ganz neuen und wichtigen Ansatz, um den uns
andere beneiden. Er besagt Folgendes: Die ISAF-Soldaten schaffen ein Klima der Sicherheit; gleichzeitig wird
die Polizei ausgebildet und die lokalen Institutionen und
Einrichtungen werden ausgebaut.

Ich werde, wenn ich in Kunduz bin, eine Schule wieder eröffnen, an der 800 Schülerinnen und Schüler lernen können. Das gibt den Menschen in dieser Region
ganz praktisch eine Perspektive.

Ich will deutlich machen: Unser Konzept ist ein anderes als das der Amerikaner. In unserem Konzept ist keine
Unterordnung der zivilen Entwicklungshelfer unter das
Militär vorgesehen.

Vielmehr gibt es drei Säulen: die militärische, die außenpolitische bzw. politische und die Entwicklungs- und
Wiederaufbausäule. In diesem regionalen Wiederaufbauteam herrscht bei der Erfüllung der aufeinander abzustimmenden Aufgaben keine Unterordnung, sondern
Gleichberechtigung.

Zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen,
schließe ich an das an, was vor mir schon der Kollege
Pflug angesprochen hat. Oft hört man in dieser Diskussion die Aussage, dass die Situation in Afghanistan der
Situation im Irak ähnlich sei. Diese Aussage ist aber
absolut falsch; deshalb spreche ich sie an. Dass es in
Afghanistan, verglichen mit der dortigen Ausgangssituation, relativ gut vorangeht, hängt mit zweierlei zusammen: Erstens. In Afghanistan gibt es nicht, wie im Irak,
eine Okkupation. Unter der Schirmherrschaft der UN
ging und geht man in Afghanistan den Weg von Kooperation und Partnerschaft. An dieser Stelle danke ich ausdrücklich Lakhdar Brahimi für das, was er dort geleistet
hat.

Zweitens. In Afghanistan gibt es eine Eigenverantwortung der Regierung und der vielen engagierten Menschen, eine Eigenverantwortung, die dem Irak bisher
vorenthalten wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen - das sage ich von
hier aus auch an Amin Fahang -: Nutzen wir alle gemeinsam die Chance, Afghanistan zu einem Beispiel dafür zu machen, dass es nicht zu einer Globalisierung von
Terror und Krieg, sondern von Partnerschaft und Menschenrechten kommt. Ich danke allen, die sich in diesem
Sinne engagieren: den Soldaten, den Wiederaufbau- und
Entwicklungshelfern und den Nichtregierungsorganisationen, die diese partnerschaftliche Aufgabe vor Ort
wahrnehmen.

Danke sehr.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! In dieser Debatte

ist mehrfach der Sudan zur Sprache gekommen. Ich bin
selbst auf dieses Thema angesprochen worden. Ich will
an dieser Stelle sagen und ich glaube, es fühlt jeder so
wie ich, dass wir die sudanesische Regierung auffordern
endlich die Unterstützung der Milizen in Darfur, die die
afrikanischstämmige Bevölkerung vertreiben, aufzugeben - dieser Vertreibung muss ein Ende gemacht
werden - und dazu beizutragen, dass die Menschen auch
durch humanitäre Hilfe erreicht werden. Das heißt: Der
Waffenstillstand muss endlich eingehalten werden.

Diese Forderung müssen wir alle erheben.

Ich fordere die sudanesische Regierung auf, den Vertreibungen ein Ende zu machen. Ethnische Vertreibungen, wo auch immer sie stattfinden, dürfen von der internationalen Gemeinschaft nie mehr hingenommen
werden. Bei solchen Vertreibungen darf niemand wegsehen.

Ich habe Gespräche mit dem Exekutivdirektor des
Welternährungsprogramms, James Morris, und dem UNBeauftragten für den Sudan geführt, die mit einer UNDelegation in Darfur waren.

Beide haben ebenso wie die Vertreterinnen und Vertreter
der Zivilgesellschaft, mit denen ich gestern zusammengekommen bin, festgestellt, dass Friedenstruppen vor
Ort für den Schutz der Bevölkerung sorgen müssen und
dass im Sudan humanitäre Hilfe geleistet werden muss.
Diese Forderung will ich an dieser Stelle noch einmal
hervorheben und darauf hinweisen, dass es auf europäischer Ebene die Friedensfazilität für Afrika gibt. Wir
haben uns gestern im Kabinett dafür entschieden, diesen
Weg der Unterstützung einzuschlagen. Das heißt, die
Afrikanische Union wird Friedenstruppen vorschlagen,
die die Europäische Union finanzieren soll und wird. Ich
meine, diese Aufgabe und Zielsetzung sollten wir alle
gemeinsam angehen und unterstützen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
UNO-Koordinator für die humanitäre Hilfe im Sudan,
Kapila, sagt zur Situation im westlichen Sudan: Das ist
mehr als ein Konflikt, das ist der organisierte Versuch,
eine Volksgruppe auszulöschen. James Morris, mit dem
ich mehrfach gesprochen habe - er ist der Exekutivdirektor des Welternährungsprogramms -, war mit einer
UN-Delegation in der Region. Er hat viele Erfahrungen
in dieser Frage gesammelt und hat in einem Gespräch
mit mir die Situation in Darfur als gegenwärtig
schlimmste humanitäre Krise weltweit bezeichnet. Ich
habe letzte Woche Vertreterinnen und Vertreter von
„Ärzte ohne Grenzen“ getroffen, die aus Darfur kamen.
Sie haben mir von bedrückenden Erfahrungen und von
Verbrechen berichtet, die sie, wie sie selbst sagten, bisher nur aus Ruanda kannten.


In Darfur - die Kollegen und Kolleginnen, die vor mir
geredet haben, haben es bereits angesprochen - hat sich
der Konflikt zwischen der Regierung in Khartoum und
den afrikanischen Darfuris zu einem Krieg der sudanesischen Regierung gegen die Menschen in der ganzen Region entwickelt. Die arabischstämmigen Milizen - die
Janjaweed sind erwähnt worden - überfallen Dörfer
und setzen sie in Brand, sie ermorden Menschen, vergewaltigen Frauen vor den Augen ihrer Männer und Väter
und treiben Menschen in die Flucht.

Die Zahlen sind bereits genannt worden, aber man
muss sich vorstellen, was das an menschlichem Leid
bedeutet. Es schmerzt mich, dass das öffentliche Aufbegehren immer erst dann stattfindet, wenn die Bilder zu
sehen sind. Wir haben aber schon vor dem Erscheinen
der Bilder immer wieder gesagt, dass 1 Million Menschen auf der Flucht sind und sich etwa 130 000 Menschen in den Tschad geflüchtet haben. Im Westsudan
kann 1 Million Menschen nicht mehr für sich selbst sorgen. Sie sind dem Hunger, der sengenden Hitze, den
Krankheiten und möglicherweise der Regenzeit, die
Ende Mai beginnt, ausgesetzt.

Die heutige Diskussion - ich bin froh, dass sie in diesem Hause so einvernehmlich erfolgt - soll das Signal
setzen: Wir wollen und werden den Menschen helfen,
wir werden dazu beitragen, dass sie gerettet werden. Wir
werden alles dafür tun, dass sie gerettet werden.

Es ist bereits gesagt worden, dass die Gefahr besteht,
dass etwa 350 000 Menschen während der Regenzeit
nicht mehr erreicht werden können. Es ist jetzt schon
schwierig, sie in manchen Regionen mit Transportmitteln zu erreichen. Ich habe mir die Landkarte des Welternährungsprogramms daraufhin angesehen: Es gibt
Regionen, die dann einfach nicht mehr zugänglich sind.
Es geht also darum, schnell zu handeln.

Es ist gut, dass sich alle Fraktionen des Deutschen
Bundestages heute auf einen Antrag geeinigt haben und
mit dem Beschluss über diesen Antrag deutlich machen:
Der Deutsche Bundestag sendet an die sudanesische Regierung das klare und unmissverständliche Signal: Lassen Sie die Helferinnen und Helfer ins Land! Tragen Sie
dazu bei, dass der Waffenstillstand endlich eingehalten
wird! Tragen Sie dazu bei, dass den Vertreibungen und
dem Gräuel ein Ende gemacht wird! Tragen Sie dazu
bei, dass die Menschen in ihre Heimatregionen zurückkehren können! Das sagen wir als Bundestag insgesamt
an die Adresse der sudanesischen Regierung.

Laut Amnesty International ist es nämlich keineswegs so, dass die sudanesische Regierung in der Region
keine Kontrolle mehr hätte. Sie ist vielmehr offensichtlich aktiv an Gräueltaten und Menschenrechtsverletzungen beteiligt. Das zeigt wieder, dass es die Schwächsten
trifft, nämlich Frauen und Kinder. Die Regierung in
Khartoum muss sich vorwerfen lassen, dass sie ethnisch
motivierte Vertreibungsaktionen, Massenmorde und
Massenvergewaltigungen billigt und auch fördert. Zwei
Drittel aller Kinder über fünf Jahren in dieser Region,
die sterben, waren Opfer von Gewalt. Das darf niemanden gleichgültig lassen. Wir können dazu beitragen, dass
sie gerettet werden. Das sollten wir immer wieder deutlich machen, denn es ist keine Zeit zu verlieren. Da wir
wissen, dass als erstes die Kinder und danach ihre Eltern
sterben werden, lautet der Appell an alle Beteiligten,
auch an die internationale Gemeinschaft, alles zu tun,
damit wir handeln können und damit dort entsprechend
Druck ausgeübt wird.

Gestern Abend - die Kollegin Müller hat es angesprochen - hat der UN-Sicherheitsrat in einer entsprechenden Erklärung des Präsidenten die sexuelle Gewalt und
die Vertreibung in der Bürgerkriegsregion scharf verurteilt. Der Sicherheitsrat fordert auch dazu auf, die für die
Menschenrechtsverletzungen und die Vertreibungen Verantwortlichen zur Rechenschaft zu ziehen. Es darf niemand unbelangt bleiben, der solche Verbrechen begeht
oder toleriert.

Diese Erklärung ist auf massiven Druck und massive
Einflussnahme der deutschen Bundesregierung zustande
gekommen. Man muss an dieser Stelle nicht erzählen,
welche Widerstände es zu überwinden galt. Wir als Bundesregierung begrüßen diese Erklärung aber ausdrücklich und insbesondere, dass sie die ethnischen Vertreibungen unmissverständlich verurteilt. Wir sagen - wir
tun das auch mit diesem Antrag, den wir hier
beschließen -: Der UN-Sicherheitsrat muss den Druck
aufrechterhalten. Der internationale Druck muss weiter
erhöht werden. Dabei ist auch ein umfassendes UN-Waffenembargo notwendig, wie es heute bereits in der Europäischen Union besteht. Angesichts dessen ist ein
Waffenembargo auch innerhalb der Vereinten Nationen
doch das Mindeste.

Das würde deutlich machen, dass die internationale Gemeinschaft den Druck wirklich ernst nimmt.

Es ist hier gesagt worden, dass die sudanesische Regierung angekündigt hat, Hilfsorganisationen nicht
weiter an der Arbeit zu hindern, sondern die Helfer und
Helferinnen ins Land zu lassen. Die Regierung des
Sudan hat sich aber bisher als eine Meisterin der unerfüllten Ankündigungen erwiesen. Deshalb steht der Test
wirklich erst bevor.

Ganz bewusst will ich sagen, dass wir als Bundesregierung die Regierung in Khartoum in die Pflicht nehmen und auch dort, wo es nötig ist, unter Druck setzen.
Es besteht hier die Verpflichtung, Menschenleben zu
retten. Das verpflichtet uns, den entsprechenden Druck
auszuüben.

Am 7. April 2004 - Vorredner haben es gesagt -, dem
zehnten Jahrestag des Beginns des Genozids in
Ruanda, hat die Völkergemeinschaft erklärt, dass sie nie
wieder wegschauen wird, wenn Hunderttausende von
Menschen in den Tod getrieben werden.

John Prendergast von der International Crisis Group
hat Anfang Mai dieses Jahres vor dem Ausschuss für internationale Beziehungen des US-Repräsentantenhauses gewarnt: „Sudan is Rwanda in slow motion.“
Tragen wir alles dazu bei, dass sich diese Warnung niemals bewahrheitet. Wir sind in der Verantwortung und
auch andere, die sich bisher noch nicht in ausreichendem
Maße beteiligt haben, stehen in der Verantwortung, alles
zu tun, damit die Menschenleben im Westsudan gerettet
werden. Alle zu beteiligen, das ist die wichtigste Forderung.

Ethnische Vertreibungen dürfen, wo auch immer sie
geschehen, nie mehr hingenommen werden; das haben
wir für Europa gesagt. Sie dürfen auch in Afrika nicht
hingenommen werden. Ebenso darf die Taktik der verbrannten Erde nicht aufgehen. Unser Ziel ist es, den aus
dem Sudan Vertriebenen die Wiederkehr in ihr Land zu
ermöglichen; darum geht es.

Wir werden alles tun, damit die internationalen
Hilfsorganisationen ungehindert und ohne Verzögerung
in die Region Darfur kommen können, dass die Flüchtlinge zurückkehren können, dass die regierungsnahen
Janjaweed-Milizen entwaffnet werden und dass das Waffenstillstandsabkommen eingehalten und international
überwacht wird. Wir setzen uns als Bundesregierung
ebenfalls dafür ein - das haben wir auch auf europäischer Ebene durchgesetzt -, dass die Mittel, die die EU
für die so genannte Afrikanische Friedensfazilität bereitstellt, so schnell wie möglich für den Einsatz afrikanischer Friedenstruppen zur Verfügung gestellt werden.
Denn die Afrikanische Union hat ihre eigene Verantwortung immer wieder selbst betont. Es ist wichtig, dass
es diese afrikanischen Friedenstruppen gibt und dass die
Europäische Union ihre Finanzierung unmittelbar sicherstellt. Dazu hat sie sich auch verpflichtet.

Die Bundesregierung hat bisher 5 Millionen Euro für
die Flüchtlingshilfe zur Verfügung gestellt. Den Umfang dieser Hilfe werden wir - auch das sage ich an dieser Stelle - ausweiten bzw. ausweiten müssen. Durch unsere Unterstützung des Welternährungsprogramms und
der Welthungerhilfe tragen wir dazu bei, dass
Nahrungsmittelhilfe zu den Flüchtlingen gebracht
wird; zum Teil ist sie zwar im Land, aber der Zugang zu
den Flüchtlingen wird erschwert. Genauso wichtig ist es,
dafür zu sorgen, dass die Menschen Zugang zu sauberem
Wasser bekommen; denn viele Kinder sterben, weil sie
verschmutztes Wasser trinken. Wenn jetzt Möglichkeiten
des Zugangs und der Hilfe bestehen, dann ist das eine
der wichtigsten Voraussetzungen, um sicherzustellen,
dass nicht weiterhin Kinder an verdorbenem Wasser
sterben.

An dieser Stelle möchte ich den Ärzten ohne Grenzen danken, die mit ihren Helfern und Helferinnen den
Menschen dieser Region in dieser schwierigen Situation
beistehen. Wir tragen dazu bei, dass ihre wertvolle Arbeit unterstützt wird und ihnen in großem Umfang Zugang in das Land ermöglicht wird, wenn sie ihren Einsatz dort weiterhin ausüben wollen.
Über die Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit
und das UNHCR, das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten
Nationen, tragen wir in den Flüchtlingslagern in Tschad
dazu bei, den Menschen in ihrem Elend zu helfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen um die
Gefahr, dass die dramatische Situation in Darfur den
Friedensprozess zwischen dem Norden und dem Süden
des Landes gefährdet. Wir sagen aber auch: Ohne eine
Lösung der Darfurkrise wird es im Sudan keinen dauerhaften Frieden geben können. Darum unterstützen wir
die gesamtsudanesischen Friedensverhandlungen
zwischen dem Nord- und Südsudan und drängen alle
Konfliktparteien zu einem schnellstmöglichen Abschluss der Verhandlungen. Dort wird vonseiten der Regierung schon seit Wochen nur filibustert. Im Schatten
dessen wird ein Teil der Konflikte in Darfur ausgetragen.
Es ist immer noch unklar, ob es heute - wie mehrfach
angekündigt war - zu einem Ergebnis kommt.

Wir wollen dazu beitragen, dass der Friedensprozess
im Sudan auch die bisher marginalisierten Regionen umfasst. Ein Sudan, der seinen Nord-Süd-Konflikt durch
Vereinbarungen friedlich löst und die marginalisierten
Regionen und Bevölkerungsgruppen einbezieht, kann
mit der Unterstützung der internationalen Gemeinschaft
rechnen. Eine Regierung aber, die ethnische Vertreibungen fördert, wird diese Unterstützung niemals erhalten.

Das deutsche Parlament wird heute und soll heute ein

unmissverständliches Zeichen gegen ethnische Vertreibung und für die Solidarität mit den Menschen im Sudan
setzen. Ich bedanke mich für Ihr Engagement. Lassen
Sie es uns gemeinsam voranbringen und lassen Sie uns
dazu beitragen, dass die Menschenleben im Sudan gerettet werden können.

Vielen Dank.
 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der kommenden Woche ist es so weit: Die Internationale Konferenz für Erneuerbare Energien findet in
Bonn statt. Vom 1. bis 4. Juni werden sich auf Einladung
von Bundeskanzler Gerhard Schröder mehr als 100 Minister und Ministerinnen sowie mehr als 120 Delegationen auf Ziele zum weltweiten Ausbau der erneuerbaren
Energien und zur Steigerung der Energieeffizienz verständigen. Zahlreiche nationale und internationale Unternehmen, Nichtregierungsorganisationen, die Weltbank und UN-Organisationen werden vertreten sein.

Warum richten wir, das Bundesentwicklungsministerium und das Bundesumweltministerium unter Leitung
meines Kollegen Jürgen Trittin, diese Konferenz zusammen aus? Deutschland ist Vorreiter in der Nutzung erneuerbarer Energien und der Steigerung der Energieeffizienz. Nicht nur angesichts hoher Ölpreise, die unsere
und alle Volkswirtschaften belasten, haben wir schon
lange die Perspektive für eine neue Energiezukunft entwickelt und unsere Politik entsprechend ausgerichtet.

Diese Energiewende kann aber nur nachhaltig sein,
wenn sie global ist; denn wegen der Emissionen und des
Wettlaufs um knappe fossile Ressourcen gibt es für alle
Menschen auf diesem Globus nur eine gemeinsame Zukunft. Wenn wir jetzt nicht handeln, wenn wir nicht auf
erneuerbare Energien und bessere Energieeffizienz setzen, geht uns auf allen Kontinenten, aber auch gerade
uns in Europa irgendwann im wahrsten Sinne des Wortes
die Luft aus.

Die Konferenz verfolgt drei Ziele. Erstens. Es wird
eine gemeinsame politische Erklärung geben, in der sich
die anwesenden Regierungen ihrer Vision einer neuen
Energiezukunft versichern. Das gemeinsame Ziel soll
lauten: Bis zum Jahr 2015 soll 1 Milliarde Menschen,
die bisher keinen Zugang zu moderner Energieversorgung haben, mit Energie aus erneuerbaren Quellen versorgt werden, damit sie aus der Energiearmut geholt
werden.

Zweitens. Auf der Konferenz soll ein gemeinsames
Aktionsprogramm verabschiedet werden, in dem alle anwesenden Regierungen darlegen, mit welchen Programmen und Zielen sie zu dieser neuen Energiezukunft beitragen werden.

Ein drittes Dokument wird ganz praktische Politikempfehlungen dazu enthalten, wie auch Entwicklungsländer verstärkt erneuerbare Energien einsetzen und nutzen können.

Die Argumente für die erneuerbaren Energien sind
gerade für Entwicklungsländer überzeugend. Wir alle
wollen, dass die Entwicklungsländer die Armut in ihren
Ländern bekämpfen. Wir alle wollen, dass Kinder in die
Schule gehen können, dass Menschen in Krankenhäusern versorgt werden und dass Handwerker Maschinen
nutzen können. Das geht aber nur, wenn es Wirtschaftswachstum gibt, wenn Menschen Zugang zu moderner
Energieversorgung erhalten. Bisher hat ein Drittel der
Welt, 2 Milliarden Menschen, keinen Zugang zu moderner Energie. Armutsbekämpfung geht aber Hand in
Hand mit Energieversorgung. Deshalb - da dürfen wir
uns nichts vormachen - wird der weltweite Energieverbrauch steigen, während gleichzeitig die Ölreserven abnehmen. Noch verbraucht ein US-Bürger im übertragenen Sinne über 13-mal so viel Erdöl wie ein Mensch in
China und über 26-mal so viel wie ein in Indien lebender
Mensch. Das wird sich ändern. Auch Chinas Nachfrage
nach Öl ist in den letzten drei Monaten um 18 Prozent
gestiegen.

Dabei ist aber eines klar: Entwicklungsländer dürfen
und wollen nicht die Fehler wiederholen, die die Industrieländer bisher bei ihrer Energieversorgung gemacht
haben, denn das hält unser Globus nicht aus. Der Klimawandel würde sich dann noch weiter beschleunigen. Es
gibt also keine Alternativen zu erneuerbaren Energien
und zur Steigerung ihrer Effizienz. Außerdem bringt der
Einsatz erneuerbarer Energien riesige Vorteile für Entwicklungsländer mit sich. Dieser leistet einen Beitrag
zur Armutsbekämpfung, wirkt dem Klimawandel entgegen und macht alle Volkswirtschaften, die der Industrieund der Entwicklungsländer, unabhängiger vom Öl.

Hierfür ein Beispiel: Allein die Haushalte von Entwicklungsländern würden um 60 Milliarden US-Dollar
entlastet - eine gigantische Summe -, wenn sie nicht die
Mehraufwendungen für den gestiegenen Ölpreis zu tragen hätten. Übrigens ist der Betrag fast so hoch wie die
Summe der Gelder, die von den Geberländern für offizielle Entwicklungszusammenarbeit aufgewendet wird.
Sie sehen also, welchen Spielraum die Haushalte von
Entwicklungsländern durch höhere Unabhängigkeit vom
Öl erhielten.

Viertens. Erneuerbare Energien schaffen qualifizierte
Arbeitsplätze, hier und in den Partnerländern. Sie sind
überall verfügbar. Es gibt keine Kämpfe um sie. Außerdem sind sie dezentral einsetzbar; das ist besonders
wichtig für die Versorgung ländlicher Regionen, in denen es keine Stromnetze gibt. Wir als Bundesregierung
haben - so hat es Bundeskanzler Schröder im Jahre 2002
in Johannesburg auch zugesagt - für fünf Jahre, vom
Jahr 2003 bis zum Jahr 2007, den Partnerländern rund
1 Milliarde Euro zur Förderung erneuerbarer Energien
und zur Steigerung ihrer Effizienz zugesagt. Das Entwicklungsministerium ist augenblicklich mit 157 Vorhaben in 39 Ländern aktiv. Das heißt, Deutschland kündigt
seine Verpflichtungen an; es löst aber seine Verpflichtungen auch ein. Und diese Verpflichtungen liegen im
wahrsten Sinne des Wortes auch in unserem eigenen Interesse; denn auch wir wollen davon profitieren, dass der
Klimawandel aufgehalten oder ihm wenigstens entgegengewirkt wird.

Auf der Konferenz in Bonn werden wir weitere Initiativen vorstellen. Wir werden, wie wir es nennen, eine
Reihe von Leuchttürmen für den deutschen Aktionsplan beisteuern: eine Initiative „Geothermie für Entwicklung“, eine afghanisch-französisch-deutsche Initiative „Nachhaltige Energie für Wiederaufbau und
Entwicklung“, Public Private Partnerships für nachhaltige Energie zur Unterstützung kleinerer und mittlerer
Energieunternehmen in Subsahara-Afrika sowie eine
Energiepartnerschaft zwischen unserem Ministerium
und der Inter-Amerikanischen Entwicklungsbank, um in
dieser Region den Ausbau erneuerbarer Energien voranzubringen.

Fünftens und letztens: Wir drängen darauf, dass die
Weltbank eine Bank zur Förderung erneuerbarer Energien wird. Bisher haben diese bei ihr nur einen Anteil
von 6 bis 10 Prozent. Das ist absolut unzureichend. Wir
wollen, dass dieser Anteil drastisch gesteigert wird. Damit könnte eine deutliche Stärkung der Förderung erneuerbarer Energien in der Welt bewirkt werden.

Zum Schluss, Frau Präsidentin. Nach einer aktuellen
Umfrage vom Mai dieses Jahres sind in Deutschland laut
Allensbach 62 Prozent der Befragten für eine verstärkte
Förderung der Energie aus Sonne, Wind und Wasser.
Deshalb ist meine feste Überzeugung: Erneuerbare Energien sind die Energieform der Zukunft. Wir haben auf
diesem Globus unendlich viel dieser erneuerbaren Energien. Dieser Überfluss schont unsere Umwelt, schafft
Frieden und fördert Entwicklung und Sicherheit.

Die ökologische Gestaltung der Globalisierung gelingt nur mit erneuerbaren Energien. Die Generationen
heute, aber zumal die nach uns kommenden Generationen werden es uns danken, wenn wir die Weichen richtig
stellen. Die Konferenz, die nächste Woche stattfindet,
dient diesem Ziel. Wir hoffen auf einen großen Erfolg
und freuen uns über die hohe Zahl von über
2 000 Teilnehmerinnen und Teilnehmern, um eine neue
Energiezukunft weltweit anzustoßen und zu beginnen.

Ich danke Ihnen.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor wenigen Tagen
- am vergangenen Sonntag - hat der Weltbank-Präsident, James Wolfensohn, in der Frankfurter Paulskirche
einen Appell an uns alle gerichtet, den ich an dieser
Stelle aufgreifen will. Er hat darauf hingewiesen, dass
auf unserem Globus 6 Milliarden Menschen leben.
1 Milliarde davon kämpfen Tag für Tag ums Überleben.
1 Milliarde Menschen haben weniger als 1 Dollar am
Tag zur Verfügung. 20 Prozent der Weltbevölkerung verbrauchen 80 Prozent des Weltsozialprodukts; die restlichen 80 Prozent der Weltbevölkerung müssen sich um
die verbleibenden 20 Prozent des Weltsozialprodukts
streiten.

In rund einer Generation werden wir rund
8 Milliarden Menschen sein. Von den 2 Milliarden Menschen, die bis dahin dazukommen, werden nur
2,5 Prozent in reichen Ländern aufwachsen. Die übergroße Mehrheit von 97,5 Prozent dieser neuen Weltjugend wird mit der Perspektive leben, arm zu sein und zu
bleiben, wenn sich nichts ändert.

Diese jungen Menschen werden aber wissen, dass es
ein besseres Leben gibt. Sie werden sich mit ihrer Situation nicht abfinden wollen. Wolfensohn hat gefragt, ob
wir eine globale Gemeinschaft sind, die durch Umwelt
und Handel, Finanzen und Gesundheit, Fairness und
Vertrauen verbunden ist, oder ob in 20 oder 30 Jahren
Verbrechen, Drogen, Gewalt und Terror die Oberhand
gewinnen werden.

Mein Appell an uns alle - wo auch immer wir politisch stehen - lautet: Lassen Sie uns alle dazu beitragen,
dass die globale Gemeinschaft der Fairness gewinnt!

Die internationale Gemeinschaft hat ein Bündnis gegen die Armut geschlossen. Sie hat sich acht Gebote zur
gerechten Gestaltung der Globalisierung gegeben. Entwicklungspolitik ist die beste Präventivstrategie gegen
Armut und Perspektivlosigkeit, Gewalt und terroristische Ursachen. Der Kampf gegen die Armut macht Fortschritte. Das ist eine der guten Nachrichten von gestern.
Kofi Annans Bericht an die UN zeigt: Es gibt große
Fortschritte bei der Armutsbekämpfung, beispielsweise
bei Bildung und beim Zugang zu Wasser. Wir dürfen
aber nicht nachlassen und müssen die an den Zielen der
Armutsbekämpfung orientierten globalen Regeln für die
internationale Zusammenarbeit weiter voranbringen.

Die Ziele der internationalen Gemeinschaft sind auch
die Messlatte für die Arbeit und die Politik der Bundesregierung sowie für unseren Haushalt. In diesem Zusammenhang möchte ich aber auch darauf hinweisen - das
hat die Konferenz von Monterrey ja deutlich gemacht -,
dass Handel und Entschuldung in vielen Fällen längst
zu den wichtigsten externen Finanzquellen der Entwicklungsländer geworden sind. Die Bundesregierung drängt
deshalb darauf, dass die WTO-Konferenz, die so genannte Doha-Runde, zügig abgeschlossen wird und den
Entwicklungsländern tatsächlich Fortschritte bringt. Die
Weltbank schätzt, dass ein realer Einkommensgewinn
von rund 350 Milliarden US-Dollar möglich ist, wenn
diese Konferenz erfolgreich ist, und dass damit
144 Millionen Menschen den Sprung über die Armutsgrenze schaffen können. Deshalb müssen wir dazu beitragen, dass die wichtigen Strukturentscheidungen im
Interesse der Entwicklungsländer getroffen werden.

Der Haushaltsentwurf der Bundesregierung sieht eine
Steigerung der Mittel für das BMZ um 1 Prozent im Vergleich zum Vorjahr vor. Darum habe ich kämpfen müssen. Das sage ich in aller Offenheit; denn jeder kennt die
Haushaltssituation. Wir haben durch unsere Regierung
auch deutliche Steigerungen bei den Mitteln für die Entwicklungszusammenarbeit der Kirchen und der nicht
staatlichen Organisationen vorgesehen. Das finde ich
wichtig. Ich möchte mich gerade an dieser Stelle bei ihnen allen für ihre Arbeit sehr herzlich bedanken.

Die Steigerung hält uns in dem Korridor, den wir einhalten wollen, um unsere internationalen Verpflichtungen
verlässlich zu erfüllen. Aber um das 0,33-Prozent-Ziel
bis zum Ende dieser Legislaturperiode zu erreichen,
müssen wir weitere Anstrengungen unternehmen. Ich
möchte hinzufügen, damit das hinlänglich klar ist: Ich
habe noch niemandem einen Vorwurf daraus gemacht,
dass er oder sie mehr Geld für Entwicklungspolitik gefordert hat. Das gilt auch für diese Haushaltsberatungen. - Ich sehe, dass Frau Schulte die Botschaft vernommen hat. Ich glaube aber, dass sie das schon vorher
verstanden hat.

Immer deutlicher wird, dass die zunehmende Verknappung und vor allen Dingen auch die Verteuerung
des Erdöls ein gravierendes Hindernis für die Erreichung von Entwicklungszielen darstellen. Die dauernde
Abhängigkeit von teurem Erdöl führt für viele arme Länder in eine Sackgasse. Aus diesem Dilemma hat die
Konferenz für erneuerbare Energien - wir hatten vorher
noch keine Gelegenheit, über ihre Ergebnisse im Plenum
zu diskutieren - Schlussfolgerungen gezogen. Sie hat
deutlich gemacht, dass die internationale Gemeinschaft
mithilfe der erneuerbaren Energien und der Steigerung
der Energieeffizienz eine globale Energiewende herbeiführen will und so 1 Milliarde Menschen, die bisher keinen Zugang zu Energie haben, aus der Energiearmut und
damit auch aus der generellen Armut herausholen will.
Das ist eine wichtige Weichenstellung, gerade wenn es
um Armutsbekämpfung in der Welt geht.

Ich möchte daran erinnern, dass auf dieser Konferenz
200 Aktionen verbindlich vereinbarten wurden. Jeder,
der weiß, welch hohen Energieverbrauch China in Zukunft haben wird, erkennt die grundlegende Veränderung, die darin liegt, dass ein Land wie China zugesagt
hat, dass es bis zum Jahr 2010 10 Prozent seiner Gesamtenergieleistung aus erneuerbaren Energien gewinnen
will. Das ist ein unübersehbares Zeichen für die Dynamik dieses Prozesses. Diese wollen wir fördern.

- Das ist nur unsere Alternative.
Wichtig ist auch der Kurswechsel der Weltbank, auf
den wir und auch Sie in diesem Hause sehr gedrängt haben. Wir haben Vorlagen dazu verabschiedet. Die Weltbank wird ihre Mittel für erneuerbare Energien substanziell aufstocken und sich damit in Richtung einer Bank
zur Förderung erneuerbarer Energien entwickeln, wodurch die finanziellen Voraussetzungen für Entwicklungsländer in Bezug auf diesen Bereich verbessert werden.

Die Bundesregierung wird ihr Engagement zur Förderung nachhaltiger Energien verstärken. Neben dem,
was wir bisher zugesagt haben - das haben wir auch in
diesem Haushalt verankert -, werden wir mit der Kreditanstalt für Wiederaufbau eine Kreditlinie schaffen, durch
die in den nächsten fünf Jahren mindestens 500 Millionen Euro an zinsgünstigen Krediten für Unternehmen
- auch für deutsche -, die im Bereich erneuerbare Energien und Energieeffizienz tätig sind, bereitgestellt werden. Damit wird den Entwicklungsländern vielfach
geholfen. Und wir Deutsche haben eine gute Ausgangsposition; denn wir sind in all diesen Bereichen sehr wettbewerbsfähig.

Wir werden auch in der Aidsbekämpfung weiterhin
mit großem Nachdruck tätig sein müssen. Ich will an
dieser Stelle nur sagen: In diesem Haushalt setzen wir
ein deutliches Signal der Steigerung.

- Ja, wunderbar, Herr Löning. Sie wissen, in diesen Fragen gibt es viel Gemeinsamkeit.

Wir haben die Mittel für den Globalen Fonds zur Bekämpfung von HIV/Aids, Tuberkulose und Malaria aufgestockt. Dieser Haushalt sieht für diesen Fonds Mittel
in Höhe von 72 Millionen Euro vor. Das bedeutet eine
Steigerung um 34 Millionen Euro. Wie jeder weiß,
würde ich diesen Ansatz gern weiter aufstocken, wenn
es die Finanzmittel ermöglichten.

In den heutigen Debatten hat die Zukunft Afghanistans mehrfach eine Rolle gespielt. Ich möchte dieses
Thema an dieser Stelle noch einmal unter entwicklungspolitischen Gesichtspunkten ansprechen. Die Zukunft
Afghanistans muss der Bevölkerung gehören und nicht
den Drogenbaronen. Sie muss den Familien und dem
Unternehmergeist gehören und nicht den Terroristen.
Wir wollen dazu beitragen, dass Afghanistan aus dem
Teufelskreis von Drogen, Extremismus und Terror herauskommt und dass es bei den Wahlen ein deutliches
Signal in diese Richtung gibt.

Gemeinsam mit der Aga-Khan-Stiftung - ich habe
mit dem Aga Khan gestern einen entsprechenden Vertrag
unterschrieben, der sich auf weitere Regionen der Welt
bezieht - schaffen wir bereits seit 2001 in der Provinz
Badakhshan Alternativen zu Einkommen durch


Mohnanbau. Auch dabei gehören politischer und wirtschaftlicher Wandel zusammen.

Eine wichtige Nachricht im Kampf gegen den Drogenanbau: Großbritannien - wir haben oft darauf gedrungen, dass es die Rolle, die es als Führungsnation unter den internationalen Gebern in Afghanistan im
Hinblick auf die Drogenbekämpfung hat, stärker wahrnimmt - hat die Provinz Badakhshan zu der Provinz erklärt, in der die zivile Drogenbekämpfung in den Mittelpunkt der gesamten Arbeit gestellt werden muss. Das
unterstützen wir nachdrücklich; denn wir halten es für
wichtig, in diesem Bereich Alternativen aufzuzeigen.

Unsere Wiederaufbauarbeit in Afghanistan und das
Wiederaufbauteam in Kunduz - auch das hat in der
Diskussion eben eine Rolle gespielt - haben Modellcharakter gewonnen. Ich will hinzufügen - es hat auch eine
öffentliche Diskussion darüber gegeben -: Das Entwicklungsministerium wird in Faizabad helfen, ein Krankenhaus wiederherzustellen, damit die Bevölkerung besser
versorgt werden kann. Das Verteidigungsministerium
- das habe ich mit dem Kollegen Struck abgesprochen wird im Rahmen der Arbeit des Wiederaufbauteams die
Ausstattung des Krankenhauses sicherstellen.

Über weitere Programme kann ich aber erst dann entscheiden, wenn es zusätzliche Mittel in diesem Haushalt
gibt. Ich bin gerne bereit, die notwendigen Prozesse in
Gang zu setzen. Aber das bedarf entsprechender finanzieller Möglichkeiten.

Den Soldaten ist bereits gedankt worden. Ich möchte
ihnen ebenfalls meinen Dank ausdrücken. Ich will an
dieser Stelle auch sagen: Ich danke allen zivilen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der Nichtregierungsorganisationen, aber auch der deutschen Entwicklungszusammenarbeit, die in Afghanistan eine wunderbare Leistung
erbringen.

Zum Schluss möchte ich noch auf zwei Themen zu
sprechen kommen, die sicherlich uns allen auf der Seele
liegen. Morgen werde ich Gelegenheit haben, mit dem
irakischen Übergangspräsidenten al-Jawar zu sprechen.
Unabhängig davon, wo wir in der Frage des Irakkriegs
gestanden haben - wo ich stand, weiß jeder -, haben wir
alle ein Interesse an einem stabilen, souveränen, friedlichen Irak und daran, dass dieser Staat nicht zerfällt.

In der Anfangsphase hat die Bundesregierung vor allem Nothilfe geleistet. Auf der Geberkonferenz in Madrid im Oktober vergangenen Jahres haben wir insgesamt, mit allem Drum und Dran, 200 Millionen Euro für
den Wiederaufbau des Irak zur Verfügung gestellt. Wir
werden auch an der Geberkonferenz im Oktober in
Tokio teilnehmen.

Wir haben Aus-, Fort- und Weiterbildungsaufenthalte
für irakische Hochschullehrer und für Fachleute aus den
Ministerien außerhalb des Irak organisiert. Ich sage noch
einmal: In der jetzigen Situation - jeder weiß, wovon die
Rede ist - kann ich es einfach nicht verantworten, dass
wir deutsche Aufbaufachleute oder staatliche Durchführungsorganisationen in den Irak schicken. Die dazu notwendige Sicherheitslage ist nicht gegeben. Aber wir haben außerhalb des Irak Hilfe und Unterstützung für die
Ausbildung geleistet.

Auch da gilt: Der vorliegende Haushalt sieht keine
zusätzlichen Mittel vor. Ich bin aber selbstverständlich
bereit, Fachleute zu entsenden, wenn die Sicherheitslage
es erlaubt und wenn auch UN, EU und Weltbank das tun.
Voraussetzung: entsprechende Sicherheitssituation und
zusätzliche Finanzmittel.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auf meiner Namibiareise im August 2004 habe ich für die Bundesregierung
am Waterberg an der Gedenkveranstaltung zum hundertsten Jahrestag der Niederschlagung des HereroAufstands teilgenommen. Es war an der Zeit, denke ich,
das Richtige und Notwendige zu tun und das Richtige
und Notwendige zu sagen.

Wir erinnern uns: Die deutschen Kolonialherren hatten Ende des 19. Jahrhunderts die Bevölkerung von ihrem Land vertrieben. Als sich die Herero dagegen wehrten, führten die Truppen des Generals von Trotha gegen
sie, die Nama und Damara einen Vernichtungskrieg.

Ich bin sicher - Ihre Reaktion eben hat es bestätigt -:
Ich konnte mit der Zustimmung von Ihnen im Deutschen
Bundestag bei der Gedenkveranstaltung dort auf dem
Gelände am Waterberg das sagen, was ich gesagt habe:
Wir Deutschen bekennen uns zu unserer historisch-politischen, moralisch-ethischen Verantwortung und zu der
Schuld, die Deutsche damals auf sich geladen haben. Ich
habe im Sinne unseres gemeinsamen Vaterunsers um
Vergebung gebeten.

Mein Ziel war, dass das Gedenkjahr 2004 das Jahr der
Versöhnung zwischen dem namibischen Volk und
Deutschland wird. Ich freue mich darüber, dass wir jetzt
sagen können: Das ist gelungen. Die Vertreter der Herero sagten zu mir: Sie haben die Mauern des Schweigens eingerissen; jetzt können wir in den Dialog eintreten. So sieht das auch die namibische Regierung.

Jetzt gilt es, den Weg der Versöhnung nicht wieder zu
verbauen, sondern zu beschreiten. Juristische Schritte
würden die Versöhnung erschweren. Das habe ich auch
allen Beteiligten gesagt.

Die Bundesregierung wird jetzt auf breiter Ebene
- mit der namibischen Regierung, mit Kirchen und mit
der Zivilgesellschaft - den Dialog fortsetzen und dieses
Moment um der Versöhnung nutzen. Dafür gibt es konkrete Pläne. Die Bischöfe Kameeta und Keeding aus Namibia haben den Vorschlag gemacht, einen Panel on
Reconciliation, einen Versöhnungsrat, zwischen Deutschen und Namibiern einzusetzen. Ich unterstütze diesen
Vorschlag nachdrücklich. Im November werden wir den
Vorschlag bei einer Konferenz, die in Bremen stattfinden
wird, gemeinsam weiterentwickeln.

Mir geht es darum, dass wir das bisherige Engagement ausbauen und dass wir vor allem den Dialog zwischen Jugendlichen fördern. Ich habe dort ja das Kulturzentrum in Okakarara eingeweiht. Das sollten wir mit
Leben füllen, zu einem Ort des Kennenlernens und des
Austausches zwischen Jugendlichen machen und damit
die Kenntnis der Kultur und den Respekt voreinander
stärker fördern.

Nie waren die Ansprüche an eine gute Entwicklungszusammenarbeit höher als heute. Aber nie waren eigentlich auch die Chancen besser als heute; denn die Geber
gehen im Grundsatz in die gleiche Richtung. Es gibt
nicht mehr das Gegeneinander, das es noch während des
Kalten Krieges gab. Wenn Freiheit, Frieden und Stabilität bei unseren Nachbarn beheimatet sind, dann haben
wir alle etwas davon.

In diesem Sinne danke ich Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was mich in dieser Debatte bedrückt - das muss ich ehrlich sagen -, ist, dass bei dem vielen Hin und Her eigentlich nicht mehr deutlich wird, worum es in der Entwicklungszusammenarbeit geht. Es geht darum, dass wir
Menschenleben retten, dass wir dafür sorgen, dass in
dieser Welt weniger Kinder sterben müssen und dass weniger Menschen von Aids dahingerafft werden.

Diesen Menschen gilt unsere Arbeit. Man kann darum
ringen, ob das genug Geld ist, ja oder nein; aber ich bitte
Sie: Lassen Sie doch dieses Klein-Klein und - das ist für
mich der allerwichtigste Punkt - konzentrieren wir uns
wirklich auf die zentralen Fragen der Entwicklungszusammenarbeit!

Jeder muss doch zugeben: Wir haben jetzt mehr Spielraum in diesem Haushalt - das ist gut so - und den nutzen wir zugunsten der Menschen.

Ich will auf die gestellten Fragen zurückkommen,
weil darin falsche Behauptungen waren. Wir haben im
Jahr 1982 - so weit muss man zurückgehen; denn Entwicklungszusammenarbeit ist langfristig; bei der Kreditvergabe gibt es langfristige Festlegungen, teilweise über
Jahrzehnte -, also am Ende der Regierung Schmidt und
zu Beginn der Regierung Kohl, 0,48 Prozent des Bruttosozialprodukts für Entwicklungszusammenarbeit gehabt.
Wenn Sie das auf dem Niveau fortgesetzt hätten, hätten
wir den Anteil von 0,7 Prozent längst erreicht.

Stattdessen betrug der Anteil im Jahr 1998, als ich angefangen habe, 0,26 Prozent des Bruttosozialprodukts;
Sie haben die Entwicklungszusammenarbeit - das muss
hier einfach noch einmal gesagt werden, damit nicht falsche Positionen aufgebaut werden - nämlich als Steinbruch benutzt.

Ich habe in mühsamer Arbeit, unterstützt durch die
Haushälter - ich will mich bei all den Kolleginnen und
Kollegen auch sehr herzlich dafür bedanken -, erreicht,
dass der Anteil im Jahr 2003 - das ist ja immer im Rückblick - 0,28 Prozent des Bruttosozialprodukts beträgt.
Ich schwöre Ihnen, dass wir bezogen auf das Jahr 2006
das 0,33-Prozent-Ziel erreichen werden,

und zwar in einer Mischung aus Haushaltsmitteln,
Schuldenerlassen im Rahmen der HIPC und der EU-Entwicklungszusammenarbeit. Dazu verpflichten wir uns
allgemein. Wer Mitglied des UN-Sicherheitsrats werden

will, muss auch seine internationalen Verpflichtungen
einhalten. Dafür stehen wir alle gemeinsam.

Was mich bedrückt, sind die neuen Zahlen zur Aidspandemie, die wir seit gestern haben; ich habe gedacht,
das würde heute angesprochen. Wir stellen fest: Obwohl
die internationale Gemeinschaft die Mittel von 2001 bis
jetzt verdreifacht hat, ist die Zahl der Infektionen gestiegen. Heute, im Jahr 2004, gibt es 39,4 Millionen Menschen, die HIV-infiziert sind.

Die internationale Gemeinschaft hat, wie gesagt,
mehr Finanzmittel mobilisiert. Woran liegt es also, dass
sich trotzdem so viele Menschen infizieren, dass so viele
Menschen sterben und so viele Aidswaisen allein ihrer
Zukunft entgegensehen? Das liegt an Unkenntnis, das
liegt an der Unterdrückung von Frauen und das liegt an
der Armut. Ich werde noch engagierter, als das bisher
der Fall war,

gemeinsam mit Ihnen dafür sorgen, dass gegen die Unterdrückung von Frauen gearbeitet wird

und dass die Position der Frauen gestärkt wird. Es ist
doch schrecklich, dass sich Frauen infizieren, weil ihre
Partner - das sagt der Bericht der UNAiDS - einen nicht
verantwortlichen Geschlechtsverkehr praktizieren. Deshalb müssen wir die Frauen stärken. Wir müssen die Armut bekämpfen. Das sind die Aufgaben, die vor uns liegen.

Etwas lastet mir besonders auf der Seele; dazu hätte
ich gern auch von anderen etwas gehört. Am 1. Januar
2005 wird eine Übergangsregelung zum Produktpatentschutz auslaufen und das bedeutet, dass dann zum Beispiel Indien Generika nicht mehr kostengünstig verkaufen kann. Wir müssen alle Möglichkeiten mobilisieren,
um in den ärmsten Entwicklungsländern, für die der Produktpatentschutz noch nicht gilt - bis zum Jahr 2016 die Produktion von Generika zu unterstützen.

Das ist wichtig. Es geht darum - das sage ich ganz offen;
das ist meine feste Überzeugung -, Patienten und Menschen und weniger Patente zu schützen.

Jetzt zu den Fragen. Ich hoffe, Sie sehen es mir nach,
Herr Präsident, wenn das etwas länger dauert; es waren
so viele Fragen. Herr Löning hat mehr Effizienz gefordert. Mein Gott! Ich nenne Ihnen nur vier Punkte, in denen wir in dem Gestrüpp dessen, was Sie uns in der Entwicklungszusammenarbeit hinterlassen haben,

wirklich Effizienz erreicht haben.
Erster Punkt: Von Ihnen haben wir Projekte in
119 Entwicklungsländern übernommen. Ihr Prinzip war
das der Gießkanne. Wir haben die Zahl der Länder, mit
denen wir kooperien, reduziert und damit dazu beigetragen, dass unsere Finanzmittel sinnvoller eingesetzt werden können.

Zweiter Punkt: Die Projekte in Indien, über die sich
Herr Löning beklagt hat, sind Projekte der Entwicklungszusammenarbeit aus den Jahren Ihrer Regierungszeit. Diese war von der Projektitis geprägt: viele kleine
Projekte, sodass man viele Fähnchen auf die Weltkarte
setzen konnte. Wir haben die Ausrichtung geändert und
wollen durch strukturelles Denken dazu beitragen, dass
ganze Bereiche in verschiedenen Ländern gestärkt werden, also nicht mehr ein einzelnes Projekt im Vordergrund steht, sondern zum Beispiel ein Land wie Indien
dabei beraten wird, wie soziale und ökologische Normen
erreicht werden können. Dass wir so etwas unterstützen,
ist doch sinnvoll und liegt in unserem eigenen Interesse.
Wir denken also strukturell und global. Sie dagegen
haben ein Klein-Klein beklagt, das von Ihrer eigenen
Partei, als sie Regierungsverantwortung trug, angerichtet
wurde.

Dritter Punkt: Wir haben die Entwicklungszusammenarbeit reformiert, ohne dass es irgendwo geknirscht
hätte. Wir haben zum Beispiel die DEG in die KfW eingegliedert. Das hat hervorragende Auswirkungen gezeitigt. Die DEG hat heute ein weit höheres Portfolio, das
sie zugunsten der Entwicklungsländer einsetzen kann.

Vierter Punkt: Zu Ihrer Zeit sind aus dem Europäischen Entwicklungsfonds kaum Mittel abgeflossen. Wir
haben dafür gesorgt, dass er reformiert wurde. Heute
fließen die Mittel so schnell ab, dass manche Haushälter
besorgt sind, weil es ihnen zu schnell geht. Auch das sei
zum Stichwort „Effizienz“ gesagt.

Nun zum letzten Punkt: Ich habe mir die Haare gerauft, als ich gehört habe, was Sie zu den Ankerländern
gesagt haben.

- Ich mache es anschließend. - Nach dem Konzept, das
wir entwickelt haben, liebe Kolleginnen und Kollegen
- Sie haben das ja eben am Beispiel Indien gesehen -,
sind Ankerländer solche Länder, die in ihrem regionalen
Umfeld ökonomisch und/oder politisch dazu beitragen
können, dass auch andere Länder aus der Armut mit herausgezogen werden. Natürlich sind die Länder für die
Bekämpfung der Armut in ihrem Land selber verantwortlich. Niemand wird ihnen dabei etwas abnehmen.
Außerdem sind diese Länder dadurch gekennzeichnet
- das hat Herr Ruck ja dankenswerterweise dargestellt -,


dass sie durch ihr globales Wirken positiv oder negativ
Einfluss nehmen.

 
Wenn Sie dann noch das Gefühl haben, einige Punkte
wären unbeantwortet geblieben, beantworte ich Ihnen
gerne noch eine Frage.

Ankerländer wie zum Beispiel China und Brasilien,
Indien und Südafrika tragen also selbst die Verantwortung. Deshalb geht es nicht um Einzelprojekte. Lassen
Sie mich das an einem Beispiel verdeutlichen: China ist
nach den USA der zweitgrößte Emittent von CO2. Indien
ist weltweit der fünftgrößte CO2-Emittent. Dazu beizutragen, dass diese Länder auf Energieeffizienz setzen
und erneuerbare Energien einsetzen, liegt erstens im Interesse des globalen Klimas und zweitens auch im Interesse der deutschen Industrie. Deshalb bin ich so frappiert, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass hier darüber
von dem einen oder anderen so borniert diskutiert worden ist.

Deutsche Unternehmen sind ja in diesen Bereichen der
Marktführer. Auch das sollten Sie einmal berücksichtigen.

- Nein, wir orientieren die Mittel anders: weg vom
Klein-Klein der Einzelprojekte.

Indien zum Beispiel beraten wir bei der Privatisierung
von Staatsfirmen und bei der Frage, wie soziale Sicherungssysteme entwickelt werden können. Ein solches
Vorgehen charakterisiert das neue moderne Denken in
der Entwicklungszusammenarbeit: Statt eines KleinKleins von vielen Einzelprojekten wollen wir Strukturen
verändern. Ich fordere Sie auf, dieses Konzept der Ankerländer mit uns zu vertreten. Ich komme auch gerne zu
Ihnen in den Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit, um das im Einzelnen noch einmal darzustellen.

Das heißt übrigens nicht, dass es mehr Finanzmittel
für diese Länder gibt. Das bedeutet vielmehr, dass die
Mittel gleich bleiben, aber strukturell sinnvoll und richtig eingesetzt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin der Meinung, wir sollten in Bezug auf diesen Haushalt und bei
diesen Perspektiven über die Inhalte und auch über die
Zusammenarbeit mit den eben genannten Ankerländern
sprechen, die unser Engagement für Afrika in keiner
Weise einschränkt, weder finanziell noch politisch, und
gemeinsam Positionen entwickeln, statt uns über KleinKlein zu zerstreiten.

Ich bedanke mich sehr herzlich.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident! Die
internationale Gemeinschaft darf keine doppelten Standards benutzen. Wir dürfen nicht zusehen, wie ethnische
Vertreibung stattfindet. Diese darf es nirgendwo, auch
nicht in Afrika, geben.

Ihnen, Frau Lötzsch, und anderen, die Zweifel haben,
sage ich: Wir beteiligen uns an diesem Einsatz in Darfur,
weil anders Menschenleben nicht geschützt und gerettet
werden können und weil wir nicht zusehen und zulassen
dürfen, dass vor unseren Augen das stattfindet, was die
renommierte International Crisis Group einen Völkermord in Zeitlupe nennt. Deshalb ist es wichtig, dass wir
den Mördern das Handwerk legen und dass wir alle dazu
beitragen, dass Hilfe zur Verfügung gestellt wird.

Es ist gesagt worden, warum sich die Situation so dramatisch gestaltet. 1,8 Millionen Menschen sind auf der
Flucht vor den Milizen und dem Militär der eigenen Regierung. - Wenn ich darf, würde ich auch die Kollegen
da hinten, die sich offenbar über andere Fragen unterhalten, bitten, zuzuhören. Das Thema ist, glaube ich, so
wichtig, dass wir uns alle damit beschäftigen sollten.

- Ich bin ja auch Abgeordnete.

- Es war auch keine Kritik. Ich glaube, jeder hat verstanden, was ich gesagt habe; das war völlig in Ordnung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mittlerweile ist die
Vergewaltigung von Mädchen und Frauen ein systematisches Mittel der perversen Kriegsführung geworden. An
eine sichere Rückkehr der Flüchtlinge ist ohne militärischen Schutz nicht zu denken. Ihre Dörfer sind zerstört
und die Gefahr, wieder in die Hände der Milizen zu fallen, ist groß. Die Regierung in Khartoum hat - es ist gesagt worden - bisher kaum oder gar keine wirksamen
Maßnahmen unternommen, um diesem Vorgehen Einhalt zu gebieten.

Die humanitäre Nothilfe hat zwar bisher dafür gesorgt, dass nicht noch mehr Menschen sterben. Die Nothilfe war nur möglich, weil es im Frühjahr dieses Jahres
einen Aufschrei der internationalen Gemeinschaft gegeben hat. Es ist gut, dass der Deutsche Bundestag im Mai
mit den Stimmen aller Parteien ein klares Signal ausgesendet hat. Deshalb war es möglich, mehr Menschenleben zu retten. Ich freue mich, dass wir für die Menschen
immerhin über 33 Millionen Euro für humanitäre Leistungen zur Verfügung stellen konnten.

Ich bin erleichtert, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass die Afrikanische Union jetzt ihre eigene Verantwortung erkannt hat und wahrnehmen will. Ich darf hinzufügen: Es wurde auch Zeit. Die Afrikanische Union
hat zugesagt, Truppen in die Region zu senden, um einen
Waffenstillstand zu überwachen. Es fehlt ihr aber an Logistik. An Finanzmitteln hat die Europäische Union
92 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Für den Truppentransport haben andere europäische Länder Transportkapazitäten zur Verfügung gestellt. Auch hier muss
Deutschland seine Verantwortung wahrnehmen.

Afrika ist unser Nachbarkontinent. Wir sind in Afrika
ein hoch anerkannter Partner. Die Probleme, die in
Afrika nicht gelöst werden können, fallen auch auf uns
zurück.

Deshalb bitte ich Sie sehr herzlich, heute eine Entscheidung - ich habe den Eindruck, dass sie von allen
Fraktionen getragen wird - für Humanität, für Nachbarschaftlichkeit und auch für wohlverstandenes Eigeninteresse zu treffen. Ich bitte Sie um ein überzeugendes Votum.

Zum Schluss noch ein Wort zu einem Thema, das sehr
eng damit verbunden ist. Um dauerhaft Frieden im Sudan
garantieren zu können, muss die Regierung in Khartoum
deutlichere Signale erhalten, dass die internationale Gemeinschaft keine Ausweichmanöver mehr dulden wird.
Auch auf die Rebellen muss Druck ausgeübt werden, damit sie sich zu einem Schweigen der Waffen bekennen
und dieses auch einhalten. Solch ein deutliches Signal an
alle Seiten wäre ein umfassendes UN-Waffenembargo.
Wir dürfen nicht zulassen, dass sich, nachdem es ein
Waffenembargo der Europäischen Union gibt,

nicht auch die Vereinten Nationen, die sich in dieser
Frage bislang nicht geäußert und entschieden haben, in
diesem Sinne verhalten. Die Staaten, die sich bisher aus
durchsichtigen Gründen gegen eine schärfere UN-Resolution gestellt haben, müssen ihre Haltung ändern. Die
Waffenexporte in den Sudan nehmen pro Jahr um fast
40 Prozent zu. Das ist ein Skandal. Öl- und WaffengeBundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
schäfte über Leichen hinweg darf die Weltgemeinschaft
nicht hinnehmen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

In der Haushaltsdebatte zum Etat des Bundesentwicklungsministeriums hat mich der Kollege Ruck gefragt,
wie es beim Sudan mit der Entwicklungszusammenarbeit aussieht. Ich sage an dieser Stelle: Solange Sprengbomben auf Hütten geworfen werden und solange Milizen im Verbund mit regulärem Militär Strohdächer
anzünden, Frauen vergewaltigen, Männer töten, Menschen zu Sklaven machen und Brunnen vergiften, so
lange gibt es keine Entwicklungszusammenarbeit und
keine Entschuldung. Mit mir nicht! Ich hoffe, dass alle in
diesem Hause diese sehr klare Aussage unterstützen.

Mordenden Milizen und Militärs muss ihr finsteres
Handwerk gelegt werden. Heute müssen wir ein Zeichen
setzen, damit das Vertrauen der Menschen in Darfur in
die Solidarität der internationalen Gemeinschaft nicht
enttäuscht wird. Für Darfur gilt - Frau Lötzsch, es wäre
gut, wenn auch Sie das gelernt hätten -: Ohne Friedenstruppen wird es dort keinen Frieden geben.

Ich danke Ihnen sehr herzlich.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Jahr 2005 ist
das Jahr der Entwicklungspolitik. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, all denjenigen in der Zivilgesellschaft zu
danken, die sich gemeinsam gegen globale Armut und
Ungerechtigkeit engagieren. Das gilt für die Initiative
„Deine Stimme gegen Armut“ wie auch für die Künstlerinnen und Künstler, die am Samstag mit dem großen
Live-8-Konzert in Berlin, aber auch weltweit ihre
Stimme erheben. Das gilt auch für das Engagement der
Kirchen. Sie alle zeigen, dass es eine Globalisierung der
Mitmenschlichkeit gibt. Das ist ein wunderbares Zeichen.


Bisher wird dieses Jahr 2005 seinen Herausforderungen gerecht. Die EU hat maßgeblich auch durch unseren
Einfluss den Stufenplan zur Steigerung der Mittel für die
Entwicklungszusammenarbeit auf 0,7 Prozent bis 2015
verabschiedet und die G-7-Finanzminister haben sich
darauf geeinigt, den ärmsten Entwicklungsländern ihre
multilateralen Schulden zu 100 Prozent zu erlassen und
bilateral dafür einzustehen. Damit haben wir bewiesen,
dass wir unsere Versprechen halten. Mit diesen Entscheidungen können wir dazu beitragen, dass Millionen von
Menschenleben gerettet werden und Millionen von Kindern eine Zukunft und Perspektiven haben. Das ist ein
wunderbares Ergebnis der Arbeit.

Diese strukturell und langfristig prägenden Entscheidungen waren nur möglich, weil Deutschland in der Entwicklungszusammenarbeit Führungsstärke gezeigt hat.
Das wiederum war nur möglich, weil wir konsequent
eine eigenständige Entwicklungspolitik verfolgen.

Wir haben die Instrumente der deutschen Entwicklungszusammenarbeit reformiert und ihr Profil geschärft. Wir
haben gleichzeitig den Einfluss in multilateralen Institutionen genutzt, um weltweit moderne Entwicklungspolitik und globale Strukturpolitik durchzusetzen. Ich
möchte an dieser Stelle beispielhaft 15 Bereiche nennen,
in denen durchgreifende Erfolge erzielt worden sind, die
es weiterzuentwickeln gilt.

Erstens ist der Stufenplan zur Steigerung der Official
Development Assistance auf 0,33 Prozent zum Jahr
2006, auf 0,51 Prozent zum Jahr 2010 und auf 0,7 Prozent für das Jahr 2015 zu nennen. Dabei handelt es sich
um eine der wichtigsten Strukturentscheidungen, die in
den vergangenen Jahrzehnten in der Entwicklungszusammenarbeit gefällt worden sind. Denn als diese Steigerung in den 70er-Jahren beschlossen worden ist,
wurde kein Zeitziel gesetzt. Jetzt haben wir ein Zeitziel,
das wir auch gemeinsam erreichen werden.

Das ist eine der wichtigsten Entscheidungen.

Zweitens haben wir die Entschuldung vorangebracht. Wir haben zunächst den im Jahr 1999 beschlossenen Schuldenerlass umgesetzt und ihn jetzt durch den
multilateralen Schuldenerlass ergänzt. Dies bedeutet,
dass die betroffenen Länder in den Jahren zwischen
1999 und 2004 ihre Ausgaben für Gesundheit und Bildung auf 8 Prozent ihres Bruttoinlandsprodukts steigern
konnten. Auch dies ist ein Erfolg.

Drittens haben wir die Politik der Weltbank verändert und dazu beigetragen, dass sie sich von den unsäglichen Strukturanpassungsprogrammen verabschiedet hat.
Wir haben sie auf die Einhaltung der Kernarbeitsnormen, auf die Bekämpfung von HIV/Aids und auf die
Förderung erneuerbarer Energien verpflichtet. Ein Erfolg, den wir fortsetzen wollen!

Viertens. Wir haben wichtige Schritte - ich nenne nur
die Initiative zur Beendigung der EU-Baumwollsubvention - in Richtung auf gerechtere Gestaltung der
Globalisierung vorangebracht. Dies werden wir bei der
Doha-Entwicklungsrunde auch in anderen Bereichen
einlösen, zum Beispiel durch die Beendigung der Agrarexportsubventionen, die einen unfairen Wettbewerb gegenüber den Entwicklungsländer bedeuten.

Fünftens haben wir Afrika zu unserem besonderen
Schwerpunkt gemacht. Wir fördern Afrika zurzeit bilateral und multilateral mit circa einem Drittel unserer gesamten Mittel. Wir setzen auf Friedenssicherung, auf
Stärkung der afrikanischen Eigenverantwortung im Rahmen von NEPAD, auf Armutsbekämpfung, auf Wasserversorgung und auf HIV/Aids-Bekämpfung.

Wenn ich darf, liebe Kolleginnen und Kollegen,
komme ich an dieser Stelle auf die Regierung in Simbabwe und den Diktator Mugabe zu sprechen.

Sie brechen seit vielen Jahren die Menschenrechte. Es ist
völlig unerträglich, wie die simbabwische Regierung
nun auch noch den Ärmsten der Armen im eigenen
Lande die Lebensgrundlage raubt.

Die Afrikanische Union und die afrikanischen Nachbarn
dürfen dies nicht länger hinnehmen. Ihnen kommt die
entscheidende Rolle bei der Einflussnahme auf dieses
Land und seine Regierung zu.

In diesem Zusammenhang noch eine wichtige Information: Wir haben seit Jahren die Entwicklungszusammenarbeit mit diesem Land eingestellt und fördern nur
noch Nichtregierungsorganisationen, Stiftungen und
kirchliche Einrichtungen.

Sechstens. Wir haben die Versöhnung mit Namibia
vorangebracht. Diese Bundesregierung hatte den Mut,
für die Gräueltaten der deutschen Kolonialherren um
Vergebung zu bitten. Nun können wir gemeinsam den
Weg der Aussöhnung beschreiten; diesen Weg wollen
und werden wir fortsetzen.

Siebtens. Wir haben den Kampf gegen HIV/Aids zur
Priorität gemacht und die Mittel von vorgefundenen
20 Millionen Euro auf 300 Millionen Euro aufgestockt.

Wir haben achtens den Kampf gegen die weibliche
Genitalverstümmelung zu einer wichtigen Aufgabe unserer Zusammenarbeit gemacht. Sie können sich vorstellen, liebe Kolleginnen und Kollegen, wie bewegend es
war, dass wir in einem Land wie Benin erreicht haben,
dass nicht nur ein Gesetz gegen die Genitalverstümmelung verabschiedet wurde, sondern mittlerweile auch all
die, die diese Praktiken dort betrieben hatten, ihnen abgeschworen haben. Dies ist ein wunderbarer Erfolg für
Hunderttausende von Frauen. Auch dies wollen wir fortsetzen und weiterentwickeln.

Neuntens. Wir haben die erneuerbaren Energien und
eine Energiewende vorangebracht. Allein durch unsere
Entwicklungszusammenarbeit haben 41 Millionen Menschen in den Jahren 2003 und 2004 Zugang zu Strom erhalten. Dies ist konkrete Armutsbekämpfung.

Dagegen planen CDU und CSU, wie ich sagen muss, einen Rückfall in die veraltete und gefährliche Technologie der Atomkraft. Das sind Vorstellungen, die vielleicht
den Wünschen der Atomlobby entsprechen; sie sind aber
nicht vom Bewusstsein getragen, eine sichere und nachhaltige Energieversorgung zu gewährleisten.

Wir haben zehntens gezeigt - hier danke ich allen, die
sich daran beteiligt haben -, dass wir in schrecklichen
Situationen wie der Tsunami-Katastrophe schnell helfen können. Dank der internationalen Anstrengungen ist
es jedenfalls gelungen, dass nach der Flut keine Seuchen
weitere Menschenleben hinweggerafft haben. Es ist
wunderbar, wie sich die Bevölkerung beteiligt hat. Wir
werden diesen Wiederaufbau schon in diesem Jahr mit
125 Millionen Euro voranbringen und haben für die
nächsten Jahre insgesamt 500 Millionen Euro zur Verfügung gestellt.

Elftens. In Afghanistan haben wir im Rahmen der
Entwicklungspolitik unseren Beitrag zur Friedenssicherung geleistet. Ich möchte darauf hinweisen, dass im gesamten Afghanistan weit über 100 000 Frauen und Kinder nachhaltig von Maßnahmen zur Gesundheit, zur
Alphabetisierung, zur Ernährung und zur Schaffung von
Einkommensmöglichkeiten profitieren. Das ist ein wunderbarer Erfolg für die Menschen in diesem Land. Wir
sind froh, dass wir ihn mit voranbringen können.

Zwölftens. Wir haben langfristige Aufgaben - manchen sind sie vielleicht schon gar nicht mehr präsent zur Friedenssicherung in Südosteuropa. Wir leisten dort
einen Beitrag zur Stabilisierung der Region. Aufgabe der
deutschen Entwicklungszusammenarbeit ist die Unterstützung hin zu Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. An
dieser Aufgabe müssen wir weiter arbeiten.

Dreizehntens. Wir haben den zivilen Friedensdienst
als Gemeinschaftsaufgabe zwischen kirchlichen Friedensdiensten und der Entwicklungszusammenarbeit aufgebaut und werden ihn in Zukunft weiter ausweiten.
Wenn Menschen vor Ort dazu beitragen können, Konflikte und Krisen zu verhindern, aus denen sich sonst
große Krisen und Konflikte entwickeln könnten, ist das
eine wunderbare Leistung, für die ich danke.

Vierzehntens. Wir haben neue Partner gewonnen. Wir
haben die Zusammenarbeit mit Nichtregierungsorganisationen als wichtige Partner verstärkt; das geht in der
öffentlichen Diskussion manchmal unter. Die Mittel für
die Unterstützung der wunderbaren Arbeit der Nichtregierungsorganisationen haben wir von 1998 bis heute
um 20 Prozent erhöht. Das ist eine Anerkennung der Arbeit dieser Nichtregierungsorganisationen, die aus unserer Sicht ein Partner bei der gerechten Gestaltung der
Globalisierung sind.

Fünfzehntens. Wir haben die Entwicklungszusammenarbeit mit der Wirtschaft begonnen. Für Public-Private-Partnership-Projekte wurden von 1999 bis 2004
insgesamt 8,2 Milliarden Euro aufgebracht. Zwei Drittel
dieser Gelder sind private Gelder, ein Drittel öffentliche.
Wir haben also mit 1 Euro öffentlicher Gelder 2 Euro
private Gelder mobilisiert. Ich bin dankbar für diese Initiativen, die wir ausweiten und fortsetzen werden.

Aus allem, was ich bisher gesagt habe, ergibt sich,
dass die Aufgaben weiter bestehen und die Arbeiten fortgesetzt werden müssen. Wir haben uns für dieses Jahr
und bei den langfristigen Aufgaben auch für die kommenden Jahre viel vorgenommen. Es geht darum,
Entwicklungspolitik aus einem Guss durch Reformen
bei den deutschen Institutionen weiter voranzubringen,
den Stufenplan für die Steigerung der Entwicklungszusammenarbeit praktisch umzusetzen, die Millenniumsentwicklungsziele zu erreichen, die Runde der Welthandelsorganisation zu einem konkreten Ergebnis für die
Entwicklungsländer zu führen, innovative Finanzierungsinstrumente voranzubringen, die Aidsbekämpfung
auszubauen und die Aussöhnung mit Namibia fortzusetzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weiß, dass es
ganz viel zu tun gibt und dass die Probleme in der Welt,
gerade was die globale Armut anlangt, belastend sind.
Aber wir haben Erfolge erreicht. Wir konnten allerdings


nur deshalb so erfolgreich sein, weil wir die Entwicklungspolitik ernst nehmen. Das zeigt sich am glaubwürdigsten darin, dass das BMZ ein eigenständiges Ministerium ist. Darum werden wir weltweit beneidet.

Für uns ist klar: Entwicklungspolitik ist zu wichtig,
als dass sie den Interessen anderer untergeordnet werden
dürfte. Deshalb stehen wir für die Eigenständigkeit des
Ministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung. Das haben wir in unserem SPD-Manifest
auch deutlich verankert.

Wir werden gemeinsam die Aufgaben der globalen
Armutsbekämpfung, der gerechten Gestaltung der Globalisierung und der Friedenssicherung voranbringen. Ich
bedanke mich bei allen, die dabei mitgeholfen haben und
auch in Zukunft mithelfen wollen.

Danke sehr.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will ausdrücklich noch einmal das betonen - Herr Vaatz sprach das ja
an -, was ich vorhin gesagt habe. Die Linie unseres Ministeriums ist, dazu beizutragen, dass keinerlei staatliche
Entwicklungszusammenarbeit gegenüber Simbabwe geleistet wird. Diese Haltung vertreten wir auch innerhalb
der Gebergemeinschaft.

Ich lege darauf Wert, dass es unsere Regierung gewesen ist, die seit Jahren die offizielle Entwicklungszusammenarbeit gegenüber Mugabe und Simbabwe gestoppt
hat.

Die Zahlen, die Sie genannt haben - es ist wichtig, das
noch einmal zu betonen -, beziehen sich jedenfalls
mehrheitlich auf Jahre, in denen CDU/CSU und FDP regierten.

Ich will auch darauf hinweisen, dass wir kirchliche
Initiativen, Nichtregierungsorganisationen und das ZurVerfügung-Stellen von Nahrungsmittelhilfen unterstützen. Diese Linie vertrete ich; diese Linie vertritt mein
Haus. Ich glaube, dass jeder - dabei ist es egal, welche
Positionen die CDU/CSU oder die FDP früher in diesen
Fragen vertraten - diese mit vertreten kann. In dieser
Frage sollten wir also gemeinsam diese Position vertreten.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
neue Bundesregierung hat sich in Kontinuität zu ihrer
Vorgängerin deutlich den weiteren Ausbau der Entwicklungspolitik auf die Fahnen geschrieben, da dies zur gewachsenen internationalen Rolle Deutschlands und damit zu unserer neuen Verantwortung gehört.

Wir verstehen Entwicklungspolitik heute als Partnerschaft, als gegenseitige Verantwortlichkeit und als Verantwortung. Partnerschaft bedeutet Zusammenarbeit.
Das gilt für multilaterale Institutionen, für Geberländer
untereinander und bei den Beziehungen zu den Entwicklungsländern. Partnerschaft gilt sowohl für die Entwicklungspolitik insgesamt. Staaten und internationale Organisationen kooperieren zunehmend und erfolgreich mit
Nichtregierungsorganisationen, mit Gewerkschaften, mit
Unternehmen, mit der Zivilgesellschaft insgesamt und
mit den Kirchen.

Das gemeinsame und zielgerichtete Engagement vieler Akteure macht Partnerschaften und deren Instrumente effektiv, effizient, nachhaltig und erfolgreich.
Diese Eigenschaften brauchen wir, um die großen internationalen Entwicklungsziele unserer Welt, die Millenniumsentwicklungsziele, insbesondere bei der Bekämpfung der globalen Armut tatsächlich erreichen zu
können. Nur gemeinsam werden wir auf dem Weg bis
zum Jahr 2015, in dem diese Ziele endgültig erreicht
sein sollen, Erfolge haben.

Staat, Zivilgesellschaft und Wirtschaft sind deshalb aufeinander angewiesen und müssen in diese Richtung arbeiten.

Wir als Bundesregierung nehmen unsere Verantwortung wahr. Bundeskanzlerin Merkel hat heute Morgen
klar gemacht, wie diese Verantwortung politisch und
finanziell aussieht. Um die globale Armut zu bekämpfen, haben wir den Zuwachs unserer Mittel für die öffentliche Entwicklungszusammenarbeit festgeschrieben
und im Rahmen eines Stufenplans der Europäischen
Union vereinbart. Im nächsten Jahr, im Jahr 2006, werden wir 0,33 Prozent des Bruttonationalprodukts für die
Entwicklungszusammenarbeit erreichen und wir werden
die Stufen, die die Bundeskanzlerin heute Morgen genannt hat, erreichen und umsetzen. Dazu tragen die
Erhöhung der Haushaltsmittel, die Entschuldung der
Entwicklungsländer und auch innovative Finanzierungsinstrumente bei.

An dieser Stelle sage ich: Ich würde gerne auch eine
Auseinandersetzung mit den Teilen der Fraktionen führen - heute ist nicht der richtige Rahmen dafür -, die immer noch nicht der Meinung sind, dass wir eine Veränderung des Denkens brauchen, was zum Beispiel den
Staatsaufbau in diesen Ländern, die Instrumente zur Verhinderung von Völkermord oder auch die präventive
Stationierung von Soldaten angeht. Sie können nicht
staatliche Strukturen neu schaffen, ohne auch den Sicherheitssektor in solchen Ländern entsprechend aufzubauen. Sie können die Menschen in Sierra Leone nicht
vor dem Massakrieren durch Rebellen schützen, wenn
Sie nicht bereit sind, dort entsprechende militärische
Mittel zur Verfügung zu stellen. Ich finde, das sollte
deutlich werden, damit das Gegeneinander in diesen Fragen endlich einmal aufhört. Eine Diskussion darüber ist
notwendigerweise zu führen.

Nur gemeinsam und in einer fairen Partnerschaft mit
den Entwicklungsländern werden wir Aids bekämpfen
und besiegen, die Wende weg vom Öl und hin zu erneuerbaren Energien sowie einer effizienten Energienutzung
schaffen und unsere natürlichen Lebensgrundlagen erhalten; Jürgen Trittin hat es angesprochen. Nur dann
werden wir die Korruption erfolgreich bekämpfen und
den Auf- und Ausbau von Good Governance vorantreiben können.

Partnerschaft heißt auch, den Partnerländern zu helfen, den Weg aus der Abhängigkeit von der Hilfe der
Geber zu finden, fest auf eigenen Füßen zu stehen und
die Bedürfnisse der eigenen Bevölkerung zu berücksichtigen.

An dieser Stelle möchte ich beispielhaft auf eine Situation aufmerksam machen, die wir mit anderen Partnern
gestalten müssen, wenn die nächsten großen Konflikte
nicht vorprogrammiert sein sollen: Manche großen Staaten, unter anderem China, betrachten Afrika rein unter
dem Gesichtspunkt der Ressourcen- bzw. der Ölsicherung. Sie vernachlässigen dabei andere Aspekte, wie die
Förderung verantwortlicher Regierungsführung und die
Bekämpfung von Korruption, oder konterkarieren sie sogar.

Die afrikanischen Staaten haben die Ölförderung in
den letzten zehn Jahren um 36 Prozent gesteigert. Mit
dieser Wachstumsrate liegen sie weit über dem Durchschnitt der traditionellen Ölförderländer. Öl führt zum
größten Investitionsschub in der Geschichte des Kontinents. In den kommenden zehn Jahren werden über
50 Milliarden US-Dollar nach Afrika fließen. Deshalb
müssen die betreffenden Staaten und die internationale
Gemeinschaft dafür Sorge tragen, dass die Investitionen
den Menschen nützen und ihnen Perspektiven sowie Arbeitsmöglichkeiten geben und dass die gewonnenen Mittel nicht für Ökonomien genutzt werden, die nur der
Machtsicherung von wenigen, der Eliten oder der entsprechenden Regierungen, dienen.

Wir alle sind in der Verantwortung: die afrikanischen
Regierungen, die investierenden Unternehmen und auch
die Regierungen der Industrieländer.

Unsere Politik wird deutlich machen: Afrika ist mehr
als ein Rohstoff- oder Öllieferant. Es ist unser Nachbarkontinent, an dessen Zukunft wir um der Menschen willen ein echtes Interesse haben. Menschenrechte und
wirtschaftlicher Erfolg gehören zusammen. Die Menschen in Afrika - zumal die jungen Leute - haben ein
Recht darauf, dass der Nutzen des Öls den Menschen
Afrikas zugute kommt und für ihre Zukunft investiert
wird.

Damit Afrika profitiert, unterstützen wir die „Publish
What You Pay“-Initiative. Dabei geht es darum, dass investierende Unternehmen ihre Zahlungen an Entwicklungsländer offen legen sollen. Damit Afrika profitiert,
unterstützen wir Initiativen, deren Ziel die transparente
Offenlegung der Rohstoffexporteinnahmen der betroffenen Entwicklungsländer ist. Damit Afrika profitiert, unterstützen wir verantwortliche Regierungsführung,
starke staatliche Institutionen, die imstande sind, diesen
Prozess zu steuern.

Partnerschaft heißt aber auch, dass wir in unserer Politik die Belange und Bedürfnisse unserer Partnerländer
ernst nehmen. Das gilt zumal - da bin ich meinen Vorrednern dankbar - für die Handels- und Agrarpolitik.
Hier finden entscheidende Weichenstellungen statt, in
denen wir uns klar positionieren. Wenige Tage vor der in
Hongkong beginnenden Welthandelskonferenz, die eigentlich die so genannte Doha-Entwicklungsrunde abschließen sollte, appelliere ich deshalb - ich glaube, das
kann ich für alle Kolleginnen und Kollegen in diesem
Hause sagen - an die Industrieländer, endlich substanzielle Ergebnisse bei der Öffnung der Märkte für die
Produkte der Entwicklungsländer zuzusagen

und tatsächlich einen nahen Zeitpunkt für den Abbau
von Agrarexportsubventionen festzulegen. Das ist eine
der wichtigsten Perspektiven.

Uns ist klar, dass dabei differenzierte Marktöffnungsmechanismen für Entwicklungs- und Schwellenländer
notwendig sind. Aber es ist auch klar: Durch Handelsliberalisierung könnten die Entwicklungsländer einen Einkommenszuwachs von rund 350 Milliarden US-Dollar
erreichen. Das ist vier- bis fünfmal so viel wie für Official Development Assistance, die offizielle Entwicklungszusammenarbeit, zur Verfügung gestellt wird. Wir
sehen also: Wenn wir zu gerechteren Strukturen beitragen, leisten wir auch einen Beitrag zu einer gerechteren
Welthandelsordnung, zur Bekämpfung von Armut und
zum Abbau von Abhängigkeiten.

Ich komme zum Schluss. Entwicklungspolitik meint
Partnerschaft. Sie ist eine Gemeinschaftsaufgabe für uns
alle, für Industrie- und Entwicklungsländer, die wir in
Verantwortung für die Gegenwart, aber gerade auch für
die Zukunft wahrnehmen sollten. Sie ist eine Angelegenheit der Partnerschaft zwischen Menschen, auch der
Kolleginnen und Kollegen in unserem Hause.

In diesem Sinne bitte ich Sie um Unterstützung für
diese wichtige Zukunftsaufgabe, von der so viele Menschenleben in der Welt abhängig sind. Wenn wir gemeinsam tätig werden, können wir dazu beitragen, diese Ziele
zu erreichen.

Ich bedanke mich sehr herzlich.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland wird in der Entwicklungszusammenarbeit
seine internationale Rolle und Verantwortung auf der
Grundlage folgender Prinzipien wahrnehmen: Globalisierung gerecht gestalten, Armut bekämpfen - das nach
wie vor überwölbende Ziel unserer Entwicklungszusammenarbeit ist die Orientierung auf die Armutsbekämpfung -, Frieden sichern oder stiften und Umwelt und natürliche Lebensgrundlagen bewahren. Ich möchte mich
an dieser Stelle ausdrücklich bei der Bundeskanzlerin
bedanken, die heute Morgen in ihrer Rede sehr deutlich
noch einmal den Stufenplan zur Steigerung der Mittel
für die Entwicklungszusammenarbeit betont hat.
Deutschland steht zu seinem Wort, jetzt und in Zukunft.

Vor fünf Jahren haben wir eine Zielmarke gesetzt.
2006 sollte eine Quote an Entwicklungszusammenarbeit
- ODA - von 0,33 Prozent erreicht werden. Dieses Versprechen lösen wir ein, übrigens bereits mit dem Jahr
2005. Die OECD wird in wenigen Tagen bekannt geben,
dass wir im Jahr 2005 eine ODA-Quote von 0,35 Prozent erreicht haben. Das ist, so finde ich, ein großer Erfolg und das sollten wir sehr deutlich machen.

Unsere Linie für die nächsten Schritte ist klar. Sie umfasst drei Elemente. Dazu zählen - erstens - mehr Haushaltsmittel. Ich will an dieser Stelle sagen: Unser Ressort
ist das Ressort, das für den Haushalt 2006 zusätzliche
Mittel in Höhe von 300 Millionen Euro erhalten hat. Ich
freue mich darüber; denn das ist eine Steigerung, die in
den letzten Jahren nicht zustande gekommen ist. Ich
freue mich, dass wir das erreicht haben. Wir brauchen
aber noch weitere Mittel. Das will ich auch ausdrücklich
sagen.

Wenn wir erreichen wollen, dass die ODA-Quote bis
2010 bei 0,51 Prozent und bis 2015 bei 0,7 Prozent liegt,
dann müssen wir nicht nur die entsprechenden Haushaltsmittel zur Verfügung stellen, sondern auch dafür
sorgen, dass - zweitens - weitere Schritte zur Entschuldung der Entwicklungsländer ergriffen und - drittens innovative Finanzierungsinstrumente gefunden werden.

Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich dem französischen Staatspräsidenten Chirac für seine antreibende
Rolle bei der Entwicklung von innovativen Finanzierungsinstrumenten danken. Eine Reihe von Ländern
schreitet voran: Frankreich, aber auch Brasilien und
Chile haben erklärt, dass sie in nächster Zeit eine Entwicklungsabgabe auf Flugtickets einführen werden. Wir
als Bundesregierung haben über die Frage eines bestimmten Instruments zur innovativen Finanzierung
noch nicht entschieden. Sie können aber ganz sicher
sein, dass wir darüber so rechtzeitig entscheiden, dass
wir die Zielmarke erreichen werden.

Das können wir anhand der jetzt erreichten 0,35 Prozent
belegen.

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal sagen: Viele
Menschen in Deutschland, die helfen möchten, wollen
- wir haben das immer wieder gesehen -, dass der Skandal, dass an jedem Tag 30 000 Kinder an vermeidbaren Krankheiten sterben, ein Ende hat. Lassen Sie uns
alles dafür tun! Lassen Sie uns dazu unsere Beiträge
bündeln!

Ich möchte auf etwas zu sprechen kommen, was mit
der globalen Armutsbekämpfung und mit gerechter Globalisierung zusammenhängt: Es geht um die Energiepolitik. Am 3. April 2006 findet der Energiegipfel statt.
Gerade für Entwicklungsländer ist die effiziente Nutzung von Energie, auch von erneuerbarer Energie, besonders wichtig. Dieser Bereich ist zu einem Markenzeichen deutscher Entwicklungszusammenarbeit geworden.
Wir kooperieren auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien mit 35 Ländern in Afrika, Lateinamerika, Asien,
Südosteuropa und im Nahen Osten. Wir kooperieren auf
dem Gebiet der Energieeffizienz mit 28 Ländern.

Die Gründe liegen auf der Hand: Einheimische Quellen sind erreichbar und verlässlich; die Energie, die dort
produziert wird, hat erschwingliche Preise. Zugleich
sind diese Quellen ökologisch nachhaltig, weil durch
ihre Nutzung Klimarisiken abgewendet werden. Ihre
Nutzung bedeutet Sicherheit, weil sie die Abhängigkeit
vom Öl reduziert. Im Sinne einer friedlichen Lösung ist
dieser Weg sinnvoll.

Deshalb werden wir diesen Bereich besonders stärken.

Ich bin der Debatte den ganzen Tag gefolgt.

Ich hoffe, dass andere der Debatte über das Thema Entwicklungshilfe genauso zuhören. Lassen Sie mich daher
etwas zum Kongo sagen. Ich wende mich hier gerade
auch an die Linke.
Ich war im Jahr 2004 in diesem Land. Unsere Entwicklungsmitarbeiter sind dort seit 2003 tätig. Sie leisten
wirklich hervorragende Arbeit. Die Menschen dort, mit
denen ich gesprochen habe - damit meine ich jetzt nicht
die Politiker -, haben gesagt: Wir wollen mit unserer
Stimme dazu beitragen, dass der Gewalt ein Ende gesetzt wird.

Deshalb betone ich an dieser Stelle: Wenn wir die
Chance haben, einen Beitrag zur Stabilisierung dieses
Wahlprozesses und dieses Übergangsprozesses zu leisten, dann müssen wir sie nutzen, und zwar gerade dann,
wenn man sich als links versteht.

4 Millionen Menschen in dieser Region sind in den
90er-Jahren Opfer interner Auseinandersetzungen geworden. Dennoch fragen manche: Liegt es denn im deutschen Interesse, einzugreifen? Die Welt hat schwere
Fehler gemacht, als sie sich dem Völkermord in Ruanda
damals nicht entgegengestellt hat. Ruanda wird nur dann
auf Dauer sicher sein, wenn es einen stabilen Kongo
gibt. Wir sind gemeinsam überzeugt, dass wir alles tun
müssen, um dem Blutvergießen ein Ende zu setzen. Das
ist eine gemeinsame Verpflichtung und sie ist - das will
ich ausdrücklich sagen - nicht von der Hautfarbe abhängig.

Manche reden darüber wie der Blinde von der Farbe.
Man könnte besser darüber reden, wenn man einmal dort
gewesen wäre. Mittlerweile - das hat uns der UN-Untergeneralsekretär Egeland gestern gesagt - sind 1,6 Millionen Flüchtlinge ins Land zurückgekehrt. Wollen wir
nicht dazu beitragen, dass sie eine eigene Zukunftschance haben?

Heute ist gesagt worden - ich glaube, es war Herr
Schäfer -, das Militär sei dabei doch nicht alles. Was
machen wir in der Entwicklungszusammenarbeit? Was
machen wir schon bisher, was wir verstärkt voranbringen wollen? Wir tragen zur Wiedereingliederung von
Kämpfern in das zivile Leben bei. Wir helfen bei der Bekämpfung von Aids. Wir helfen Kindersoldaten zurück
in ein Leben ohne Gewalt. Wir unterstützen die Versorgung mit sauberem Trinkwasser. Wir helfen beim Schutz
und Management der natürlichen Ressourcen. Herr
Fischer, wer das einmal vor Ort erlebt hat, der dankt den
Entwicklungsmitarbeitern, die ihre Arbeit dort unter Bedingungen leisten, die - das will ich an dieser Stelle ausdrücklich sagen - wirklich schwierig sind.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen. Die UN hat
ausdrücklich darauf hingewiesen, dass in dieser Region
eines der Probleme die Rohstoffextraktion und die


Ausbeutung im Interesse bestimmter Firmen und vielleicht auch mancher Länder ist. Es gibt den Friedensprozess in der Region der Großen Seen. Ein Teil dieses Friedensprozesses soll dabei sein - das soll beschlossen
werden -, eine Kommission einzurichten, die dazu beiträgt, dass es eine Kontrolle der Rohstoffnutzung und
eine Zertifizierung der Rohstoffe beim Export gibt.

Wir als Entwicklungsministerium werden diesen regionalen Ansatz unterstützen und dazu beitragen, dass
der Ausbeutung von Rohstoffen und Menschen ein Ende
gesetzt wird und die Mittel den Menschen in diesem
Land zugute kommen. Das ist ein Prozess, der alles zusammen umfasst. Man kann nicht einen Punkt herausnehmen.

Ich appelliere an Sie, gerade unter dem Gesichtspunkt
„links“, sich klar zu machen: Es gibt nichts Wichtigeres,
als Prozesse zu fördern, die dazu beitragen, Demokratie
und Menschenrechte voranzubringen. Bitte bedenken
Sie, dass unter diesen Gesichtspunkten niemand sagen
kann, da müsse man solche Einsätze ablehnen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
noch ein Wort zu Abdul Rahman sagen. Natürlich freuen
wir alle uns darüber, dass er freigelassen worden ist; wir
alle haben uns ja dafür engagiert. Ich sage an dieser
Stelle aber auch: Wir werden weiter alle Anstrengungen
dazu unternehmen, dass für die Menschen in Afghanistan Religionsfreiheit herrscht und die Menschenrechte
vorangebracht werden. Glaube und Religionszugehörigkeit dürfen kein Grund für Verfolgung, Verhaftung und
Bestrafung sein, nicht in Afghanistan und nirgendwo auf
der Welt.

Dafür müssen gerade wir uns, die wir in Afghanistan
beim Wiederaufbau helfen, engagieren.

Religionsfreiheit darf auch kein Gnadenakt sein.
Afghanistan hat die UN-Menschenrechtskonvention unterschrieben. Darin ist die Religionsfreiheit garantiert für alle.

Ausdrücklich will ich sagen, dass jemand, der zum
Christentum übergewechselt ist, deshalb nicht gezwungen sein darf, sein Land zu verlassen.

Ich weiß, wie es ist. Aber es gibt einfach Werte, für die
wir uns engagieren müssen, gerade wenn wir in diesem
Bereich tätig sind.

Lassen Sie mich zum Schluss ein Grundproblem ansprechen, das dabei wieder deutlich geworden ist. Fast
alle Verfassungen der Länder mit muslimischer Mehrheitsbevölkerung - manche Journalisten haben das erst
jetzt festgestellt - legen den Islam als Staatsreligion
fest und weisen in der einen oder anderen Form darauf
hin, dass das islamische Recht als eine - ich zitiere Quelle, als eine Hauptquelle oder als relevante Richtschnur für die Gesetzgebung genutzt wird. Da die Länder in diesen Verfassungen aber gleichzeitig die völkerrechtlichen Verpflichtungen in Bezug auf die
Menschenrechte verankert haben, gibt es einen Gestaltungsspielraum, der in den islamischen Ländern in sehr
unterschiedlicher Art genutzt wird: bei manchen liberal
und bei anderen so, dass es fast in die extremistische
Position geht.

 
Ich bin sozusagen in einer Sekunde fertig. Darf ich
nur diesen Punkt noch anschließen;

das ist ja doch eine sehr grundsätzliche Sache. - Danke.

Wir wollen durch unsere Entwicklungszusammenarbeit dazu beitragen, dass die innerislamischen und innergesellschaftlichen Prozesse der Verwirklichung der
Menschenrechte, gerade der Frauenrechte, vorankommen und dass sie in diese Richtung verlaufen. Dabei
müssen diejenigen unterstützt werden, die die Modernisierungsprozesse vorantreiben. Gleichzeitig gilt unsere
Unterstützung aber auch denjenigen, die von Menschenrechtsverletzungen betroffen sind oder sein könnten.

Zum Schluss sage ich, liebe Kolleginnen und Kollegen: Gerade was die Frauen in Afghanistan betrifft,
habe ich nach vielen Gesprächen große Sorgen. Deshalb
an dieser Stelle die Aufforderung an die afghanische Regierung, dafür zu sorgen, dass diejenigen, die für die
Frauenrechte eintreten, nicht diskriminiert, benachteiligt
oder gar mit Gewalt überzogen werden. Das ist die
afghanische Regierung ihrem Volk, aber auch der internationalen Gemeinschaft schuldig.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Frage „Wo ist denn das deutsche Interesse an einem
derartigen Vorgehen in Afrika?“ wird sowohl in dieser
Diskussion als auch außerhalb in Bezug auf die heutige
Debatte immer wieder gestellt. Da klingt immer ein bisschen die Vorstellung an, als läge Afrika ganz weit weg
im Nirgendwo. Afrika ist aber unser Nachbarkontinent,
für den wir Mitverantwortung tragen.

Wenn wir gebeten werden, zu helfen, und wir haben
die Chance und die Möglichkeit dazu, dann müssen wir
das tun. Diese Hilfe ist übrigens unabhängig von der
Hautfarbe der Menschen. Das sage ich sehr deutlich, insbesondere mit Blick auf manche Untertöne in dieser Debatte.

Natürlich gibt es keine hundertprozentige Garantie
für den 100-prozentigen Erfolg der europäischen Soldaten. Aber garantiert falsch wäre es, nicht alles für den Erfolg zu tun. Der Einsatz, über den wir diskutieren, hilft
den Menschen im Kongo und er liegt in unserem eigenen
Interesse. Der Konflikt strahlt aus. Wenn es gelingt, die
Situation in der Region der Großen Seen zu stabilisieren
und den größten Konflikt im Herzen Afrikas friedlich zu
lösen, ist für die Zukunft des ganzen afrikanischen Kontinents viel bewirkt. Deshalb müssen wir uns hier und
heute klar und deutlich dazu bekennen.

Manche Mitglieder der Linkspartei behaupten unterschwellig, der Militäreinsatz diene der „Sicherung“ von
Rohstoffen. Denen sage ich: Heute findet im Kongo ein
schmutziger Rohstoffkrieg statt,

in dem Gewaltherrscher bestimmte Rohstoffe illegal
ausbeuten. Es gibt nichts Wichtigeres als die Förderung
von Demokratie und Staatlichkeit, um diesem heute
stattfindenden Rohstoffkrieg ein Ende zu bereiten. Deshalb müssen wir uns gemeinsam engagieren.

Es geht gleichzeitig darum, sicherzustellen - das ist
für mich das Wichtigste -, dass den Menschen im
Kongo, in der Region der Großen Seen das Einkommen
aus den Rohstoffen selbst zugute kommt. Es ist wichtig
- es wird immer gefragt: Wo ist das Afrikakonzept? -,
dazu beizutragen, dass Transparenz bei der Nutzung von
Rohstoffen geschaffen wird. Dazu gibt es die wunderbare Initiative von Peter Eigen, die wir unterstützen.
Diese soll die Finanzierung der Unternehmen sowie das
offen legen, was sie an Regierungen und Gruppen zahlen. Das ist eine wichtige Voraussetzung, um der illegalen Ausbeutung von Rohstoffen ein Ende zu setzen. Das
aber setzt Sicherheit im Lande voraus.

Manche diskutieren hier über dieses Thema, als habe
es bisher noch keine Arbeit und Unterstützung für die
Menschen im Kongo gegeben. Seit dem Jahr 2000 unterstützen wir im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit die Zivilgesellschaft. Ich habe Vertreter der Frauennetzwerke und Opfernetzwerke getroffen, die durch
unsere Unterstützung und Finanzierung ihre Arbeit leisten können.

- Das ist wunderbar. Die Frauen, die Opfer von Gewalt
geworden sind, hoffen auf uns und darauf, dass wir dazu
beitragen, dieser Gewalt ein Ende zu machen. Bitte enttäuschen wir sie nicht.

Was tun wir? Wir haben geholfen, Kämpfer zu demobilisieren, und Hilfe bei der Wahlvorbereitung geleistet.
Wir fördern Mikrofinanzinstrumente, damit insbesondere Frauen ein Einkommen erwirtschaften und dadurch
ihre Zukunft gestalten können. Außerdem leisten wir
einen wichtigen Beitrag zur Sicherung der vielfältigen
natürlichen Ressourcen des Kongos. Diese Ressourcen
wären bereits zerstört, wenn nicht Helfer, auch aus
Deutschland, dazu beigetragen hätten, diese Ressourcen
zu sichern.

Ich will an dieser Stelle all denen, die in den letzten
Jahren in diesem Land an der Seite der Menschen eine
Unterstützungsleistung erbracht haben, ein herzliches
Dankeschön sagen.
Sie haben vieles riskiert. Ich will ein Beispiel anführen
- wenn ich es nicht selbst gesehen hätte, könnte ich Ihnen davon nicht berichten -: Eine Firma im Osten des
Kongos, mit einem deutschen Besitzer, entwickelt mit
unserer finanziellen Unterstützung Projekte und Medikamente zur Aidsbekämpfung. Diese Medikamente können als Generika in andere Teile Afrikas exportiert werden.

Die internationale Gemeinschaft engagiert sich bereits heute in großem Maße. Dieses Engagement wollen
wir - Frau Müller hat das angesprochen - ausweiten.
Natürlich wird eine große Konferenz der Geberländer
stattfinden, auf der über die Sicherheit in Bezug auf Polizei und Militär und den staatlichen Aufbau diskutiert
werden wird. Wir werden bereit sein, weitere finanzielle
Hilfe und Unterstützung zuzusagen.

In den Jahren 2005 und 2006 haben wir 15 Millionen
Euro Nothilfe geleistet. Ich selbst habe im Jahre 2005 für
den Wiederaufbau noch einmal rund 24 Millionen Euro
zugesagt.

António Guterres hat uns in den letzten Tagen daran
erinnert - Kerstin Müller hat es angesprochen -, dass im
Kongo in jedem der letzten Jahre so viele Menschen Opfer wurden, als hätte es zweimal jährlich einen Tsunami
gegeben. Ich bin der festen Überzeugung, dass niemand
in diesem Haus sein Gewissen damit belasten will, dazu
beigetragen zu haben, dass diese Situation fortbesteht.
Deshalb sage ich: Lassen Sie uns dazu beitragen, dass
dieser humanitären Katastrophe ein Ende gesetzt wird!
Auch aus entwicklungspolitischen Gründen werbe ich
für den Einsatz, über den wir heute diskutieren.

Ich bedanke mich sehr herzlich.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bedanke mich bei allen, die sich an den Beratungen
beteiligt haben, aber auch bei allen, die in den Ausschüssen - vor allem im Haushaltsausschuss - dazu beigetragen haben, dass die Mittel in einem solchen Umfang erhöht werden konnten. Mit über 300 Millionen Euro ist
das der höchste Aufwuchs, den wir in den letzten Jahren
erreicht haben. Ich verspreche Ihnen - das gilt insbesondere für diejenigen, die daran zweifeln -, dass wir es
schaffen werden, den Stufenplan der Europäischen
Union zur Erhöhung der Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit auf 0,51 Prozent des Bruttoinlandsprodukts bis zum Jahr 2010, den wir mit unterstützt haben,
in den kommenden Jahren zeitgerecht umzusetzen. Das
sind wir den Kindern und den Menschen, die in Elend
und Armut leben und ihre Hoffnungen in uns setzen,
schuldig und wir werden es auch schaffen.

An Herrn Königshaus gewandt, möchte ich feststellen, dass wir es ihnen schuldig sind, auch bei uns Effizienz zu praktizieren. Wir werden in diesem Jahr noch
viele Reformen auch im Inneren durchführen. Das ist
notwendig.

Ich sage ausdrücklich zu, dass das in Auftrag gegebene Gutachten den Obleuten in den zuständigen Ausschüssen dargestellt wird. Wir werden im Herbst - so
viel Zeit muss sein - die verschiedenen Optionen diskutieren. Denn es ist wichtig, dass über diese Fragen eine
Diskussion stattfindet und eine möglichst breite Zustimmung erzielt wird.

Lassen Sie mich angesichts der kurzen Redezeit ein
paar Punkte ansprechen, die mir besonders am Herzen
liegen. Manche sind bereits von meinen Vorrednern erwähnt worden.

Einer der Punkte ist Lateinamerika. Dabei handelt es
sich mittlerweile um die demokratischste Entwicklungsregion der Welt.

- Ja, die lateinamerikanischen Länder haben die Diktaturen überwunden.

Es ist wichtig, dass wir den Ländern, die soziale Gerechtigkeit und Beteiligungsrechte für die Menschen wollen,
europäische Unterstützung und unsere Partnerschaft anbieten. Europa und Lateinamerika sind aus meiner Sicht
natürliche Bündnispartner.

Eines der in unserem Haushalt enthaltenen Ziele ist,
auch in unserem Interesse dazu beizutragen, dass die
Biodiversität in dieser Region erhalten bleibt, indem wir
die Zusammenarbeit fortsetzen und verstärken. Das gilt
im Übrigen auch für die Energieeffizienz und die erneuerbaren Energien, die wir gerade mit Blick auf Lateinamerika entsprechend ausweiten werden.

Ich möchte abschließend aus zeitlichen Gründen nur
noch zwei Punkte ansprechen - ich denke, zum Thema
China hat Herr Borchert das Notwendige gesagt -, die
mir auch unter dem Gesichtspunkt der aktuellen Entwicklung besonders am Herzen liegen. Ich freue mich
über den Soforthilfefonds der Europäischen Union für
die Menschen in den Palästinensischen Gebieten.
Wenn er in die Praxis umgesetzt wird, dann wird endlich
ein Beitrag dazu geleistet, der wachsenden Armut entgegenzuwirken und zu verhindern, dass Kinder weiter in
elende Verhältnisse abrutschen, in denen sie dann leben
müssen. Denn mit der Armut wächst das Elend und die
Radikalisierung nimmt zu. Deshalb haben wir ein großes


Interesse daran, dass auch bezogen auf die Palästinensischen Gebiete den Menschen geholfen wird. Es wird
einen europäischen Fonds geben, an dem sich die Bundesrepublik Deutschland mit 20 Millionen Euro beteiligen wird.

Der letzte Punkt betrifft Darfur. Die Situation der
2 Millionen Flüchtlinge, die in dieser Region leben, hat
sich - Herr Hartwig Fischer, Sie haben es heute nicht ansprechen können; aber wir haben bereits darüber gesprochen - drastisch verschlechtert. Mein Appell ist: Wir
dürfen uns mit der Vertreibung dieser Menschen nicht
abfinden. Anderenfalls hätte die sudanesische Regierung
das erreicht, was sie sich vorgenommen hat, nämlich auf
Dauer die Menschen zu vertreiben. Das dürfen wir nicht
zulassen.

Es ist wichtig, dass die Hilfe die Flüchtlinge auch erreicht. Aber ich plädiere nachdrücklich für ein neues
UN-Mandat für diese Region; denn die internationale
Gemeinschaft muss die Sicherheit der dort lebenden
Menschen garantieren. Sonst werden wir keine Hilfe
leisten können. Wir dürfen Vertreibungen weder in
Europa noch in anderen Regionen zulassen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte von dieser Stelle aus herzliche Grüße und Genesungswünsche an den Vorsitzenden des Entwicklungsausschusses, unseren Kollegen Herrn Hoppe, richten,
der heute wegen Krankheit nicht anwesend sein kann.
Wir wünschen ihm von hier aus alles Gute und gute Genesung.

Wir alle haben in den Wochen der entsetzlichen militärischen Auseinandersetzungen mit den betroffenen
Menschen in Israel, in Palästina und im Libanon gelitten.
Wir haben auf einen Waffenstillstand gehofft und wir
alle wünschen einen dauerhaften Frieden für den Nahen
Osten. Uns ist klar: Es gibt keine Klärung durch Krieg,
sondern nur durch politische Lösungen.

Teil einer politischen Lösung muss die Stärkung der
staatlichen Autorität des Libanon für sein gesamtes Territorium sein. Ziel muss es sein, funktionierende Staatlichkeit herzustellen.

Ich habe in Absprache mit Bundeskanzlerin Merkel
im Vorfeld der Konferenz für den Libanon, zu der die
schwedische Regierung und die UN eingeladen hatten,
den Libanon besucht und mir einen eigenen Eindruck
über die Notwendigkeit der Wiederaufbauhilfe verschafft. Ich möchte an dieser Stelle sagen: Präsident
Siniora braucht internationale Unterstützung; er ist ein
mutiger Mann, vor dessen schwieriger Aufgabe ich großen Respekt habe.

Wir müssen der Hisbollah, die kaltblütig zivile Opfer
in Kauf genommen hat und sich nun als Helfer in der
Not gibt, den Nährboden entziehen. Bei dieser Aufgabe
ist das Land auf internationale Unterstützung, auch auf
unsere Unterstützung angewiesen. Wir werden den Libanon deshalb wieder zum Partnerland unserer Entwicklungszusammenarbeit machen. Das möchte ich für die
Bundesregierung an dieser Stelle ausdrücklich sagen.

Ich weiß, dass es Menschen gibt, die fragen: Müssen
wir eigentlich wiederaufbauen? Diesen Menschen sage
ich: Dort, wo Leid und Elend sind, ist es eine humanitäre
Pflicht, den Menschen zu helfen. Der Frieden im Nahen
Osten wird auch für unsere eigene Sicherheit von Bedeutung sein. Israel hat durch die Angriffe der Hisbollah in
hohem Umfang Schäden erlitten, für die es keine internationale Hilfe anfragt. Israel will diese Schäden selber
beseitigen. Aus all diesen Gründen sage ich: Es ist wichtig, dass wir auf dem Gebiet des Wiederaufbaus des Libanon gemeinsam tätig sind.

Auf der Konferenz in Stockholm wurden für den Libanon Mittel in Höhe von insgesamt 940 Millionen USDollar zugesagt. Über die Hälfte davon kommt übrigens
von arabischen Staaten. Das ist richtig und gut so. Auf
dieser Konferenz habe ich für die Entwicklungszusammenarbeit in 2006 - Bereiche Wasserversorgung im Süden des Libanon und Förderung der beruflichen Bildung - 10 Millionen sowie weitere Mittel aus dem Haushalt des Finanzministers für die Kontrolle an den Landgrenzen zugesagt.

Wir erbringen in diesem Jahr Unterstützungsleistungen in Höhe von mindestens 22 Millionen Euro. Wir
leisten Unterstützung bei der Beseitigung der Ölverschmutzung. Weitere finanzielle Unterstützung werden


andere Ressorts unserer Regierung beschließen, sodass
die Mittel seitens der Regierung, auch meines Ministeriums, im nächsten Jahr aufgestockt werden.

Im Moment gefährdet nicht explodierte Streumunition
das Leben von zurückkehrenden Flüchtlingen im Süden
des Libanon. Blindgänger töten unschuldige Menschen,
spielende Kinder und gefährden UNIFIL-Truppen. Sie
sind ein Problem für den Wiederaufbau. Lassen Sie uns
an dieser Stelle gemeinsam sagen: Wir müssen alles dafür tun, dass Streubomben weltweit verboten werden!

Das muss eine unserer Schlussfolgerungen sein.

Den Frieden in der Region werden wir aber nur erreichen - das ist heute immer wieder deutlich geworden -,
wenn der Kernkonflikt zwischen Israel und Palästina
eine Lösung findet. Israel hat ein selbstverständliches
Recht, in Frieden und ohne Furcht vor entsetzlichen Angriffen zu leben. Das Existenzrecht des Staates Israel
muss gesichert werden. Gleichzeitig geht es darum, einen eigenständigen palästinensischen Staat zu verwirklichen, der in Frieden mit seinen Nachbarn lebt und Israel
anerkennt.

Auf der Konferenz in Stockholm wurden für die
humanitäre Hilfe in Palästina - die Situation dort ist
insbesondere für die Jugendlichen dramatisch - 450 Millionen US-Dollar bereitgestellt. Wir haben den so genannten Temporären Internationalen Finanzierungsmechanismus mitfinanziert, dessen Ziel es ist, trotz der
bestehenden Hamas-Regierung dafür zu sorgen, dass zumindest die Bedürftigsten eine Unterstützung erhalten.
Auf diese Art und Weise werden bis Ende September
immerhin rund 600 000 Menschen in Palästina Hilfe erhalten. Das ist richtig und gut so.

Die europäische Erfahrung zeigt doch, dass es möglich ist, Hass und Gewalt zu überwinden. Warum sollte
das, was in Europa, in der KSZE gelungen ist - wenn
auch unter völlig anderen Bedingungen -, nicht auch im
Nahen Osten möglich sein, wo doch die große Mehrheit
der Menschen Frieden will. In einer dauerhaften Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit im Nahen
Osten könnten Fragen der Sicherheitspolitik, der wirtschaftlichen Zusammenarbeit und des menschlichen Zusammenlebens besprochen und geregelt werden. Engagieren wir uns gemeinsam für diesen Weg zum Frieden!

Nun zu einem Thema, das uns jeden Tag beschäftigt
und immer aufs Neue beschäftigen muss. In dieser Welt
sterben pro Tag 8 000 Menschen an Aids; so viele würden auch sterben, wenn jeden Tag zwanzig vollbesetzte
Jumbojets abstürzen würden. Die Aidskonferenz in Toronto war wichtig, um die Aufmerksamkeit wieder auf
diese dramatische Situation zu lenken. Was tun wir gegen Aids? Wir werden - das habe ich auf der Konferenz
auch deutlich gesagt - unsere Maßnahmen gegen HIV
und Aids verstärken, die Mittel für die Jahre 2007 und
2008 um rund 100 Millionen Euro auf jährlich
400 Millionen Euro aufstocken, unsere bilateralen Mittel
und die Schuldenumwandlungen einsetzen und den Globalen Fonds zur Bekämpfung von HIV, Aids, Malaria
und Tuberkulose entsprechend finanziell stärken.

Warum? Das möchte ich an dieser Stelle noch einmal
erläutern. Es handelt sich vor allen Dingen für junge
Frauen und Mädchen um eine dramatische Situation.
Während sie noch vor zehn Jahren 12 Prozent aller Infizierten ausgemacht haben, machen Frauen heute fast die
Hälfte aller Infizierten aus. Das hängt damit zusammen,
dass sie schwächer sind und sich in vielen Situationen
nicht mit ihren eigenen Schutzmöglichkeiten durchsetzen können. Deshalb haben wir ausdrücklich die Mittel
zugesagt, die für die Entwicklung von Mikrobiziden
wichtig sind, die es den Frauen ermöglichen, sich selbst
zu schützen und nicht auf den Schutz durch Männer angewiesen zu sein. Ich glaube, das ist ein ganz wichtiger
Aspekt, um den Frauen in den Entwicklungsländern zu
helfen.

Gleichzeitig geht es auch darum, dass wir die Programme stärker auf Frauen orientieren. Wir müssen uns
unsere Programme sehr genau ansehen und vor allen
Dingen mit dafür sorgen, dass in den Partnerländern die
Gremien, die über die Verteilung dieser Mittel entscheiden, tatsächlich mit Frauen besetzt sind und sie damit
ihre Stimme erheben können.

Die deutliche zweite Steigerung des Haushalts nach
dem Haushalt 2006 zeigt, dass wir unsere internationale
Verantwortung und auch unseren Stufenplan zur Steigerung der Entwicklungszusammenarbeit ernst nehmen.
Das sind keine Kosten, sondern Investitionen in die Zukunft unserer Kinder, Investitionen in Gerechtigkeit, in
eine friedlichere Welt, in Armutsbekämpfung und die
Bewahrung der Schöpfung. Es sind gut investierte Mittel. Es ist auch ein Signal in Richtung der EU-Ratspräsidentschaft und der Präsidentschaft der G 8 durch unsere
Bundesregierung im nächsten Jahr. Ich bin überzeugt,
dass wir im nächsten Jahr weitere entschlossene Schritte
in diesem Sinne machen werden.

Ich möchte mich bei der Koalition für die Unterstützung bedanken. Eine breite parlamentarische Mehrheit
hat in diesen Fragen große Vorteile. Ich möchte mich
aber auch bei der Opposition bedanken. Denn es ist immer gut, wenn es weiteren Druck und weitere Unterstützung gibt.

Ich möchte zum Abschluss Kofi Annan zitieren. Er
hat gesagt: „Ob es Afrika gelingt, dem Ziel der Halbierung der extremen Armut näher zu kommen, wird in hohem Maße von der Führungsrolle Deutschlands im
nächsten Jahr abhängen.“ - Dazu sollen dieser Haushalt
und unsere Verantwortung in EU und G 8 beitragen. Ich
möchte an dieser Stelle Kofi Annan danken. Er wird
Ende dieses Jahres aus seinem Amt ausscheiden. Er hat

Großes für die Entwicklung und für den Frieden in dieser Welt geleistet. Wir erwarten von ihm jetzt in seinem
Amt, aber auch danach Großes für das gemeinsame Ziel.

Ich bedanke mich sehr herzlich.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
alle haben in den letzten Wochen mit Schmerzen der militärischen Auseinandersetzung zusehen müssen. Wir haben aber die Hoffnung, dass es die Chance auf eine
nachhaltige Friedensregelung gibt. Es kann niemanden
von uns gleichgültig lassen, dass in einem Teil der Welt,
der uns räumlich und menschlich so nahe ist, Menschen
nicht in Frieden und Sicherheit leben können. Wir haben
alle gespürt: Es gibt auf Dauer nur politische Lösungen
für diese Region. Krieg ist keine Lösung.

Ich habe in meinen Gesprächen in Beirut, den Gesprächen mit Jugendlichen der israelischen Stadt Kfar Saba


und mit Jugendlichen aus Israel und Palästina, die über
das Willy-Brandt-Zentrum hier waren, gespürt, dass alle
- besonders die jungen Menschen - die Hoffnung haben,
dass diese Situation zum Frieden führen wird. Sie alle
setzen Hoffnung in uns und betrachten uns als glaubwürdig hinsichtlich unseres Handelns. Deshalb lassen Sie
uns im Rahmen dieser Entscheidung deutlich machen,
dass wir die Chance des Friedens nutzen und unsere Verantwortung wahrnehmen wollen.

Zu den von mir angesprochenen Jugendlichen will ich
noch sagen: Sie haben im Willy-Brandt-Zentrum während der gesamten Konflikte immer wieder den Dialog
gesucht und versucht, Perspektiven für den Frieden zu
entwickeln.

Es gibt jetzt einen Waffenstillstand. Es ist unsere Aufgabe, dazu beizutragen, dass dieser Waffenstillstand
dauerhaft und stabil ist und dass die Staatlichkeit des Libanon hergestellt und gesichert wird. Da ist die militärische Entscheidung, die heute zu treffen ist, das eine. Das
andere ist, alles dafür zu tun, dass die Staatlichkeit des
Libanon wirkungsvoll wiederhergestellt wird. Ich verweise auf die Stockholmer Konferenz, auf der viele Länder - übrigens auch arabische Länder - entsprechende
Entscheidungen getroffen haben. Ich verweise darauf,
dass es am Rande der Konferenz in Singapur Treffen der
Geberländer gegeben hat.

Auch an dieser Stelle sage ich: Wir setzen unsere humanitäre Hilfe, die wir bisher in großem Umfang geleistet haben, fort. Die Bundesregierung will dazu beitragen,
dass der Warenverkehr an den Binnengrenzen kontrolliert und verhindert werden kann, dass Waffen geliefert
werden. Wir tragen dazu bei, dass die entstandene Ölverschmutzung beseitigt wird. Wir setzen die Maßnahmen
zur Unterstützung bei der Berufsausbildung fort und tragen dazu bei, dass die Menschen im Süden des Libanon
wieder sauberes Wasser haben. Es ist wichtig, dass die
Menschen spüren, dass auch wir unsere Verantwortung
wahrnehmen. Das tun wir auch mit diesen Maßnahmen.

Libanon wird wieder Partnerland der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit; das sage ich an dieser
Stelle ausdrücklich. Wir sehen diese Verpflichtung. Es
ist aus unserer Sicht Teil eines Friedensprozesses, uns so
zu entscheiden.

Die Frage, die heute immer wieder angeklungen ist,
lautete: Wie können wir eigentlich in Zukunft Gewalt
verhindern? Ich glaube, dazu muss man die Perspektive,
so wie es auch hier dargestellt worden ist, ausweiten.
Natürlich geht es um den Kernkonflikt zwischen Israel
und Palästina. Ohne Lösung dieses Kernkonfliktes wird
es keine Lösung der Folgekonflikte geben. Jeder Lösungsansatz muss davon ausgehen, dass es zwei souveräne Staaten, Israel und Palästina, geben muss, die sich
gegenseitig respektieren. Ohne diese wechselseitige Anerkennung wird es keinen Frieden in der Region geben.
Das Existenzrecht Israels muss gesichert bleiben. Israel
hat das selbstverständliche Recht, in Frieden zu leben
und vor entsetzlichen Angriffen geschützt zu sein. Wir
sehen aber auch die Verantwortung, dass ein eigenständiger Staat Palästina geschaffen wird, der in Frieden mit
seinen Nachbarn leben will und leben kann.

Dazu sind aus meiner Perspektive drei weiterreichende Lösungsschritte nötig:

Erstens. Wir brauchen einen politischen Dialog zwischen Israel und Palästina und zwischen Israel und den
arabischen Staaten, bei dem nicht in Gut und Böse eingeteilt wird, sondern bei dem gilt, was Amos Oz gesagt
hat: Allen Beteiligten des Konflikts soll zugestanden
werden, jeweils Rechte für sich zu reklamieren. Uri
Avnery hat das so ausgedrückt: Die Zukunft gehört den
Kräften des Friedens und der Versöhnung beider Völker,
beider Staaten, aber mit einer gemeinsamen Zukunft.

Zweitens gilt: Ohne politische, wirtschaftliche und
soziale Entwicklung wird es keinen dauerhaften Frieden
im Nahen Osten geben. Die gesamte Region hat schwerwiegende Probleme. In allen arabischen Ländern gibt es
eine sehr junge Bevölkerung, die nach Bildung, nach
Arbeitsplätzen und nach Zukunftschancen in Frieden
verlangt. Es herrscht eine Knappheit an Wasser und
fruchtbarem Land. Diese Situation verlangt von uns die
Unterstützung derjenigen, die für eine gute Regierungsführung, für Transparenz und die Verwirklichung der
Menschen- und Frauenrechte sind. Die Wirtschaft benötigt eine Dynamik, die im regionalen Kontext wurzeln
muss. Nur Menschen, die den Reformprozess mittragen
wollen, lassen sich nicht stets aufs Neue radikalisieren.
Das ist das Ziel der Arbeit in unserem Ministerium, die
wir für diese Region und die arabischen Länder insgesamt leisten. Wir brauchen auch eine vorwärtsgerichtete
Einbindung des Nahen Osten in die Weltwirtschaft.
Hier sind alle gefordert: Europa mit seiner Nachbarschaftspolitik und die arabischen Staaten, die ihre wirtschaftlichen Chancen in ihren Ländern und Regionen
entfalten müssen. Auch Israel kann einen wichtigen Beitrag leisten und damit zur nachhaltigen Überwindung der
Gegensätze beitragen.

Drittens. Ein weiterer Punkt ist die Stärkung der Rolle
der Vereinten Nationen und des UN-Generalsekretärs.
Eines leuchtet mir hier nicht ein. Mit der Entscheidung
über die Entsendung der Bundeswehrsoldaten, mit der
Entscheidung über UNIFIL ist auch eine Stärkung der
UN verbunden. Wer die amerikanische Politik in dieser
Region kritisiert, der muss doch ein Interesse daran haben, dass die Rolle der Vereinten Nationen dort gestärkt
wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden immer
wieder gefragt - Frank-Walter Steinmeier hat dies bereits angesprochen -, warum etwas, was in Europa den
Frieden stabilisiert hat, nicht auch im Nahen Osten gelingen sollte. Mit einer Nah- und Mittelostkonferenz
könnten Prozesse für Frieden und Sicherheit in Gang

kommen, um wirtschaftliche Zusammenarbeit zu organisieren und Konfliktpotenzial abzubauen. Der Frieden in
dieser Region ist einen neuen Anlauf wert. Ich sehe es
ganz anders als Sie, Herr Hoyer: Wir würden den politischen Prozess gefährden, wenn wir uns heute verweigerten. Das ist die Kritik an Ihrer Position, die damit verbunden ist.

Der Einsatz der Bundeswehr in diesem Rahmen ist
ein Zwischenschritt. Er kann ein Zwischenschritt auf
dem Weg zu einem dauerhaften Frieden in der Region
sein. Er ist Teil eines politischen Gesamtkonzeptes mit
langfristigen Perspektiven, mit Perspektiven für einen
wirtschaftlichen Wiederaufbau und für Sicherheit. Ich
bitte Sie: Lassen Sie uns diesen Schritt gemeinsam machen, auch um der Jugendlichen willen aus dieser Region, aus Israel und Palästina, die vor einer Woche bei
uns waren. Sie stehen in schwierigen Situationen zusammen, obwohl sie im Konflikt leben, und sie setzen ihre
Hoffnungen auf uns. Ich bitte Sie, dem Mandat mit breiter Mehrheit zuzustimmen.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie können ganz sicher sein, Frau Koczy: Wir werden
den ODA-Stufenplan einlösen. Dafür stehe ich politisch
und dafür steht die Koalition. Wir haben uns das - so
steht es in unserer Koalitionsvereinbarung - vorgenommen und werden es entsprechend umsetzen.

Lassen Sie mich an der Stelle - Herr Borchert hat es
schon angesprochen - in unser aller Namen einem Mann
von hier aus unseren herzlichen Dank und unsere Glückwünsche übermitteln: Muhammad Yunus, der zu Recht
für sein Engagement für Mikrokredite und für die
Grameen-Bank mit dem Friedensnobelpreis belohnt
wird. Das ist eine wunderbare Leistung.

Die Mikrokredite sind aus unserer Sicht seit vielen
Jahren ein Instrument gegen Armut; sie dienen aber auch
der Prävention vor Krisen und der Friedenssicherung.
Gerade weil wir mit Kleinkrediten Armutsbekämpfung
und Friedensförderung verbinden, haben wir das Instrument schon seit langem in die politische Arbeit des Entwicklungsministeriums einbezogen.

Manchmal ist es gut, wenn man einmal ausrechnet,
was Entwicklungszusammenarbeit für Menschen tatsächlich bedeutet. Allein die deutsche Entwicklungszusammenarbeit erreicht mit ihren verschiedensten Mikrofinanzinstrumenten derzeit über 14 Millionen Menschen.
Mit deren Familien profitieren davon 50 Millionen Menschen, die dadurch aus der Armut herauskommen. Das
ist eine tolle Leistung. Das finde ich wunderbar.

Das muss verallgemeinert werden. Das muss noch stärker aufgegriffen werden. Wir haben jedenfalls im Haushalt die Mittel dafür deutlich gesteigert.

Während einer Reise nach Marokko - einige Kolleginnen und Kollegen waren dabei - habe ich die dortige
Unternehmerin des Jahres getroffen. Es handelt sich um
eine Frau, die vor ein paar Jahren mithilfe eines Mikrokredits von 150 Euro aus der deutschen Entwicklungszusammenarbeit ihre Firma gegründet hat. Heute hat sie
20 Beschäftigte und ist Unternehmerin des Jahres in Marokko. Das ein wirklich tolles Ergebnis im Interesse der
Menschen, insbesondere der Frauen.

Lassen Sie mich als zweiten Punkt auf den Klimaschutz eingehen, den Frau Koczy auch schon angesprochen hat. Ich kann es nur sehr kurz machen. Eines ist
klar: Klimaschutz kostet nicht Geld, sondern er spart
dauerhaft Geld. Für unser Ministerium steht die Förderung von erneuerbaren Energien und von Energieeffizienz seit Jahren auf der Tagesordnung. Wir werden im
Jahr 2007 rund 400 Millionen Euro für diese beiden Bereiche einsetzen. Das sind die großen Renner der Entwicklungszusammenarbeit. Damit eröffnen wir den Entwicklungsländern Chancen für eine Entwicklung weg
vom Öl und wir unterstützen sie in der Armutsbekämpfung.

Ich möchte gern einen weiteren Punkt ansprechen, der
für mich wirklich nur schwer erträglich ist. Der zweitgrößte Emittent von CO2 ist China und deshalb erwähne
ich in diesem Kontext auch China. Wir wollen durch
Kredite im Rahmen unserer wirtschaftlichen Zusammenarbeit und durch Beratung mit dazu beizutragen, den
Energiepfad Chinas zu verändern. Das liegt nicht nur in
unserem ureigenen Interesse, sondern im globalen Klimainteresse. Das ist keine Entwicklungshilfe. Das ist
eine Investition in eine zukunftsfähige Entwicklung unseres Globus, auch für uns selbst.

Wer verlangt, dieses Vorgehen zu stoppen, der hat die
ganze Argumentation nicht verstanden und wird in diesen Fragen nicht weiterkommen.
- Das sind die Richtigen: Sie kritisieren vorher, dass es
diese Hilfe gibt, und wenn es nachher um bestimmte Exportinteressen geht, dann stehen sie bei mir auf der
Matte. Das habe ich wirklich gern.

Was erneuerbare Energien und mehr Energieeffizienz
angeht, ist es richtig, dass deutsche Firmen Riesenchancen haben. Diese Chancen sollten sie nutzen. Das ist
auch entwicklungspolitisch vernünftig.

Im Übrigen geht es doch auch darum, China in entsprechende Dialoge einzubeziehen. Schließlich wollen
wir verhindern, dass China Afrika dauerhaft als einen
Kontinent betrachtet, den man neokolonial - nur der
Rohstoffsicherung wegen - ausbeutet. Wir wollen dazu
beitragen, dass dieser Energiepfad nicht weiter beschritten wird.

Zum Schluss möchte ich auf Afghanistan zu sprechen kommen; diese Frage ist mehrfach angesprochen
worden. Ich finde, man sollte unsere wirklich guten
Leistungen aus parteitaktischen Gründen nicht schlechtreden. Wir haben mein Versprechen eingelöst: Seit 2002
hilft Deutschland Afghanistan jedes Jahr mit 80 Millionen Euro. Das ist der höchste Betrag für ein Entwicklungsland, den wir überhaupt zahlen. Wir haben Hilfen
in dieser Höhe bis 2010 zugesagt und dem werden wir
auch nachkommen. Wie Sie alle wissen, bin ich immer
dafür, dass unsere Mittel erhöht werden.

Doch gerade was Afghanistan anbelangt, können
deutsche Schultern nicht alles tragen. Der Wiederaufbau
Afghanistans ist eine große Gemeinschaftsaufgabe, die
die verantwortliche afghanische Regierung und die Gesamtzahl der Geber erfüllen. Wir sind bereits seit Jahren
in zehn Provinzen Afghanistans tätig, vorwiegend im
Norden. Wir leisten aber auch für den Süden Unterstützung. Mancher, der sich zu Afghanistan äußert, tut dies
so, als wenn ein Blinder von Farbe spricht. Wir unterstützen den afghanischen Wiederaufbaufonds mit
20 Millionen Euro. Dadurch werden insbesondere im
Süden Leistungen für die Infrastruktur, auch für die soziale Infrastruktur, erbracht.

Ich möchte heute ausdrücklich hinzufügen: Wir
möchten im gesamten Jahr 2007 zusätzlich in zwei Regionen des Südostens entwicklungsorientierte Nothilfe
leisten. Vorgesehen ist die Unterstützung durch lokale
Organisationen, die auf den Gebieten Infrastruktur und
soziale Grunddienste aktiv sind.

In der ganzen bisherigen Debatte hat mir etwas gefehlt, worauf ich jetzt eingehen möchte. Die Entwicklungshelfer in Afghanistan haben kein Gewehr bei
sich, um sich verteidigen zu können. Auch sie müssen
schwierige Situationen durchmachen. Ihnen will ich
danken. Das, was sie leisten, ist keine ungefährliche Arbeit. Wer etwas anderes sagt, der missachtet die Leistungen dieser Entwicklungshelfer. Ich danke ihnen außerordentlich und herzlich.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die beiden Präsidentschaften, die EU-Präsidentschaft
und die G-8-Präsidentschaft, sind für Deutschland und
diese Bundesregierung eine einmalige und außergewöhnliche Chance, unsere globale Verantwortung deutlich zu dokumentieren und Schlussfolgerungen auch für
die praktische internationale Arbeit zu ziehen.
Dabei geht es vor allen Dingen auch darum, dass nachhaltige Entwicklung, sozialer Ausgleich, Bewahrung der
Umwelt, partnerschaftliche Verantwortung und die Umsetzung der Milleniumsentwicklungsziele verwirklicht
werden.

Insgesamt ist für beide Präsidentschaften Afrika das
verbindende - ich möchte sagen - Topthema dieser Präsidentschaften. Ich möchte an der Stelle dem Bundespräsidenten sehr herzlich danken, dass er Afrika mit seiner
„Partnerschaft für Afrika“ immer wieder auch auf die
Agenda Deutschlands setzt und damit die Verbundenheit
mit unserem Nachbarkontinent deutlich macht. Ich
danke ihm sehr für dieses Engagement.

Bei seiner letzten Reise stand das Thema der Zusammenarbeit der jungen Generation auf beiden Kontinenten
im Mittelpunkt. Zur Erinnerung: Fast die Hälfte aller
Menschen in Afrika ist unter 18 Jahre alt. Wir sollten
und wollen dazu beitragen, dass diesen Jugendlichen
Stimme und Zukunft gegeben wird.

Ich möchte zum Zweiten daran erinnern - auch den
Kollegen Tauss - - Ja, guten Morgen! Nehmen Sie schon einmal Platz.

Das geht jetzt aber nicht von meiner Zeit ab, sondern
von seiner!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Konflikte, Hunger
und Aids sind nur eine Seite der Medaille. Afrika ist
auch ein Kontinent von positiven Botschaften. Afrika
entwickelt höhere Wachstumsraten und demokratischere Strukturen. Ich will an dieser Stelle ausdrücklich
ein Lob sagen: Ich finde es hervorragend, dass die Afrikanische Union zum zweiten Mal dem sudanesischen
Präsidenten Bashir die AU-Präsidentschaft verweigert
hat und stattdessen den ghanaischen Präsidenten Kufuor
zum Präsidenten gewählt hat.

Glückwunsch, das ist eine weise Entscheidung.

Ein Afrikaziel unserer Doppelpräsidentschaft ist ein
Pakt für nachhaltiges Wirtschaftswachstum, verbunden mit nachhaltigen Investitionen. Wir wollen zum
Beispiel mit der Weltbank dafür sorgen, dass es einen regionalen Mikrofinanzfonds gibt, der den armen Bevölkerungsgruppen in Afrika den Zugang zu Krediten und
damit zu neuen Lebenschancen ermöglicht. Wir wollen
die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen, die die Europäische Union mit den afrikanischen, karibischen und
pazifischen Staaten abschließt, entwicklungsförderlich
gestalten. Es geht nicht an, dass die 50 ärmsten Länder

nur über ein halbes Prozent des Welthandels verfügen.
Das muss geändert werden; diese Länder müssen ihren
gerechten Anteil am Handel erhalten.

Wir unterstützen gute Regierungsführung und verweisen darauf, dass es einen Überprüfungsmechanismus
innerhalb der afrikanischen Länder gibt, den wir besonders unter dem Gesichtspunkt der Bekämpfung von Korruption unterstützen.

Nicht zuletzt wollen wir gerade während unserer G-8und EU-Ratspräsidentschaft dazu beitragen, HIV/Aids
zu bekämpfen. Es ist ein Skandal, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass mittlerweile im südlichen Afrika 70 Prozent aller Infizierten Frauen sind. Wir wollen, dass ein
Schwerpunkt bei der Bekämpfung von HIV/Aids bei den
Frauen gesetzt wird und dass Frauen und Kinder gerettet
werden. Das ist wichtig und das wollen wir zu einem
Schwerpunkt unserer Arbeit machen.

Ich möchte im Übrigen darauf hinweisen, dass es
nachher, zwei Tagesordnungspunkte weiter, noch eine
Debatte zur Genitalverstümmelung von Frauen gibt. Ich
will an dieser Stelle sagen: Unser Ministerium ist engagiert
im Kampf gegen diese widerwärtige Menschenrechtsverletzung an Frauen. Wir unterstützen die afrikanischen Staaten und vor allen Dingen die Nichtregierungsorganisationen im Kampf dagegen. Es ist zum Beispiel in Benin
gelungen, das Abschwören von der Genitalverstümmelung durch alle Gesellschaftsgruppen zu erreichen. Das
ist ein riesengroßer Fortschritt, den wir auch in anderen
Ländern erreichen wollen.

Wir wollen unsere Entwicklungspolitik an den folgenden Kriterien orientieren: Die Effektivität muss gesteigert werden. Wir wollen eine bessere Arbeitsteilung
zwischen der Europäischen Union und den Mitgliedstaaten. Dazu werden wir ganz konkrete Vorschläge vorlegen und hoffentlich auch im Rat der Entwicklungsminister beschließen lassen. Selbstverständlich wollen wir
auch den Stufenplan zur Steigerung der Finanzmittel für
die Entwicklungszusammenarbeit umsetzen. Ich will
darauf hinweisen, dass beim Gipfel in Gleneagles alle
Staats- und Regierungschefs zugesagt haben, dass bis
zum Jahr 2010 die Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit für Afrika verdoppelt werden sollen. Auch
dem sind wir verpflichtet, und das hat entsprechende
Konsequenzen, die wir mittragen müssen und auch wollen.

Klima und Energie. Wir wissen - nicht erst seit dem
Bericht von Nicholas Stern -, dass der Klimawandel besonders zulasten der ärmsten Entwicklungsländer und
der Länder in Afrika geht, die für die entsprechenden
Belastungen durch den CO2-Ausstoß in keiner Weise
verantwortlich sind. Eines unserer zentralen Ziele ist,
eine nachhaltige Energieversorgung, Energieeffizienz
sowie den sofortigen und konsequenten Ausbau erneuerbarer Energien - eine der zentralen Aufgaben gerade mit
Blick auf die afrikanischen Länder - voranzubringen.

Gleichzeitig wollen wir den Entwicklungsländern
helfen, mit dem Klimawandel fertig zu werden und ihre
Wälder zu erhalten. Unser Planet Erde hat keine Zukunft
ohne den Schutz unserer Lebensgrundlagen und ohne
den Schutz der Biodiversität. Das muss jedem klar sein,
auch uns selbst!

Wir wollen strategische Partnerschaften aufbauen;
wir tun dies schon jetzt. In diesem Kontext steht die Kooperation mit China. Wir können den Klimawandel nur
gemeinsam mit China eindämmen. Wenn wir erneuerbare Energien in China fördern, dann sind das - auch im
Hinblick auf unsere eigene Zukunft - gut angelegte Investitionen. Das muss immer wieder klargemacht werden.

Unabhängig davon gibt es aus afrikanischen Ländern
- dankenswerterweise - immer mehr Kritik am Vorgehen Chinas in Afrika. Die Zerstörung lokaler Industrieund Arbeitsmärkte wird zu Recht beklagt. Diese Kritik
unterstützen wir, und wir üben sie auch im Gespräch mit
der chinesischen Seite. Sie ist bitter notwendig.

Wir brauchen den Dialog mit der Zivilgesellschaft.
Deshalb bitte ich alle Anhänger der Zivilgesellschaft in
unserem Land, für die Heiligendamm ein Merkposten
ist, diese Ziele gemeinsam zu unterstützen. Sie wissen:
Auf dem Gipfel von Köln 1999 wurde die Entschuldung
der ärmsten Länder beschlossen. In Gleneagles gab es
einen weiteren Erlass der Schulden der ärmsten Länder.
Heiligendamm muss die Versprechen erfüllen und einen
Nachhaltigkeitspakt mit unserem Nachbarkontinent
Afrika schließen.

Ich komme zum Schluss. Amartya Sen hat zum
Thema „Auswirkungen der Globalisierung“ gesagt:

Wer der Globalisierung ihren Stachel nehmen will,
muss dafür sorgen, dass ihr gewaltiger Nutzen gerechter verteilt wird - nicht in dieser unausgewogenen und ungleichen Weise wie jetzt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist auch unsere Zukunftsfrage. Wir wollen ihre Beantwortung während unserer Präsidentschaften entschlossen angehen und einen
praktischen Beitrag zur Lösung der damit verbundenen
Probleme leisten.

Vielen Dank.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Afrika bildet einen
Schwerpunkt des G-8-Gipfels in Heiligendamm und ist
ein zentrales Thema der deutschen Präsidentschaft in der
Europäischen Union. Das ist ein praktisches Zeichen für
unsere Unterstützung dieses Kontinents.

In allen Diskussionsbeiträgen wurde immer wieder
darauf hingewiesen: Afrika nimmt seine eigene Verantwortung wahr. Wir wollen Afrika dabei unterstützen. Ich
finde, wir sollten Erfolge, die auch unsere Erfolge sind,
nicht immer vergessen. Ich erinnere an die Auseinandersetzungen um die Frage, ob wir Soldaten in den Kongo
schicken, um dort den Wahlprozess abzusichern und einen Bürgerkrieg zu verhindern. Es ist gelungen, diese
Wahlen abzusichern und den Bürgerkrieg zu verhindern.

Es gibt aber noch weitere Erfolge. Am 15. Dezember
2006 haben die elf Mitgliedstaaten der Internationalen
Konferenz Große Seen einen Stabilitäts- und Solidaritätspakt unterzeichnet. Dieser regionale Prozess ist, so
würde ich sagen, mit dem vergleichbar, was die KSZE in
Europa war. Die Region jedenfalls ist noch größer als
Europa.

Zu der Aussage von Frau Müller, sie sehe hierzu
nichts, möchte ich sagen: Unser Ministerium unterstützt
das Konferenzsekretariat, das diese Konferenz leitet, die
die Themen Wirtschaft, Sicherheit, Menschenrechte sowie Energiefragen behandelt. Wir setzen dazu beratend
unsere Entwicklungszusammenarbeit ein. Ich finde, das
sollten wir nicht kleinschreiben, sondern sehen, dass wir
einen aktiven Beitrag zur Friedenssicherung leisten.

Zu Herrn Aydin will ich sagen: Man muss immer auf
der Höhe der Zeit bleiben, wenn man wirklich helfen
möchte. Ihre Ausführungen gingen an der Realität vorbei. Was jedoch machen wir? Unser Ministerium trägt
mit dazu bei, dass das Protokoll zur Eindämmung der illegalen Rohstoffausbeutung unterschrieben und damit
der illegalen Rohstoffausbeutung ein Ende gesetzt
wird. Das sind doch praktische Erfolge, die wir nicht selber kleinschreiben dürfen.

Vielleicht eine Anmerkung zur Situation in Darfur,
die uns allen, Frau Müller, entsetzlich auf der Seele lastet. Wir dürfen die Augen nicht vor dieser entsetzlichen
Situation der Vertreibung und der Ermordung von Menschen verschließen, die immer noch anhält. Ich sage an
dieser Stelle - ich glaube, das verbindet uns alle -: Es ist
gut, dass der Chefankläger des Internationalen Strafgerichtshofs in Den Haag endlich Schuldige, die selbst in
der sudanesischen Regierung sitzen, benannt hat. Wir erwarten die Anklage und die entsprechenden juristischen
Maßnahmen gegen diese Schuldigen.

Niemand wird - obwohl das eine entsetzliche Situation ist -, wenn er wirklich abwägt, sagen können, dass
man gegen den Willen der sudanesischen Regierung in
das Land gehen sollte. Das würde ein noch schrecklicheres Morden bedeuten. Umso wichtiger ist es, massive
Sanktionen gegen die sudanesische Regierung voranzubringen. Wir brauchen endlich ein Waffenembargo für
den ganzen Sudan und nicht nur für Darfur. Die Situation dort ist doch absurd. Setzen wir uns dafür ein und
tragen wir dazu bei, dass Druck auf die sudanesische Regierung ausgeübt wird!

Die Schwerpunkte des deutschen Engagements, auch
die unseres Ministeriums, sind: Förderung von Frieden
und Sicherheit, Stärkung von verantwortlicher Regierungsführung. Das, was wir tun, wird in Afrika hoch anerkannt. Aber ich will auch hier noch einmal sagen: Wir
unterstützen den Aufbau des Afrikanischen Menschenrechtsgerichtshofs. Deutschland ist der größte Geber und
Unterstützer beim Aufbau des Panafrikanischen Parlaments. Das sind alles Schritte hin zu wirklich demokratischen Entwicklungen, die wir im Rahmen der Partnerschaft leisten. Ich finde, das sollte anerkannt werden und
das sollte auch stärker in das öffentliche Bewusstsein gelangen.

Wir unterstützen Handel, Regionalorganisationen,
Wachstum, nachhaltige Förderung der erneuerbaren
Energien und Energieeffizienz. Außerdem ist Afrika der
regionale Schwerpunkt unserer Entwicklungszusammenarbeit. Im Jahr 2005 - ich kann nur diese Zahlen
nennen, weil lediglich dazu die ODA-Zahlen vorliegen haben wir knapp 2 Milliarden Euro sowohl für bilaterale
als auch für multilaterale Leistungen oder für Leistungen
für Afrika zur Verfügung gestellt - Official Development Assistance - und Schuldenerlasse in Höhe von
rund 1 Milliarde Euro ermöglicht. Ich wiederhole an dieser Stelle: Das entspricht auch unserer Selbstverpflichtung. Wir alle, die G 8, haben auf dem G-8-Gipfel in
Gleneagles zugesagt, die Finanzmittel für Afrika bis
zum Jahr 2010 zu verdoppeln. Wir haben uns verpflichtet und sind nun verpflichtet, diese Zusage auch einzuhalten.

Es geht neben den Leistungen der Entwicklungszusammenarbeit, also den öffentlichen Finanztransfers,
auch darum - das ist in der Diskussion mehrfach angesprochen worden -, die Wachstumskräfte in Afrika zu
stärken. Afrika braucht breitenwirksames Wachstum,
damit in den unterschiedlichen Ländern, die es in Afrika
gibt, auch Arbeitsplätze geschaffen werden. Dabei geht
es um dreierlei: Erstens geht es darum, mehr Transparenz bei der Produktion in den erdölfördernden Ländern
zu verwirklichen. Zweitens geht es darum, Länder wie
Ghana und Tansania, die als Topreformer wirklich hervorragende Leistungen aufweisen können, zu unterstützen. Drittens muss den kleineren Entwicklungsländern
dabei geholfen werden, ihre Märkte durch regionale Kooperation auszuweiten.

- Herr Präsident, da möchte eine Kollegin etwas fragen.

 
Ich kann sagen, dass es Überlegungen gibt, die Absicherungsmöglichkeiten von Krediten zu verbessern, um
entsprechende Investitionen zu fördern. Zu den Details
kann ich Ihnen noch nichts sagen, weil wir darüber gerade im Rahmen der G 8 beraten. Auf das Engagement
Chinas möchte ich im Folgenden etwas ausführlicher
eingehen, Frau Kollegin, weil ich an dieser Stelle den
Punkt China ohnehin aufgreifen wollte.

Manche stellen es in der Diskussion so dar, als sei das
Auftreten Chinas in Afrika eine Entwicklung der letzten
Tage. Ich möchte darauf hinweisen: Die internationale
Gemeinschaft ist im Dialog mit verschiedenen neuen
Geberländern; das betrifft nicht nur China, sondern auch
andere Länder. Nach meiner Meinung machen neue
Finanzmittel für Afrika dann Sinn, wenn sie nach internationalen Standards eingesetzt werden: Ökologische
und soziale Normen müssen respektiert und die lokalen
Arbeitsmärkte dürfen nicht zerstört werden. Das liegt
auch im Interesse der afrikanischen Bevölkerung. Von
dieser werden dabei die Investitionen und anderen Unterstützungsmaßnahmen Europas sehr viel höher geschätzt als die All-inclusive-Investments Chinas. Was
zählt, ist, dass dauerhaft neue Arbeitsplätze auf den lokalen Märkten der afrikanischen Länder entstehen und gesichert werden.

Lassen Sie mich zum Schluss ein Thema ansprechen,
das vorhin schon von Herrn von Klaeden und anderen
genannt wurde: die Frauen. Vor einer Woche haben wir
in Berlin eine Konferenz über Gleichberechtigung von
Frauen, insbesondere von afrikanischen Frauen, durchgeführt. Wir haben dabei alle zusammen noch einmal
darauf hingewiesen: Zugang zu Landbesitz, Sicherung
des Erbrechts sowie Zugang zu Krediten und Beschäftigung sind zentrale Forderungen. Dass Frauen weltweit
nur über 2 Prozent des gesamten Landes verfügen, ist
doch ein Skandal.

Wichtig ist - das wird in Afrika immer mehr verstanden; aber wir müssen dazu beitragen, dass der Zusammenhang noch deutlicher wird -: Die Gleichberechtigung von Frauen ist natürlich eine Frage von
Menschenrechten und Demokratie, aber nicht nur das.
Hohe Wachstumsraten korrelieren in Entwicklungsländern mit dem Engagement für die Gleichberechtigung
der Frauen und ihrem Zugang zu wirtschaftlichen Chancen. Die Benachteiligung von Frauen geht mit einer Senkung der Wachstumsraten einher. Das heißt, die Benachteiligung von Frauen ist auch wirtschaftlich zutiefst
schädlich. Das sollten wir immer wieder deutlich machen und die Chancen der afrikanischen Frauen beim
Zugang zu Krediten sowie Land- und Erbrecht verbessern.

Wer Frauen stark macht - auch das ist ein wichtiger
Punkt -, der schwächt die Aidspandemie. Deshalb wird
die Bekämpfung von HIV/Aids ein zentrales Thema auf
dem G-8-Gipfel sein, besonders bezogen auf die Infizierung von Frauen und Kindern. Frauen machen im südlichen Afrika 60 bis 70 Prozent aller Infizierten aus. Da ist
ein dramatischer Anstieg zu verzeichnen, dem wir nicht
tatenlos zusehen dürfen.

Zwei Bemerkungen an dieser Stelle. Erstens. Ich
werbe für den globalen Fonds, mit dem die Bekämpfung
von Aids, Malaria und Tuberkulose unterstützt wird.
Dieser Fonds ist vor wenigen Jahren eingerichtet worden. Er hat mit seiner Arbeit 1,5 Millionen Menschen
das Leben gerettet; jeden Monat können weitere
100 000 Menschen gerettet werden, darunter sehr viele
Kinder. Lassen Sie uns diesen Fonds so stärken, dass
mehr Menschenleben gerettet werden können! Das ist
unsere gemeinsame Verpflichtung.

Zweitens werbe ich dafür, dass die internationale Gemeinschaft während unserer Präsidentschaften einen
Verhaltenskodex beschließt, der die Abwerbung medizinischen Personals aus afrikanischen Ländern untersagt.

Ärzte und Krankenschwestern werden in diesen Ländern
gebraucht für die Gesundheitsversorgung, für die Aidsbekämpfung und für die Krankheitsbekämpfung im Allgemeinen. Lassen Sie uns dazu beitragen, dass sie dort
gefördert werden, damit die Menschen dort Chancen haben und damit das Ausbluten afrikanischer Länder verhindert wird!

Ich danke Ihnen.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! 40 Millionen Menschen sind mit HIV infiziert. 3 Millionen Menschen sind
im Jahre 2006 an dieser Pandemie gestorben. Ich denke,
es ist richtig, den Kampf gegen Aids als die „Entscheidungsschlacht der Humanität“ zu bezeichnen, wie es
Henning Mankell getan hat.

Die HIV/Aids-Pandemie gefährdet die wirtschaftlichen Erfolge in den Entwicklungsländern. Sie gefährdet
die politische Stabilität. Sie verschärft die Armut und
zerstört Entwicklungschancen. Besonders betroffen ist
Afrika; in zunehmendem Maße sind aber auch Asien und
Osteuropa betroffen. Auch in Deutschland ist es in den
letzten Jahren erneut zu einem Anstieg der Zahl der Neuinfektionen gekommen. Viele Menschen betrachten Aids
fälschlicherweise nicht mehr als eine bedrohliche Krankheit. Aber Aids ist nach wie vor unheilbar. Es bleibt daher richtig, dass Deutschland den Schwerpunkt der HIV/
Aids-Bekämpfung bei der Aufklärung, der Prävention
der Infektion, setzt.

Wir stehen HIV/Aids nicht wehrlos gegenüber. Mit
umfassenden Strategien, die die Bundesregierung in dem
Aktionsplan, den sie vorgelegt hat, formuliert hat, können wir Erfolge erzielen. Mit diesem Aktionsplan unterstützen wir die Bemühungen der internationalen Gemeinschaft, die Ausbreitung von HIV/Aids bis zum
Jahre 2015 zu stoppen, wie es in den Millenniums-Entwicklungszielen der Vereinten Nationen vereinbart ist.
Dieser Aktionsplan wurde gemeinsam vom Bundesministerium für Gesundheit, vom Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und
vom Bundesforschungsministerium erarbeitet.

Wichtige Anregungen von Nichtregierungsorganisationen und Selbsthilfegruppen sind in den Aktionsplan
eingeflossen; dafür gilt mein besonderer Dank.

Die Kernelemente des Aktionsplans sind: Wir erhöhen die Mittel zur Bekämpfung von HIV/Aids sowie von
Malaria und Tuberkulose in den Entwicklungsländern
im Haushalt 2007 auf 400 Millionen Euro. Um gesunde
Menschen zu schützen, bleibt Prävention das Kernelement der HIV/Aids-Bekämpfung. Um erkrankte Menschen zu unterstützen, helfen wir den Entwicklungsländern beim Ausbau ihrer Gesundheitssysteme und bei der
Bereitstellung preisgünstiger Medikamente.

Bei all unseren Aktivitäten werden wir uns insbesondere für den Schutz von Frauen und Mädchen einsetzen.
Denn weltweit steigt die Infektionsrate von Frauen. Häufig liegt das an ihrer Abhängigkeit von Männern, die es
nicht möglich macht, dass sie sich vor HIV schützen.
Frauen tragen darüber hinaus die Hauptlast der Pflege.
Sie werden besonders stigmatisiert und sind von Verarmung betroffen.

Vor diesem Hintergrund ist ein wichtiger strategischer
Bestandteil der im Aktionsplan definierten Maßnahmen
zur HIV/Aids-Bekämpfung, Frauen in den Entwicklungsländern Zugang zu Bildung und zu wirtschaftlicher
Selbstständigkeit zu verschaffen. Auch im Rahmen der
deutschen EU-Ratspräsidentschaft und unseres G-8-Vorsitzes wollen wir die Bekämpfung von HIV/Aids mit
Nachdruck unterstützen.

Unter anderem wollen wir die Wiederauffüllung des
Globalen Fonds zur Bekämpfung von Aids, Tuberkulose
und Malaria finanziell unterstützen. Dieser Fonds leistet
seit seiner Einrichtung vor wenigen Jahren hervorragende Arbeit. Durch seine Arbeit wurde bisher 1,5 Millionen Menschen das Leben gerettet, und monatlich
kommen Hunderttausend Menschen hinzu.
Redetext


Der Aktionsplan zeigt: Wir können etwas gegen Aids
tun, wir können konkret Menschenleben retten und Lebenschancen eröffnen. Deshalb haben wir HIV/Aids zu
einem zentralen Thema der deutschen G-8-Präsidentschaft gemacht. Mit dem heute verabschiedeten Aktionsplan bekräftigen wir dieses Engagement, wir setzen ein
Zeichen gegen Aids und für mehr globale Humanität.

 
Zunächst einmal ist die Initiative des Globalen Fonds
ein ganz wichtiges Instrument, um den Wissenstransfer
und den Informationsfluss zu gewährleisten. Wir leisten
aber auch in der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit einen wichtigen Beitrag in diesem Bereich. Es gibt
eine Reihe von sogenannten Public-Private Partnerships,
in denen wir unter anderem zusammen mit einer deutschen Firma, die im Osten des Kongo tätig ist, die Förderung der Herstellung und auch des Exports von Generika, die dann in afrikanischen Ländern zur Verfügung
stehen können, unterstützen. Unterstützt wird das Ganze
durch die Nichtregierungsorganisation action medeor.

Zusammen mit einer UN-Organisation beraten wir
eine Reihe von afrikanischen Ländern bei der Zertifizierung der Produkte und bei der Ausbildung derjenigen,
die in den entsprechenden Firmen arbeiten. Trotzdem
müssen wir noch sehr viel mehr tun, damit das erreicht
wird, was sich die G 8 auf den Gipfeln von Gleneagles
und Sankt Petersburg vorgenommen haben und was wir
im Rahmen der G 8 wieder als Verpflichtung feststellen
werden: einen universellen Zugang zu Prävention, Behandlung und Pflege herzustellen.
 
Mein Respekt vor dem Haushaltsausschuss verbietet
es mir, zu sagen, welchen Rahmen wir uns für die weitere
Finanzierung vorgestellt haben - Sie würden im Haushaltsausschuss sofort intervenieren. Ich kann Ihnen nur
sagen, dass der Globale Fonds zur Bekämpfung von
HIV/Aids, Tuberkulose und Malaria im September dieses Jahres seine Wiederauffüllungskonferenz in Deutschland haben wird. Dabei wird es um die Mittel für die
nächste Zeitperiode, von 2008 bis 2011, gehen. Ganz sicher werden wir nicht unter dem bleiben, was ich Ihnen
jetzt für den Haushalt 2007 genannt habe. Ich persönlich
bin der Auffassung, dass wir hier noch weiter aufstocken
müssen. Darüber werden wir dann entsprechend beraten.

Ansonsten muss ich sagen: Ich glaube, bei dem wichtigen Thema der Bekämpfung von HIV/Aids verbietet es
sich, dass wir hier kleinliche Rechenkünste über die Frage
anstellen, wer welche Mittel vorgesehen hat. Sie können
jedenfalls sicher sein - das kann ich Ihnen sagen -: In der
Zeit, in der ich Ministerin bin, sind die Mittel für die Bekämpfung von HIV/Aids insgesamt von 19 Millionen Euro - diesen Betrag habe ich vorgefunden - auf
heute rund 400 Millionen Euro gestiegen. Ich denke, das
macht deutlich, dass wir diese Pandemie sehr, sehr ernst
nehmen und mit all unseren Möglichkeiten dagegen vorgehen wollen.

 
Erstens darf ich sagen - das konnte ich in der Einleitung nicht darstellen -: Die Bundesregierung engagiert
sich bereits heute in rund 50 Ländern für die Bekämpfung von HIV/Aids. 15 Länder davon haben sich die
Verwirklichung der Gesundheit in diesem Bereich als einen besonderen Schwerpunkt vorgenommen.

Bezüglich der sexuellen und reproduktiven Rechte
geht es vor allen Dingen darum, dass das, was sich zum
Beispiel auch die afrikanischen Länder in ihren Beschlüssen selbst vorgenommen haben - die Afrikanische
Union hat zwei entsprechende Beschlüsse gefasst -, in
den jeweiligen Ländern jetzt ratifiziert wird. Darauf werden wir drängen. Das wird einer der Punkte sein, über
die wir mit der afrikanischen Seite im Mai auf einem
African Partnership Forum hier in Deutschland diskutieren werden.

Zweitens - ich spitze es einmal etwas zu; ich glaube,
Sie werden das teilen -: Der Zugang zu Bildung, zu wirtschaftlichen Ressourcen, zu Mikrofinanz-Möglichkeiten und -Institutionen sowie die Nutzung des Kondoms
sind die wichtigsten Instrumente und Elemente der Prävention. In diese Richtung der wirtschaftlichen und
rechtlichen Stärkung von Frauen geht auch das, was wir
uns vorgenommen haben.

 
Zunächst einmal wird es - das haben Sie anhand der
gesetzlichen Regelungen deutlich gemacht - vor allen
Dingen darum gehen, mit dazu beizutragen, eine Änderung in der Bewertung auch in den Partnerländern zu erreichen. Wir können diesen Punkt in Gesprächen und
Verhandlungen ansprechen - das ist auch der Fall -, aber
wir nutzen vor allem die Instrumente, die der Globale
Fonds vor Ort zur Verfügung stellen kann. Allerdings
haben Sie sicherlich recht, dass die Bemühungen in diesem Punkt verstärkt werden müssen.

Was die Grundentscheidung über die Vergabe der
Mittel vor Ort angeht, gibt es in den jeweiligen Entwicklungsländern mittlerweile lokale Koordinierungsmechanismen - die sogenannten CCMs -, in denen über diese
Fragen entschieden wird. So wichtig es ist, zu bewerten
- wie ich vorhin ausgeführt habe -, ob zum Beispiel Programme zugunsten von Frauen zur Verfügung gestellt
werden oder ob eine entsprechende Diskussion geführt
wird, so notwendig ist es auch, die von Ihnen angesprochene Frage mit aufzugreifen, die sicherlich bisher in
den Partnerländern nicht ausreichend berücksichtigt
worden ist.

 
Wir haben uns vor allen Dingen vorgenommen, uns
mit diesem Thema nicht nur auf dem G-8-Gipfel, sondern auch auf einer großen Konferenz der Bundesregierung in der nächsten Woche zu befassen. Dort werden
sehr viele Vertreter der osteuropäischen Staaten präsent
sein. Es geht darum, dass viele der vorhandenen Sperren
überwunden werden und dass Themen als bedeutsam anerkannt werden, die sonst in manchen dieser GesellBundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
schaften verschwiegen werden, wie zum Beispiel die
Tatsache, dass es Sex zwischen Männern gibt, sowie die
Drogenabhängigkeit und der Umgang mit ihr. Ich denke,
das wird ein Schwerpunkt dieser Konferenz sein. Wichtig ist vor allen Dingen, die zivilgesellschaftlichen Organisationen so zu stärken, dass sie in der Lage sind, diese
Themen in der Gesellschaft deutlicher anzusprechen.
Das ist auch Teil des Aktionsplanes.

Es gibt zudem einen gewissen Veränderungsprozess.
Früher wurden diese Probleme in Russland generell geleugnet. Der Globale Fonds sagt uns nun, dass Russland
mittlerweile Anträge an ihn stellt, um Mittel für entsprechende Programme zu erhalten. Damit macht es öffentlich deutlich, dass solche Probleme auch in Russland bestehen, dass diese nicht länger zu leugnen sind.

Das sind die verschiedenen Ansätze, um die es geht.
Ich bin sicher, dass auf der Konferenz in der nächsten
Woche einmal mehr die Aufmerksamkeit auf diese Themen gelenkt wird. Sie haben völlig Recht: Da die Region
räumlich nah ist, müssen wir ein besonderes Interesse
daran haben, dass die dortigen Probleme gelöst werden.
Aus diesem Grund haben wir es kombiniert: Ich bin für
den entwicklungspolitischen Teil zuständig, während
meine Kollegin Ulla Schmidt insbesondere für den Bereich zuständig ist, der Osteuropa umfasst.

 
Ich kann Ihnen sagen, was wir uns mit Blick auf die
Steigerung der Mittel vorgenommen haben. Ganz sicher
wird der Bildungsbereich dazugehören. Sie wissen, dass
sich die Bundesregierung den Plan der Europäischen
Union zu Eigen gemacht hat, bis zum Jahr 2010 0,51 Prozent des Bruttosozialprodukts für Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung zu stellen. In dem Rahmen
werden wir diesen Anteil aufstocken. Wenn wir die
Aidsbekämpfung „nur“ auf den Gesundheitsbereich begrenzen würden - das haben Sie völlig zu Recht gesagt -, dann würde das zu kurz greifen. Sie muss in alle
Bereiche integriert werden - das tun wir auch -, angefangen von der Bildung über die Ausbildung bis hin zur
Wirtschaft. In der Entwicklungszusammenarbeit beraten
wir viele Unternehmen, die ihre eigenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer schützen wollen. Das betrifft auch kleinere und mittlere Unternehmen. Der
Schwerpunkt umfasst also alle Bereiche, besonders aber
die Bildung. Mein Ziel ist es, diese Mittel entsprechend
aufzustocken.

 
Zu den sexuellen und reproduktiven Rechten der
Frauen gehört, wie es die internationale Gemeinschaft
auf Konferenzen immer wieder deutlich gemacht hat,
auch die Entscheidung über die Zahl der Kinder und die
Abstände der Geburten. Das heißt auch, den Zugang zur
Familienplanung zu haben. Das ist in jedem Fall Teil unseres Schwerpunktes im Gesundheitsbereich. Wir wissen, dass es für Frauen dann, wenn sie abhängig sind,
sehr viel schwerer ist, sich selbst zu schützen. Es ist sehr
schwer, ein Kondom zu verlangen, wenn man sich in einem Abhängigkeitsverhältnis befindet. Deshalb unterstützen und fördern wir die Forschung über Möglichkeiten, der Frau einen eigenständigen Schutz zu geben,
Stichwort: Mikrobizide. Wir finanzieren das zum Teil.
Wir sind aber leider noch längst nicht da, wo wir sein
müssten. Es gibt immer wieder Rückschläge. Trotzdem
wird diese Forschung fortgesetzt werden müssen, damit
Frauen die Chance haben, sich selbst zu schützen, unabhängig von der Zustimmung des Partners.


 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gestern ist der deutsche Entwicklungs- und Wiederaufbauhelfer der Welthungerhilfe Dieter Rübling im
Norden Afghanistans ermordet worden. Wir alle trauern
um Dieter Rübling. Wir danken ihm für sein zutiefst
humanitäres Engagement. Unsere Gedanken sind bei der
Familie und den Freunden des Toten. Wir trauern mit
ihnen. Wir trauern mit der Welthungerhilfe, die seit über
zwei Jahrzehnten so wertvolle Arbeit in Afghanistan und
weltweit leistet.

Dieter Rübling ist in dieser schweren Zeit nach
Afghanistan gegangen, um den Menschen dort beim
Wiederaufbau selbstlos zu helfen. Afghanistan nach
Jahrzehnten des Bürgerkriegs, der Fremdherrschaft und
des Talibanregimes wiederaufzubauen und zu stabilisieren,
ist eine der schwierigsten Aufgaben, die es in diesen Tagen
gibt. Die Arbeit der zivilen Helfer und Helferinnen, die
unbewaffnet sind, ist mit großen Gefährdungen und
Risiken verbunden. Dies wird allzu oft vergessen, wenn
von zivilem Wiederaufbau gesprochen wird. Umso mehr
verdienen die Aufbauhelferinnen und Aufbauhelfer in
Afghanistan unser aller Hochachtung, Respekt, Unterstützung und Dank.

Wir fordern alle afghanischen Behörden auf, die Mörder
zu stellen und der gerechten Strafe zuzuführen. Noch
immer wissen wir nicht genug über die Hintergründe
dieses Mordes. Aber ich will sagen: Unser Land hat seit
2001 allergrößte Anstrengungen unternommen, um den
Menschen in Afghanistan zu helfen. Entwicklungshelfer
und Entwicklungshelferinnen sowie Soldaten haben ihr
Leben riskiert, um den geschundenen Menschen in
Afghanistan beim Aufbau ihres Landes zu helfen. Wir
bauen Schulen, wir sorgen für die Wasserversorgung,
wir helfen vor allem den Frauen und Kindern. Die Menschen in Afghanistan, die auf uns hoffen, können sich
darauf verlassen, dass wir sie auch in Zukunft nicht im
Stich lassen und uns nicht zurückziehen werden. Das
sind wir ihnen schuldig. Das sind wir aber auch dem
Mitarbeiter der Deutschen Welthungerhilfe schuldig, um
den wir heute trauern. Das sind wir all denen schuldig,
die Aufbauarbeit leisten.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu Beginn der Debatte möchte ich meine Kollegin Ulla
Schmidt entschuldigen. Sie ist erkrankt und kann desRedetext


halb nicht teilnehmen. Ich werde also auch ihren Part
hier mit vertreten.

Ich denke, wir alle wünschen ihr alles Gute.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, weltweit leben rund
40 Millionen Menschen mit dem HI-Virus. Jährlich infizieren sich über 4 Millionen Menschen neu. Betroffen ist
Afrika, vor allem südlich der Sahara, und UNICEF sagt,
dass es in drei Jahren über 25 Millionen Aidswaise geben wird, weit mehr, als in Deutschland Kinder leben.
Auch vor unserer Haustür, in den Staaten Osteuropas
und Zentralasiens, steigen die Zahlen der Neuinfektionen. Leider haben sich auch in Deutschland im letzten
Jahr wieder mehr Menschen angesteckt: rund 2 700.

Wir stehen alle in der Verantwortung, gegen Aids zu
mobilisieren. Das ist die Botschaft unseres Aktionsplans.
Die Staaten und Gesellschaften müssen und wollen den
Trend gemeinsam stoppen und umkehren. Die internationale Gemeinschaft hat sich dies in ihren Millenniumszielen bis 2015 zur Aufgabe gemacht. Deutschland fühlt
sich diesen Zielen verpflichtet und löst seinen Teil entschlossen ein, um die vereinbarten Millenniumsziele zu
erreichen. Diese Verpflichtung müssen wir alle auch
über die Jahre hinweg immer wieder erfüllen.

Eines ist klar: HIV/Aids ist ein internationales, ein
politisches, wirtschaftliches und gesellschaftliches Problem. Wird es nicht auf allen Ebenen mit großer Entschlossenheit angegangen, bedroht diese Pandemie die
Stabilität ganzer Regionen. Mit dem Aktionsplan zur
Umsetzung der HIV/Aids-Bekämpfungsstrategie der
Bundesregierung stellen wir uns diesen Herausforderungen.

Unser Konzept ist in der ersten Stufe auf das
Jahr 2010 ausgerichtet und nutzt die Möglichkeiten, über
die geforderten Zielvorgaben hinauszugehen. Dabei setzen wir sowohl global als auch national auf die folgenden fünf Elemente, die zusammenwirken und zusammen
angepackt werden müssen:

Der erste Punkt ist die umfassende Prävention und
Aufklärung. Es liegt in der Verantwortung der jeweiligen Regierungen, den Menschen die Wahrheit zu sagen
und offen darüber zu sprechen, wie sie sich schützen
können und welche Prävention sie betreiben müssen.

Das ist insbesondere in Bezug auf das eine oder andere
Land im südlichen Afrika geboten, wobei ich froh bin,
dass die südafrikanische Regierung mittlerweile ihre Position geändert hat. Das ist auch unserem Einfluss und
der internationalen Gemeinschaft zu verdanken.

Der zweite Punkt ist der universelle Zugang zu Diagnose und Therapie. Um infizierte Menschen zu unterstützen, fördern wir Entwicklungsländer beim Ausbau
ihrer Gesundheitssysteme und bei der Bereitstellung von
preisgünstigen Medikamenten. Zusammen mit den Vereinten Nationen fördern wir in den ärmsten afrikanischen Entwicklungsländern auch die Produktion und damit auch die Möglichkeit des kostengünstigen Einsatzes
von Generika. Das ist wichtig, damit auch die armen
Menschen Zugang zu diesen Medikamenten erhalten.

Der dritte Punkt ist der Respekt vor den Menschenrechten der von HIV/Aids Betroffenen. Wir müssen immer wieder und überall der Stigmatisierung und dem
Abdrängen dieser Menschen an die Seitenränder der Gesellschaft entgegentreten.

Viertens: Kooperation auf internationaler Ebene mit anderen Staaten, mit UNAIDS, aber auch mit den
Nichtregierungsorganisationen. Ich möchte an dieser
Stelle - ich glaube, auch in Ihrer aller Namen - den engagierten Nichtregierungsorganisationen danken, die
Aufklärungsarbeit vor Ort leisten. Wir danken aber auch
den Nichtregierungsorganisationen in unserem Land: der
Deutschen AIDS-Stiftung und der Deutschen AIDSHilfe, die wunderbare Arbeit leisten und auch an dieser
Stelle ein Dankeschön und Unterstützung verdienen.

Der fünfte Punkt ist die Verstärkung der Forschung
und die Evaluierung und Sicherung der Qualität. Was die
Forschung angeht, ist es sehr wichtig, dass zum Beispiel
über Mikrobizide geforscht wird - auch wenn es Rückschläge gibt -, damit die Voraussetzungen geschaffen
werden, dass sich Frauen selbst vor der HIV-Ansteckung
schützen können, zumal in Entwicklungsländern, wo sie
weniger Rechte haben und sich schlechter durchsetzen
können. Mikrobizide sind wichtig. Deshalb sollten wir
die internationalen Mittel auf ihre Erforschung konzentrieren. Wir jedenfalls unterstützen diese Forschung,
weil wir sie für extrem wichtig halten.

Für die globalen Maßnahmen haben wir im Haushalt
des Entwicklungsministeriums 2007 die Mittel auf
400 Millionen Euro erhöht. Prävention ist und bleibt das
wichtigste Instrument. Das müssen wir immer wieder
klarmachen. Auf der Bremer Konferenz ist deutlich geworden, dass die Prävention für jede neue Generation
eine Aufgabe ist. Denn auch in unserem Land lassen die
Aufmerksamkeit und das Bewusstsein, wie wichtig es
ist, sich zu schützen, nach.

Über die bisherigen Zielgruppen hinaus müssen wir
aber verstärkt sozial benachteiligte Jugendliche in unserem Land und speziell Menschen aus Migrantenfamilien
ansprechen. Wir werden Forschung für Medikamente,
Impfstoffe und neue Präventionsansätze fördern.

In unserer Entwicklungszusammenarbeit arbeiten wir
in all diesen Fragen mit rund 50 Entwicklungsländern

zusammen. Bei allen Aktivitäten setzen wir uns besonders für den Schutz von Frauen und Mädchen ein.
Denn weltweit ist die Infektionsrate von Frauen dramatisch gestiegen. Im südlichen Afrika machen sie 60 bis
70 Prozent aller Infizierten aus. Die Abhängigkeit von
Männern macht es den Frauen unmöglich, sich vor HIV/
Aids zu schützen. Frauen den Zugang zu Bildung und
wirtschaftlicher Selbstständigkeit zu bieten, ist Teil unserer HIV/Aids-Bekämpfungsstrategie. Frauen stark zu
machen heißt, die Pandemie zu schwächen. Deshalb ist
es wichtig, die Mittel verstärkt in diesem Bereich einzusetzen.

Ich habe vorhin die Konferenz in Bremen erwähnt,
eine gemeinsame Konferenz des Gesundheitsministeriums, des Bildungsministeriums und meines Ministeriums. Wir haben dort unter dem Titel „Verantwortung
und Partnerschaft - gemeinsam gegen HIV/Aids“ große
Fortschritte erreicht. Mit den Kolleginnen und Kollegen
aus der EU und den osteuropäischen Nachbarstaaten haben wir gemeinsames Handeln vereinbart und politische
Führerschaft als wesentliche Voraussetzung zur Überwindung der Epidemie benannt. Es ist die Entscheidung
der Bundesregierung - ich bin dankbar, dass die Bundeskanzlerin das zu ihrem Thema gemacht hat -, dass die
Aidsbekämpfung, zumal bei Frauen, sowohl auf dem
EU-Gipfel als auch auf dem G-8-Gipfel in Heiligendamm im Mittelpunkt der Diskussionen sowie hoffentlich praktikabler Beschlüsse und finanzieller Konsequenzen stehen wird.

Die Bremer Abschlusserklärung markiert einen Meilenstein in der Aidsbekämpfung in Europa. Ein großer Erfolg dieser Konferenz ist die erklärte Bereitschaft der
Pharmaunternehmen, in ärmeren Ländern zu besseren
Bedingungen mit antiretroviralen Medikamenten zu helfen. Voraussetzung ist die Infrastruktur im Gesundheitswesen und sind sichere Vertriebswege.

Wir sind entschlossen, während unserer EU-Präsidentschaft einen Verhaltenskodex zu schaffen, der alle
EU-Mitgliedstaaten verpflichtet, niemanden aus dem
Gesundheitssektor - keinen Arzt, keine Krankenschwester - in den Entwicklungsländern und insbesondere in
den afrikanischen Staaten abzuwerben. Sie werden dort
für den Kampf gegen HIV/Aids gebraucht.

Lassen Sie uns mit dem Aktionsplan im Rahmen unserer Präsidentschaften ein unübersehbares Zeichen für
globale Humanität setzen! Wir wollen im Rahmen unserer Präsidentschaften insbesondere den globalen Fonds
zur Bekämpfung von HIV/Aids, Tuberkulose und Malaria finanziell unterstützen. Dieser Fonds leistet hervorragende Arbeit. Er hat seit seinem Bestehen 2002
1,5 Millionen Menschenleben gerettet - und jeden Monat weitere 100 000 Menschen. Was gibt es Wichtigeres,
als dazu beizutragen, dass Menschen nicht sterben müssen?
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Afrika ist in Bewegung. Wir können helfen, Gutes zu bewirken. Die Menschen in Afrika wollen ihr eigenes
Schicksal selbst voranbringen. Wir waren in den letzten
Tagen zusammen mit einer Delegation der Parlamentarier in der Demokratischen Republik Kongo. Dort gibt
es - Sie wissen das - seit letztem Jahr eine gewählte Regierung. Wir, Deutschland, haben mitgeholfen, dass die
Wahlen dort stattfinden konnten und dass heute eine
Regierung existiert. Wir haben dazu beigetragen, die
Wahlen zu sichern. Alle Menschen, die uns im Kongo
begegnet sind, haben gesagt: Wir danken Ihnen, den
Deutschen, wir danken der EUFOR und auch der Bundeswehr, dass sie diesen Einsatz geleistet haben. Sonst
wäre der Kongo heute wieder im Bürgerkrieg.

Aber der Kongo ist längst nicht über den Berg. Die
Menschen müssen in ihren positiven und zukunftsweisenden Anstrengungen unterstützt werden. Das ist einer
der Gründe, warum wir als Zeichen einer Dividende des
Friedens einen Friedensfonds für die Demokratische

Republik Kongo in Höhe von rund 50 Millionen Euro
für mehrjährige Maßnahmen in Aussicht gestellt haben.
Wir wollen dazu beizutragen, dass junge Menschen unmittelbar Beschäftigung finden, dass die Infrastruktur
wiederhergestellt wird und dass damit auch die Wirtschaft und die demokratische Entwicklung vorankommen. Das ist eine Hilfe zur Selbsthilfe, die - wie wir hoffen - dazu beitragen wird, dass der Kongo über den Berg
kommen kann.

Es geht für die Menschen auf dem ganzen Kontinent
um sichtbare Erfolge. Es geht um politischen, ökonomischen und sozialen Fortschritt. Herzstück der politischen
Bewegung Afrikas ist zum einen NEPAD, die Partnerschaft der Reformstaaten, und zum anderen die Afrikanische Union. Sie ist der entscheidende Ansatz, die entscheidende Institution, die politische Lösungen auf dem
Kontinent voranbringt.

Wir haben auf der Reise deutliche Beispiele der neuen
politischen Selbstständigkeit erlebt. Dazu zähle ich übrigens auch, dass das Vorgehen Chinas keineswegs unkritisiert hingenommen wird - das ist ein gutes Zeichen für
die afrikanischen Staaten - und dass der Dialog zwischen Regierung, Opposition und Zivilgesellschaft als
notwendig betrachtet wird.

Gleichzeitig geht es um ökonomische Fortschritte.
Weil das immer wieder hinterfragt wird, will ich an dieser Stelle sagen: Wir halten die Zusage, die Mittel für die
Entwicklungszusammenarbeit mit Afrika bis zum Jahr
2010 zu verdoppeln, ein. Das gilt gleichfalls für den in
Gleneagles beschlossenen Schuldenerlass.

Das sind wir den Menschen in den afrikanischen Ländern und unserer eigenen Glaubwürdigkeit schuldig.

Natürlich geht es aber auch darum, dass die Ressourcen der Partnerländer gestärkt werden. In diesem Zusammenhang will ich die Demokratische Republik
Kongo nennen. Die Steuern, die dort erwirtschaftet werden, gehören den Menschen in den betroffenen Ländern
und sollten nicht als Finanzpaket auf Nummernkonten
im Ausland aufbewahrt werden.

Deshalb müssen wir alles tun, damit die Einnahmen, die
mit der Rohstofferzeugung erwirtschaftet werden, tatsächlich in den Landeshaushalt, zum Beispiel des
Kongo, fließen und für den Wiederaufbau eingesetzt
werden können.

Ich will daran erinnern, dass die potenziellen Steuereinnahmen im Kongo allein im Rohstoffsektor
400 Millionen US-Dollar jährlich betragen, bisher aber
noch nicht einmal ein Zehntel dieser Summe tatsächlich
in den Haushalt einfließt. Wir haben uns vorgenommen,
auf dem G-8-Gipfel in Heiligendamm dazu beizutragen,
dass die Transparenzinitiativen im Bereich Rohstofferzeugung von allen G-8-Ländern unterstützt werden, und
zwar sowohl finanziell als auch politisch. Das ist ein aktiver Beitrag zur Förderung der Transparenz der
Finanzströme.
Es geht aber auch darum, das System der Mikrokredite voranzubringen. Die Kollegen, die mit in Afrika
waren, werden dieses Thema bestimmt aufgreifen. In
Kinshasa haben wir mit dem Team der Pro-Credit-Bank
gesprochen. Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit hat mit 1,4 Millionen Euro - das ist, verglichen mit
der Gesamtsumme, ein sehr geringer Anteil - dazu beigetragen, dass diese Bank zur größten Bank im Kongo
wurde. Diese Bank führt mittlerweile 22 000 Sparkonten
und hat seit 2005 3 000 neue Kleinkreditkunden. Dahinter stehen Tausende von Existenzen, Menschen, die eine
Zukunft haben. Wir haben dazu beigetragen, diese Hilfe
zur Selbsthilfe in Gang zu setzen. Das ist wunderbar.
Wir wünschen den Menschen den Erfolg, den sie verdient haben.

- Und das in anderthalb Jahren. Danke, Herr Fischer. Auf dem G-8-Gipfel wollen wir diesen Weg mit einer
zusätzlichen Initiative zur Stärkung der Mikrofinanzinstitutionen in Afrika fortsetzen.

Es geht aber auch um soziale Fortschritte. Wir sollten
die Erfolge nicht kleinmachen, sondern klarmachen. Ich
will an dieser Stelle noch einmal daran erinnern: Aufgrund des Schuldenerlasses, der im Jahr 1999 für die
ärmsten Entwicklungsländer beschlossen worden ist, gehen heute 20 Millionen Kinder zusätzlich in die Schule.
Das sind 20 Millionen Perspektiven, Hoffnungen und
Chancen mehr. Das ist ein wunderbares Ergebnis. Diese
Menschen haben nun Hoffnung und eine Zukunftsperspektive.

Wir haben uns vorgenommen, auf dem G-8-Gipfel
diesmal die Entwicklung der Gesundheitssysteme in den
Mittelpunkt zu rücken, insbesondere zusätzliche Finanzmittel für HIV/Aids vorzusehen.

Zum Schluss: Es gibt viele Vorurteile über Afrika, die
überhaupt nichts mehr mit der Lebenswirklichkeit zu tun
haben. Für Afrikas Zukunft stehen nicht Diktatoren,
auch nicht Diktatoren im Endstadium, sondern viele kreative Menschen und Persönlichkeiten wie Desmond
Tutu, Nelson Mandela und Kofi Annan sowie eine neue
Generation von Politikerinnen und Politikern wie der
ghanaische Präsident Kufuor oder die liberianische Präsidentin Ellen Johnson-Sirleaf oder Donald Kaberuka,
Chef der Afrikanischen Entwicklungsbank.

Das Afrika der Vergangenheit hat Kolonialismus und
den Kalten Krieg erlitten. Das Afrika der Zukunft steht
für globale Partnerschaft. Wir wollen dazu beitragen,
dass diese Partnerschaft geschlossen wird. Ich möchte
auch da mit Kofi Annan enden, der, als er hier in Berlin
der Kanzlerin die Bewertungen der Umsetzung der Ziele
von Gleneagles übergeben hat, gesagt hat:

Ich glaube, dass Krieg in Europa heute undenkbar
ist, und das, obwohl dies ein Kontinent ist, der zwei


Weltkriege gesehen hat. Ich hoffe, dass meine Kinder oder ihre Enkelkinder morgen sagen werden,
dass Krieg in Afrika undenkbar ist.

Ich denke, wir sollten gemeinsam in diese Richtung arbeiten.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Heute hat die indonesische Insel Sumatra
wieder Erschütterungen und Erdbeben erleben müssen,
die hohe Werte auf der Richterskala erreicht haben. Wir
wissen noch nichts über die einzelnen Schäden, aber wir
wissen, dass viele Gebäude geräumt werden mussten.
Unser Mitgefühl gilt den betroffenen Menschen in dieser
Region, die beim Tsunami schon so viel erleiden mussten. Diese Menschen sollen wissen, dass sie sich auf unsere Solidarität in der Not verlassen können.

Das wollte ich zu Beginn gerne sagen.

Wir haben die heutigen Debatten zum Haushalt immer unter dem Gesichtspunkt geführt, welche globalen
Umbrüche unsere Welt erlebt. Wir sehen das am Beispiel
des Klimawandels. Wir sehen es an den tektonischen
Veränderungen in der Weltwirtschaft; Stichwort: Indien
und China. Wir sehen, dass es wirklich eine multipolare
Welt mit entsprechenden Auswirkungen geben wird. Wir
sehen es an der Globalisierung der Finanzmärkte und deren Auswirkungen, und wir sehen es auch an den neuen
Entwicklungen in Afrika.

Demgemäß hat sich die Entwicklungszusammenarbeit auf veränderte Verhältnisse einzustellen, und dies
hat sie auch getan. Entwicklungszusammenarbeit bedeutet heute nicht nur Nothilfe und Armutsbekämpfung,
sondern Unterstützung von sozialen Reformprozessen
und Technologietransfer zur Rettung des Klimas. Entwicklungszusammenarbeit steht für den Beitrag zu einer
gerechteren globalen Rahmenordnung in der Weltwirtschaft, den die Kanzlerin heute angemahnt hat. Sie steht
für verantwortliche Regierungsführung, Krisenprävention sowie Förderung von Demokratie und Menschenrechten.

Deshalb ist die Entwicklungszusammenarbeit mit
völlig neuen Herausforderungen konfrontiert, und deshalb hat sie zu Recht in diesem Haushalt auch mehr zusätzliche Mittel erhalten. Entsprechend steigt der Umfang des Einzelplans 23 um fast 700 Millionen Euro.
Das ist in der Geschichte unseres Ministeriums dessen
höchster Zuwachs.

Er ist natürlich für unsere Entwicklungszusammenarbeit
wichtig; aber vor allen Dingen ist dies ein Beitrag zur
Glaubwürdigkeit und Verantwortung unseres Landes;
denn das, was auf diesem Gebiet investiert wird, sind Investitionen in eine friedliche, in eine gerechte und ökologisch verantwortungsvolle Welt.

Mit diesem Haushalt übernehmen wir Globalverantwortung. Wir leisten einen Beitrag zur Umsetzung der
Millenniumsentwicklungsziele, damit endlich die weltweite Armut bekämpft wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in unserem Lande umgedacht. Aber in globaler Hinsicht weist
uns zum Beispiel das schwedische Friedensforschungsinstitut SIPRI darauf hin, dass nur 20 US-Dollar pro
Kopf der Bevölkerung weltweit heute ausreichten, um
alle Millenniumsentwicklungsziele zu verwirklichen,
dass aber weltweit heute schon wieder 187 US-Dollar
pro Kopf der Bevölkerung für Rüstung ausgegeben werden. Das macht deutlich: Wir müssen weltweit - so, wie
wir es auch mit unserem Etat tun - Schwerpunkte setzen,
um der Agitationsbasis für Terrorismus und der Armut
den Boden zu entziehen. Das machen wir mit unserem
Haushalt sehr deutlich.

Wir haben in dieser veränderten Welt auch die Verantwortung, die Menschen und insbesondere junge Menschen auf Umbrüche vorzubereiten. Deshalb freue ich
mich, dass es uns gelungen ist, unseren entwicklungspolitischen Freiwilligendienst in diesem Haushalt zu
verankern und damit die Chance zu bieten, dass junge
Menschen unabhängig von finanziellen Mitteln und dem
Geldbeutel ihrer Eltern die Chance haben, bis zu zwei
Jahre lang einen entwicklungspolitischen Freiwilligendienst in Entwicklungsländern zu leisten.

Das ist eine wunderbare Aufgabe für diese Jugendlichen,
die sehr große Zustimmung findet. Die Nachfrage ist
überwältigend. Wir wollen diesen Dienst so ausweiten,
dass er mittelfristig mit einem Finanzvolumen von
70 Millionen Euro bis zu 10 000 Einsatzplätze pro Jahr
möglich macht. Im Rahmen des Freiwilligenprogramms
„Weltwärts“ ist eine Gemeinschaftsinitiative mit über
200 Nichtregierungsorganisationen, aber auch mit Kommunen und privaten Trägern vorgesehen. Wir gestalten
keinen staatlichen Dienst, sondern eine Gemeinschaftsinitiative. Ich danke allen, die sich auf diese Art und
Weise in sie einbringen und eingebracht haben.

Wer sich als Jugendlicher an einem solchen Dienst
beteiligt, der wird niemals zum Rassisten. Auch deshalb
ist es so wichtig, dass wir diese Arbeit engagiert unterstützen. Ich bedanke mich bei allen, die dies in den jetzigen Haushaltsberatungen tun.

Wir haben aber auch andere Schlussfolgerungen gezogen, nämlich bei G 8 in Richtung auf den Heiligendamm-Prozess, wobei zum Beispiel Länder wie Brasilien, China, Indien, Mexiko und Südafrika in die globale
Verantwortung einbezogen worden sind, um deutlich zu
machen: Die G 8 sind sich nicht selbst genug.

Ich will an der Stelle ausdrücklich noch einmal auf
unsere Entwicklungszusammenarbeit mit China eingehen. Heute Morgen hat ja auch Herr Westerwelle diese
wieder einmal angesprochen. Nicht ohne Grund hat der
Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie,
Jürgen Thumann, der, wie ich glaube, nicht prinzipiell
mit der Sozialdemokratie in Verbindung gebracht werden kann, unsere Entwicklungszusammenarbeit mit
China im Handelsblatt mit großem Lob versehen. Ich
zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin:

Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit leistet
dabei einen wichtigen Beitrag. Erstens wird China
beim Umwelt- und Klimaschutz unterstützt durch
Umweltpolitikberatung, Verbesserung der Energieeffizienz oder der nachhaltigen Forstwirtschaft.
Zweitens leistet die Entwicklungszusammenarbeit
einen wichtigen Beitrag bei der Stärkung marktwirtschaftlicher Elemente in China, etwa beim Ausbau des Rechtssystems und beim Schutz geistigen
Eigentums. Drittens trägt der entwicklungspolitische Dialog dazu bei, China stärker in die globale
Verantwortung einzubinden, auch im Hinblick auf
das Engagement Chinas auf den Rohstoffmärkten
Afrikas.

Ich freue mich über diese mit Lob verbundene Einschätzung des BDI-Präsidenten und würde mir ein ähnlich unparteiisches Lob auch von anderen in diesem Hause, die
stattdessen versuchen, parteipolitische Taktik zu machen, wünschen.

Der zweite Punkt in Verbindung mit der Verantwortung der G 8 betrifft Afrika. Wir haben bei den G-8Treffen einen besonderen Schwerpunkt gesetzt, der sich
auch in den Beschlüssen niederschlägt:

So stehen wir, wie es auch heute Morgen die Kanzlerin gesagt hat, zu den Verpflichtungen des Gipfels von
Gleneagles, der in Heiligendamm bestätigt worden ist,
nämlich dazu beizutragen, dass bis zum Jahr 2010 die
Mittel für Afrika vonseiten der G 8 verdoppelt werden.
Entsprechende Schritte in diese Richtung können wir mit
dem vorliegenden Haushalt auch umsetzen.
Wir tragen auch mit dazu bei, dass der ODA-Stufenplan Jahr für Jahr entschlossen umgesetzt wird.

Gleichzeitig wollen wir Investitionen in Afrika stärken. Neben den finanziellen Mitteln, um die es aber
nicht allein gehen darf, sind dazu notwendig Transparenz und Rechenschaftspflichten im öffentlichen Finanzwesen sowie Transparenz der Rohstoffmärkte gemäß der
EITI-Initiative.

Darüber hinaus unterstützen wir die Verbesserung der
regionalen Kooperation Afrikas und fördern den Zugang
Afrikas zu erneuerbaren Energien sowie die effizientere
Nutzung von Energie.

Ich fand es wichtig und gut, dass wir beim G-8-Gipfel
die Chancen, die sich in Afrika bieten, deutlich gemacht
haben. Ich will heute aber auch einen Punkt ansprechen,
von dem ich weiß, dass er viele bei uns im Hause so wie
mich bedrückt. So sage ich an dieser Stelle ausdrücklich:
Wir müssen gemeinsam - die Europäische Union und
auch die UN - Druck auf den kongolesischen Präsidenten Kabila ausüben,

damit er endlich dazu beiträgt, die Gewalt und das Leid,
das Frauen im Osten des Kongo durch Vergewaltigungen zugefügt wird, zu beenden. In der letzten Zeit ist es
immer wieder deutlich geworden - man konnte es heute
wieder lesen -, dass dort von allen beteiligten Militärgruppen Vergewaltigungen als ein Mittel im Krieg
eingesetzt werden. Dabei handelt es sich nach dem Statut des Internationalen Strafgerichtshofs, Art. 7 und 8,
um Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Kriegsverbrechen. Ich fordere daher die kongolesische Regierung auf, diesen Verbrechen gegen die Menschlichkeit
sowie anderen Kriegsverbrechen ein Ende zu machen
und die Verantwortlichen zur Rechenschaft zu ziehen.

Wenn dies nicht endlich geschieht, so ist gemäß seinem
Statut der Internationale Strafgerichtshof in Den Haag
verpflichtet, gegen die Verantwortlichen in den beteiligten Militärgruppen vorzugehen, so wie er es auch aufgrund der Geschehnisse in Darfur in den letzten Wochen
und Monaten getan hat. Wir dürfen dabei nicht länger
zusehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir halten unsere Versprechen und Zusagen. Bei dem
G-8-Treffen haben die G 8 zugesagt, für die Aidsbekämpfung, insbesondere in Afrika, 60 Milliarden USDollar bis zum Jahr 2015 - die USA wollen das sogar
schon früher erreichen - zur Verfügung zu stellen. Die
Bundesregierung hat zugesagt, bis zum Jahr 2015, wenn
die Millenniumsziele erreicht sein sollen, 4 Milliarden Euro für die Bekämpfung von HIV/Aids, Malaria
und Tuberkulose einzusetzen. Das soll auf zwei Wegen
geschehen: Wir werden den hier in zwei Wochen tagenden Globalen Fonds finanziell unterstützen und die ent11570

sprechenden Mittel aufstocken. Dabei hoffe ich auf die
Unterstützung des Haushaltsausschusses. Außerdem
wollen wir die bilateralen Mittel in diesem Bereich ausweiten; denn auch das ist eine Frage unserer eigenen
Glaubwürdigkeit. Die Tagung des Globalen Fonds ist
der erste Test für die G 8, ob sie zu ihren Versprechen
stehen. Dass wir das tun, können wir mit diesem Haushalt belegen. Dort sind die größten Einzelsteigerungen
bei den Mitteln für die Aidsbekämpfung und für die Zusammenarbeit mit Afrika vorgesehen. Dafür bin ich besonders dankbar; denn das sind wichtige Aufgaben für
uns.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Entwicklungspolitik hat durch die globalen Aufgaben ganz neue Zuständigkeiten bekommen. Das zeigt sich auch in diesem
Haushalt. Damit bringen wir unsere europäische Verantwortung zum Ausdruck. Ich finde, angesichts der
tektonischen Ereignisse, die ich zu Anfang angesprochen habe, ist der Beitrag Europas wichtig. Er verbindet
wirtschaftlichen Erfolg mit den Werten, für die wir stehen, und mit einer gerechteren Gestaltung der Globalisierung. In diesem Sinne haben wir viele Aufgaben. Ich
bin überzeugt, dass die Kraft des Dialogs und der guten
Beispiele auch in Regionen wirkt, die heute noch nicht
zu den Demokratien zählen oder erst auf dem Weg dahin
sind.

Ich hoffe auf Ihre Unterstützung und bedanke mich
für diese. Lassen Sie uns gemeinsam diese Werte zum
Ausdruck bringen und sie umsetzen!

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
alle sind erleichtert und froh, dass Rudolf Blechschmidt
endlich freigekommen ist. Wir haben mit ihm und seinen
Angehörigen mitgelitten und hoffen, dass er die schweren Belastungen während der Geiselnahme gesund übersteht. Wir fühlen mit ihm und hoffen, dass er die Konsequenzen gut überwinden kann. Ich denke, das kann ich
für uns alle sagen.

Ich war selbst im Dezember 2001 nach dem Sturz der
Taliban in Kabul. Alle Menschen dort haben es begrüßt,
dass wir gekommen sind; sie haben aber auch gefragt, ob
wir auch an ihrer Seite bleiben werden, wenn die Lage
schwieriger wird, oder ob sich wie 1989 nach dem Abzug der Sowjets die Welt wieder von Afghanistan abwenden wird.

Ich habe damals zugesagt - dieser Verpflichtung fühle
ich mich nach wie vor verbunden -: Wir werden an eurer
Seite bleiben.

Ich appelliere an alle Kolleginnen und Kollegen
- auch an die Kolleginnen und Kollegen der Grünen -,
die das im Jahr 2001 genauso gesehen haben: Bitte steBundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
hen Sie zu dieser Verpflichtung. Internationale Verpflichtungen können nicht alle fünf Jahre verändert werden. Bitte stehen Sie dazu! Ich fühle mich verpflichtet.

Es ist auch völlig falsch, die zivile und militärische
Unterstützung auseinanderzudividieren. Das geht an den
Realitäten Afghanistans völlig vorbei.

Ohne flankierende Unterstützung durch die Truppen der
internationalen Gemeinschaft steht der zivile Wiederaufbau auf verlorenem Posten. Das ist die Wahrheit.
Wenn Sie den Truppenabzug fordern, dann heißt das,
dass Sie auch den zivilen Wiederaufbau aufgeben. Das
kann nicht Ihre Position sein. Deshalb appelliere ich an
die Linkspartei: Denken Sie auch in dieser Frage um!

Die Konsequenz wäre, dass Frauen wieder unterdrückt werden. Die afghanische Frauenministerin hat
das deutlich geschildert. Sie war sechs Jahre lang im
Keller ihres eigenen Hauses eingesperrt, den sie nicht
verlassen konnte. Wollen Sie zulassen, dass Frauen wieder unterdrückt werden? Wollen Sie zulassen, dass es wieder zu massiven Menschenrechtsverletzungen kommt?
Nein, das dürfen wir nicht zulassen.

Ich erinnere in diesem Zusammenhang an das UNPrinzip der „Responsibility to protect“, das seit einigen Jahren besteht und vorsieht, denen zu helfen, die
sich nicht selbst helfen können oder deren jeweilige Regierung nicht selbst in der Lage dazu ist. Das heißt, wir
müssen der Regierung in Afghanistan heute auch deshalb beistehen, damit es nicht wieder zu massiven Menschenrechtsverletzungen und Kriegsverbrechen kommt.
Es ist völlig klar, dass wir den zivilen, den wirtschaftlichen und den politischen Wiederaufbau voranbringen
müssen. Deshalb müssen wir der Verlängerung des
ISAF-Mandats zustimmen. Ich möchte an dieser Stelle
Tom Koenigs danken, der hervorragende Arbeit geleistet hat und der Ende dieses Jahres seine Arbeit dort beenden wird. Er hat wunderbare Worte an Ihre Adresse gesagt, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen.
Ich hoffe, dass Sie sie bei der Abstimmung beherzigen.

Es wurde bereits viel über die Erfolge gesagt. Deshalb
nur so viel: Als ich im Jahr 2001 in Afghanistan war,
konnte kein Mädchen in die Schule gehen. Heute gehen
etwa 3 Millionen Mädchen in die Schule. Das ist ein
wunderbares Ergebnis. Frauen sind zudem beim Zugang
zum Gesundheitswesen nicht mehr diskriminiert.
Ich bin mir sicher, dass niemand einen Rückfall akzeptieren wird; das würden wir auch nicht hinnehmen.

Liebe Kollegin Renate Künast, es geht nicht um ein
„Weiter so“, sondern um das Setzen besonderer Schwerpunkte, zum Beispiel bei der Ausdehnung der Rechtsstaatlichkeit und der guten Regierungsführung in alle
Regionen. Das bedeutet unter anderem, den Aufbau der
afghanischen Polizei in der Fläche voranzubringen. Ich
fordere die Europäische Union auf, dazu beizutragen,
dass endlich logistische Probleme überwunden werden
und volle Handlungsfähigkeit erreicht wird, damit die
Polizei in Afghanistan in vollem Umfang ausgebildet
werden kann und die Präsenz der europäischen Polizeimission wirkt; das reicht bisher nicht aus. Wir, die Bundesregierung, setzen einen besonderen Schwerpunkt bei
der Ausbildung der Polizei. Das gilt sowohl in Kabul als
auch - das ist neu - in Masar-i-Scharif. Wir unterstützen
zudem den Fonds, aus dem die Gehälter derjenigen, die
für den Rechtsstaat tätig sind, mitfinanziert werden.

Der Aufbau des Justizsektors, den wir unterstützen,
hängt eng damit zusammen. Hier geht es insbesondere
um die Unterstützung und die Hilfe für Frauen; das ist
ein besonderer Schwerpunkt. Ein weiterer ist die Einbeziehung der ländlichen Bevölkerung. Renate Künast, wir
reden nicht nur, sondern handeln auch praktisch. Wir ergreifen zum Beispiel Maßnahmen, die Einkommen schaffen.
Wir haben es im Rahmen eines Gemeinschaftsprojekts von
KfW-Entwicklungsbank und Aga-Khan-Stiftung geschafft,
dass seit 2005 rund 30 000 Kleinstkredite vergeben
wurden. Damit wurden 150 000 Haushalte erreicht. Das
Netz soll auf 21 Niederlassungen ausgebaut werden. Das
ist realer Wiederaufbau. Ihn wollen und werden wir voranbringen.

Im Zusammenhang damit steht ein weiterer Schwerpunkt, der mir ganz besonders am Herzen liegt. Rund
70 Prozent der Bevölkerung sind unter 25 Jahre. Wir
wollen durch Ausbau des Bildungswesens und vor allen
Dingen des Grundbildungsbereichs dazu beitragen, dass
Kinder und Jugendliche, gerade Mädchen, die Chance
haben, in die Schule zu gehen. Wir unterstützen den nationalen Bildungsplan des zuständigen Ministers mit
17 Millionen Euro. Damit können 1 000 Schulen neu gebaut werden und wird 8 000 Lehrerinnen und Lehrern
die Chance eröffnet, mit ihrer Ausbildung dazu beizutragen, dass Kinder eine gute Zukunft haben. Das ist realer
Wiederaufbau. Wir dürfen deshalb das Klima der Sicherheit nicht gefährden. Es ist wichtig, den zivilen Aufbau
voranzubringen und zugleich das ISAF-Mandat zu bestätigen.

Ich möchte mich noch einmal an die Adresse der
Linkspartei wenden. Ich finde, dass Sie die Augen vor
einer Situation verschließen, die sich qualitativ verändert
hat. Selbstmordattentate sind eine neue Entwicklung.
Dieser Entwicklung kann man nicht mit Gewaltfreiheit


begegnen. Was würden Sie denn sagen, wenn Selbstmordattentate in unserem Land begangen würden? Wohin ziehen Sie sich dann zurück?

Es ist nicht links, zu sagen, es dürfe keine militärische
Aktion stattfinden.

Das ist nicht links, sondern damit würden gerade die
Chancen der Menschen eingeschränkt werden, eigene
Entscheidungen zu treffen. Aus meiner Sicht heißt links
sein, dazu beizutragen, dass Menschen bessere Lebenschancen haben und dass sie selber und eigenständig entscheiden können.

Wer dazu beiträgt, das zu verhindern, der tut das genaue
Gegenteil dessen, was man von der Linken erwartet,
nämlich Menschen zu schützen und dazu beizutragen,
dass sie bessere Lebenschancen und bessere Möglichkeiten haben, ihr eigenes Leben zu gestalten.

Wer wie die Linkspartei sagt, die Bundeswehr müsse
raus aus Afghanistan, der versucht eigentlich, sich ganz
woanders anzubiedern. Darüber müssen Sie selbst noch
einmal nachdenken.

Letzter Punkt: Ich danke all denjenigen, die die Arbeit
vor Ort leisten. Ich bin ganz sicher, dass der Wiederaufbau in Afghanistan ein Erfolg für die Menschen, die so
lange gelitten haben, sein kann und dass der Erfolg auch
im Interesse unserer eigenen Sicherheit ist.

Ich danke Ihnen sehr herzlich.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will, weil es mehrfach angesprochen worden ist, ein
Wort zur sogenannten Budgethilfe sagen, die sehr unterschiedlich ist. Beispielsweise läuft der Weltbankfonds in
Afghanistan - er wird von der Weltbank kontrolliert und
überprüft - unter dem Titel „Budgethilfe“. Ich will an
dieser Stelle aber sagen: Getreu dem, was wir in der Koalitionsvereinbarung zwischen CDU/CSU und SPD festgelegt haben, fließt Budgethilfe nur an Länder mit einer
verantwortlichen Regierungsführung. An korrupte Regime fließt keinerlei Budgethilfe. Da können Sie ganz sicher sein.

Ich glaube, es ist hier nicht der Ort, um über die Technik im Einzelnen zu diskutieren. Wir alle sind doch der
Meinung, dass die Geber in diesem Bereich kohärenter
und abgestimmter verfahren müssen. Ich will Ihnen dazu
ein Beispiel nennen: In den wirklich armen Ländern, die
der Finanzierung bedürfen - Mali, Senegal, Burkina Faso,
Niger und Tschad -, gibt es rund 600 Entwicklungsprojekte von jeweils unterschiedlichen Gebern. Diese erfordern pro Trimester einen Zwischenbericht. Das ergibt
2 400 Berichte jährlich, die dann den jeweils zuständigen Ministerien in dem betreffenden Land vorgelegt
werden müssen. Es kommen 1 000 Missionen hinzu, die
das evaluieren. Ehrlich gesagt, das Ziel muss doch sein,
dass die Mittel in diesen Ländern schnell zur Armutsbekämpfung eingesetzt werden. Es kann doch nicht sein,
dass eine Zersplitterung stattfindet und den Ländern zusätzliche Verwaltungsarbeit entsteht. Deshalb ist es notwendig, andere Instrumente zu entwickeln. Das ist unter
anderem die Budgethilfe, aber nur unter anderem.

Damit wollte ich einfach einmal deutlich machen,
worum es geht. Es geht darum, Schwierigkeiten zu vermeiden, und zwar im Interesse der Menschen in den betroffenen Ländern. Es geht nicht um die Technik im Einzelnen.

Ich bin der EKD für ihre neue Denkschrift dankbar,
in der zum Ausdruck gebracht wird: Wirksame Friedenspolitik heute heißt: Abbau von Gewalt, Ausbau der internationalen Rechtsordnung, die Förderung weltweiter sozialer Gerechtigkeit. Es wird auch gesagt, dass die
Entwicklungspolitik in diesem Zusammenhang eine zentrale Rolle spielt.

Ich bin allen Kollegen für deren Unterstützung dankbar, übrigens auch den Kollegen der FDP. Herr
Königshaus, das Ringen mit Ihnen hält ja jung, wie Sie
mir dankenswerterweise einmal gesagt haben.

Insofern halten Sie mich immer in Aktion; das ist okay.

- Ja, wer hätte das gedacht; aber so ist es.


Wir sind ja alle der Meinung, dass Entwicklungszusammenarbeit im 21. Jahrhundert eine wichtige Form
der Friedenspolitik ist. Es lohnt sich, sich dafür zu engagieren, und es ist wunderbar, dass wir die Mittel insgesamt so deutlich aufgestockt haben. Wir halten nämlich
Wort, Frau Hänsel. Sie haben gesagt, dass die Ergebnisse
von Heiligendamm mager gewesen seien und dass es
kein Follow-up gegeben habe. Ich bin dafür, dass die
Aufstockung der Mittel ehrlich zur Kenntnis genommen
wird. Wir haben gesagt, dass es für Official Development Assistance 750 Millionen Euro mehr geben wird,
und das setzen wir in diesem Haushalt um.

Nehmen Sie das doch zur Kenntnis! Das ist mehr - das
sage ich ausdrücklich -, als es in den Jahren zuvor jemals gab, und es ist die höchste Steigerung. Diese ist
aber - das sage ich in Richtung aller Kolleginnen und
Kollegen - in den nächsten Jahren durchaus übertreffbar.
Wir haben ja das Ziel, bis 2010 einen Anteil der Entwicklungshilfe von 0,51 Prozent am Bruttosozialprodukt
zu erreichen.

Zweitens wurden in Heiligendamm 60 Milliarden
Dollar für die Bekämpfung von HIV/Aids, Malaria
und Tuberkolose zugesagt. In Anwesenheit von Kofi
Annan und mit seiner Unterstützung haben wir im September dieses Jahres 10 Milliarden US-Dollar für die
Bekämpfung von HIV/Aids, Malaria und Tuberkulose
eingeworben. Wir halten also Wort und setzen das praktisch um, was wir beschlossen haben. Bitte nehmen Sie
das einfach zur Kenntnis!

Jetzt geht es auch darum, dass wir in Bali Wort halten. Sie haben das hier angesprochen, Herr Bonde. Alle
Informationen vom Weltklimarat und von der UN-Entwicklungsorganisation, die gestern ihren Bericht vorgelegt hat, machen deutlich, dass der Klimawandel die Anstrengungen zur Verringerung der Armut dramatisch
beeinträchtigen kann und die menschliche Entwicklung
langfristig und in manchen Bereichen auch kurzfristig
bedroht. Von der Zunahme klimabedingter Katastrophen
von 2000 bis 2004 waren - das macht dieser Bericht
deutlich - über 262 Millionen Menschen betroffen, davon 98 Prozent in den Entwicklungsländern. Sie tragen
also die Hauptlast des Klimawandels. In dem Bericht
wird das so beschrieben: Wenn die Menschen in der sich
entwickelnden Welt pro Kopf im gleichen Maße CO2Emissionen produziert hätten wie die Menschen in Nordamerika, so brauchten wir die Atmosphäre von neun Planeten, um mit den Konsequenzen fertig zu werden.

Die Europäische Union hat heute 500 Millionen Euro
an kostengünstigen Krediten für China zur Verfügung
gestellt. Die politische und wirtschaftliche Zusammenarbeit mit den großen Schwellenländern - Brasilien,
Indien, China - ist von strategischer Bedeutung. Das
wurde auch vonseiten der Weltbank durch Präsident
Zoellick unterstrichen.

Ich will das noch einmal sehr deutlich machen. Barroso
hat gesagt, das ist auch eine Frage des Überlebens. Ich
sage an die Adresse der FDP: Der Weitblick von
Zoellick und Barroso sollte für Herrn Westerwelle Anlass sein, seine eigene Blindheit in Bezug auf unseren
Etat zu überwinden.

Die Empfehlungen von Westerwelle und der FDP kämen Deutschland teuer zu stehen. Jede Woche nimmt
China ein Kohlekraftwerk in Betrieb. Die CO2-Emissionen müssen aber gering gehalten werden, in unserem eigenen Interesse. Deutsche Firmen haben da ein riesiges
Know-how und sind auf dem chinesischen Markt wunderbar positioniert.

Lassen Sie uns also zu einer Win-win-win-Situation beitragen: Wir tun etwas für den Klimaschutz, wir tragen
dazu bei, dass die CO2-Emissionen in China gemindert
werden, und wir tun etwas für deutsche Unternehmen.
Da sind Sie doch auch sonst nicht so pingelig. Seien Sie
doch froh, dass ich endlich auch in diesem Bereich aktiv
Unterstützung leiste!

Hier wird nichts verschenkt. Manchmal habe ich das
Gefühl, dass das - von manchen, nicht von allen in der
FDP - nur vorgeschoben wird, um davon abzulenken,
dass sich die FDP von dem 0,7-Prozent-Ziel bei der Entwicklungspolitik entfernt hat.

Deshalb versucht man, die Entwicklungspolitik madig
zu machen.

Zum Haushalt. Herr Bonde, kein Ministerium trägt
stärker zum globalen Klimaschutz bei als mein Haus:

Auf bilateraler Ebene stellen wir rund 800 Millionen
Euro zur Verfügung. Multilaterale Projekte fördern wir
mit weiteren 100 Millionen Euro. In Afrika unterstützen
wir die Förderung der erneuerbaren Energien - kostengünstig - mit 20 Millionen Euro. Insbesondere in Afrika,
das die dramatischen Auswirkungen des Klimawandels
zu spüren bekommt, das für den Klimawandel zwar in
keiner Weise verantwortlich ist, aber die Konsequenzen
tragen muss, müssen die erneuerbaren Energien gefördert werden.

Zum Klimagipfel in Bali. Weltbankpräsident
Zoellick und ich werden in Bali präsent sein, um deutlich zu machen, dass die Fragen, die dort erörtert werden, auch mit Entwicklungspolitik zu tun haben. Es darf
doch nicht sein, dass ein Teil der Entwicklungsländer
gute und weitgehende Regelungen verhindert. Deswegen wird die Verknüpfung von Klimaschutz und Entwicklungspolitik einer unserer Schwerpunkte sein. Es ist
klar, dass erstens eine radikale Reduzierung der Emissionen in den Industrieländern notwendig ist. Zweitens
muss der Ausbau einer nachhaltigen EnergieinfrastrukBundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
tur in den Entwicklungs- und Schwellenländer unterstützt werden. Drittens ist die Unterstützung der Entwicklungsländer bei der Anpassung an den Klimawandel
notwendig. Viertens müssen die Entwicklungsländer
beim Schutz von Wäldern unterstützt werden. Man muss
immer wieder daran erinnern, dass die Entwaldung für
einen Anstieg der globalen CO2-Emissionen um rund
20 Prozent verantwortlich ist. Den Wald zu schützen, ist
also ein Beitrag zur Reduzierung der CO2-Emissionen.
Fünftens wird es um eine innovative globale Finanzarchitektur zur Finanzierung von Minderungs- und Anpassungsmaßnahmen gehen.

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir eine Verbindung von Entwicklungs- und Klimaschutzfragen brauchen. Der Klimawandel ist in der Tat die größte Sicherheitsgefährdung in diesem Jahrhundert. Deshalb sollten
wir unsere Kräfte im Kampf gegen den Klimawandel,
gegen die Armut und den Hunger bündeln. Ich freue
mich, dass ich eine breite Unterstützung in diesem
Hause habe. Ich danke Ihnen sehr dafür.

Danke sehr.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin Herrn Kollegen Goldmann sehr dankbar, dass er
die Diskussion auf diese Art geführt hat. Ich glaube
nämlich, das Drama einer möglichen Hungerkrise ist für


uns alle, für die Menschheit insgesamt, so bedrohlich,
dass sich in dieser Situation kleinliches parteipolitisches
Gezänk verbietet.

Wenn es stimmt, dass es sich, wie das Welternährungsprogramm meint, um einen „stillen Tsunami“ handelt, dann sollten wir gemeinsam alle Kräfte mobilisieren, um dazu beizutragen, dass diese Katastrophe nicht
eintritt.

Dabei sollten wir zu gemeinsamen Schlussfolgerungen
kommen.

- Wir müssen trotzdem handeln.

Ich muss Ihnen sagen: Es ist ein Skandal, dass es in
einer Welt, die unter vielerlei Gesichtspunkten reich ist,
dazu kommt, dass Mütter ihren Kindern nichts zu essen
kaufen können, weil sie nur 50 Cent pro Tag zur Verfügung haben. Es ist für mich und für uns alle von Bedeutung, dass wahrscheinlich 100 Millionen Menschen
mehr in Hunger und Armut fallen können. Wir alle haben uns doch gemeinsam vorgenommen, die Entwicklungsziele der Millenniumserklärung zu erreichen. Wir
müssen Kräfte mobilisieren, damit wir bei der Erreichung dieses Zieles nicht zurückfallen.

Die aktuelle Krise - das muss man sagen - kann die
Stabilität und den Frieden in vielen Ländern der Welt
ganz real gefährden; die Weltbank hat auf 33 solcher gefährdeten Länder verwiesen. Deshalb geht es zuallererst
darum, den betroffenen Menschen unmittelbar zu helfen.
Daher hat die Bundesregierung dem Welternährungsprogramm zusätzlich zum vorgesehenen Betrag von 23 Millionen Euro bereits eine Summe von 13 Millionen Euro
zur Verfügung gestellt. Angesichts der Not und des gestiegenen Bedarfs werden wir mit Unterstützung des
Finanzministers der Hungernothilfe jetzt weitere 10 Millionen Euro zur Verfügung stellen.

Nach Rücksprache mit den Obleuten der Fraktionen
wird der Haushaltsausschuss noch heute Nachmittag
darüber entscheiden. Es geht um ganz praktische Hilfe
wie Lebensmittelcoupons, damit die betroffenen Menschen Nahrungsmittel kaufen können und damit insbesondere Kinder und Frauen vor Hunger bewahrt werden.

Es geht aber nicht nur um unmittelbare Hilfe, sondern
auch um eine ganze Reihe struktureller Fragen, insbesondere um die Nachfrage auf den Weltmärkten. Einer
der stärksten Preistreiber ist die Produktion von Biomasse für Agrarenergie. Wir müssen zur Kenntnis nehmen, was wissenschaftliche Institute sagen. Das IFPRI
in Washington sagt, dass die Agrarenergieproduktion
- je nachdem, welches Szenario man zugrunde legt - bis
2020 zum Beispiel bei Mais zu Preissteigerungen zwischen 26 und 72 Prozent führen kann. Ich finde, dass wir
die Produktion von Agrarkraftstoffen in den Entwicklungsländern, für die Lebensmittel verbraucht werden,
auf den Prüfstand stellen müssen und damit Preissteigerungen verhindern, wenn diese Produktion eingestellt
wird. Das ist die Schlussfolgerung, die daraus zu ziehen
ist.

Ein zweiter Punkt ist der Klimawandel. Wir wissen,
welche Auswirkungen ein verändertes Klima auf die
Landwirtschaft haben wird.

Ein weiterer Punkt sind Investitionen in die Landwirtschaft in den Entwicklungsländern. Über Jahrzehnte
- ich habe mit diesem Thema im Europäischen Parlament begonnen - haben Agrarexportsubventionen der
Industrieländer - keineswegs nur die der Europäischen
Union - dazu beigetragen, die Agrarproduktion in den
Entwicklungsländern zu schwächen. Wir müssen daraus
Schlussfolgerungen ziehen und die Produktion in den
Entwicklungsländern wieder voranbringen. Dafür müssen wir Unterstützung mobilisieren.

Ich möchte auch die Spekulationen an den Warenmärkten nennen. Auf der Suche nach lukrativen Anlagemöglichkeiten haben sich manche wieder auf die Agrarmärkte konzentriert. Wer den Hunger auf der Welt zum
Gegenstand von Spekulationen macht, handelt gegen die
Menschlichkeit. Wir alle sollten immer wieder darauf
hinweisen und entsprechende Schlussfolgerungen einfordern.

Wenn die strukturellen Ursachen tatsächlich bekämpft
werden sollen, gilt es, die Produktivität in der Landwirtschaft zu steigern, und zwar mit einem Crashprogramm
mit Zugang zu Krediten und Saatgut.

- Ich bin davon absolut überzeugt.

- Sie kennen mich nicht gut genug.

Wir müssen des Weiteren die Reformen in den Entwicklungsländern voranbringen. Einer unserer Schwerpunkte ist, für den Zugang zu Land, Wasser, Krediten,
Märkten und Beratung zu sorgen. Das sollte insbesondere für Frauen verwirklicht werden; denn sie sind diejenigen, die die ländliche Entwicklung voranbringen. Hier
wollen wir verstärkt tätig werden. Die Entwicklungsländer selbst müssen mehr in ihre nachhaltige ländliche
Entwicklung investieren; das ist völlig klar.

Wir werden in diesem Sinne unsere bilateralen Programme zur Förderung der ländlichen Entwicklung - die
jährlich ein Volumen von 577 Millionen Euro haben ausrichten. Die Weltbank hat zugesagt, das Gleiche zu
tun und die dafür zur Verfügung stehenden Mittel bis
zum Jahr 2011 zu verdoppeln.

Lassen Sie mich noch ein Wort zu den Agrarkraftstoffen sagen. Hier besteht Handlungsnotwendigkeit. Die
geplante Pflicht zur Beimischung von Agrarkraftstoffen
in den Industrieländern hat - hier geht es auch um Subventionen; das konnte man auf der Klimakonferenz auf
Bali feststellen - zu einem massiven Run auf Mais, Getreide und Ölfrüchte für die Produktion von Energie zum
Zweck des Exports geführt. Ich weiß, das Argument lautet, es gehe dabei um 1 Prozent der Landfläche. Aber bei
Preissteigerungen wirken sich auch solche Margen entsprechend aus. Nehmen Sie doch zur Kenntnis, welche
Informationen wir jedenfalls vonseiten der einschlägigen
wissenschaftlichen Institute haben. Deshalb müssen für
Agrartreibstoffe dringend geeignete Zertifizierungssysteme entwickelt werden. Dort, wo es notwendig ist,
brauchen wir dann auch entsprechende Korrekturen.

Ich appelliere an dieser Stelle aber auch an Länder
wie Indien und Vietnam, die Exportstopps für Lebensmittel verhängt haben, zur Entschärfung der Lage beizutragen und den Export wieder freizugeben, weil durch
solche Exportstopps die Länder in ihrem Umfeld, die
schlechter dran sind - ganz besonders denke ich hier an
Bangladesch -, benachteiligt sind. Wir brauchen auf allen Märkten bessere Voraussetzungen für die Versorgung
von Menschen.

Letztlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, können
wir es schaffen. Lassen Sie uns unsere Kräfte mobilisieren! Die sich anbahnende Katastrophe ist kein Naturereignis; wir können sie verhindern, und zwar mit jener
solidarischen Haltung, mit der wir dies in anderen Fällen
auch geschafft haben. Es geht um das Schicksal von
Menschen. Die gegenwärtige Krise ist ein Beleg dafür,
wie eng die Länder der Welt miteinander verflochten
sind. Niemand kann sich aus der Globalisierung zurückziehen; die Krise macht uns deutlich, dass wir als Teil
dieser globalisierten Welt unsere Verantwortung bei allen Veränderungen und möglichen Schwierigkeiten
wahrnehmen müssen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. Lassen
Sie uns gemeinsam vorankommen!

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Haushalt unseres Ministeriums für das Jahr 2009
verzeichnet einen Zuwachs von über 12 Prozent. Mit
5,7 Milliarden Euro haben wir einen Höchststand der Finanzierung in unserem Ministerium erreicht. In den zehn
Jahren, die ich für das BMZ zu verantworten habe, haben wir die Mittel für Entwicklungszusammenarbeit fast
verdoppelt.

Das ist ein großer Fortschritt für die Menschen. Damit
erreichen wir, dass Menschen von Armut und Hunger
befreit werden.

Wir haben aber nicht nur die Quantität gesteigert. Wir
haben auch die Qualität verbessert und sind auf dem
Weg zur Erreichung des 0,7-Prozent-Ziels vorangekommen. Wir sind - um das alpinistisch auszudrücken noch nicht auf dem Gipfel, aber auf dem Hochlager davor.

Wir haben in der Debatte heute und auch gestern
mehrfach besprochen, dass ein krasses Missverhältnis
zwischen dem Verbrennen von Milliardenbeträgen in der
US-Finanzkrise und der Situation von Armen in der Welt
klafft.

Niemals mehr werden die Verantwortlichen für Spekulationsmärkte, Kurzfristökonomie und, wie es der indische
Finanzminister ausgedrückt hat, Infectious Greed den
Entwicklungsländern einreden können, sie sollten auf
die Segnungen der Liberalisierung der Finanzmärkte
und deren Produkte setzen. Wir müssen und werden alles
dafür tun, die Entwicklungsländer bei der Stärkung ihrer
Finanzinstitutionen zu unterstützen, sie vor den schädlichen Auswirkungen dieser Finanzkrise zu schützen und
verpflichtende Transparenzregeln und Offenlegungspflichten international zu verankern. Das sind wir diesen
Ländern schuldig. Das sind wir im Übrigen auch uns und
den Menschen in unserem Land schuldig.

Wir stehen eine Woche vor der Konferenz zur Bewertung der Millenniumsentwicklungsziele der Vereinten
Nationen in New York. Wir haben in unserem Weißbuch,
das wir Ihnen vorgelegt haben, eine Darstellung der Perspektiven der deutschen Entwicklungspolitik geleistet.
Ich will deshalb nur drei dieser Millenniumsentwicklungsziele besonders ansprechen.

Zunächst will ich auf die Bekämpfung von HIV/
Aids eingehen. Ich bin froh, dass die diesbezüglichen
Anstrengungen Wirkung zeigen. Von 2001 bis 2007 ist
die Zahl der HIV-Infizierten, die lebensverlängernde
Medikamente erhalten, von 200 000 auf 3 Millionen gestiegen. Durch den globalen Fonds zur Bekämpfung von
Malaria, Tuberkulose und HIV/Aids erhielten 40 Millionen Menschen Hilfe, und täglich werden 3 000 Menschen
vor dem Tod gerettet. Darum sind die Bekämpfung von
HIV/Aids und die Stärkung der Gesundheitssysteme, zu
der uns auch der Deutsche Bundestag in einer gemeinsamen Initiative aufgefordert hatte, Schwerpunkt unserer
Politik.

Ein zweiter Kernbereich wichtiger globaler Entwicklungserfolge ist Bildung. Darum ist es gut, dass die
Schulbesuchsquote im Primarbereich in SubsaharaAfrika von 1999 bis 2005 um 36 Prozent gestiegen ist.
Darum ist es gut, dass durch die Entschuldung der ärmsten Entwicklungsländer 29 Millionen Kinder zusätzlich
in die Schule gehen können. Darum fördern wir auch die
Grundbildung - das ist heute in der außenpolitischen Debatte angesprochen worden -, und zwar gerade bezogen
auf Afghanistan, zum Beispiel durch Fortbildung für
130 000 Lehrerinnen und Lehrer und 10 000 Führungskräfte. Damit wird auch in diesem Bereich ein Schwerpunkt im Interesse der Menschen gesetzt.

Trotz solcher Erfolge gibt es - wie man sie nennt vergessene oder auch vernachlässigte Millenniumsentwicklungsziele, was wir nicht verschweigen und nicht
schönreden dürfen. Nirgends ist der schreiende Gegensatz zwischen Arm und Reich so empörend wie bei der
Situation von werdenden Müttern. Tag für Tag sterben
1 600 Frauen durch Komplikationen in der Schwangerschaft oder bei der Geburt, rund 600 000 Frauen im Jahr 99 von 100 in Entwicklungsländern, davon der größte
Teil im südlichen Afrika. Was mich besonders bedrückt:
Die Zahl nimmt zu, nicht ab. Die Gefahr für ein Mädchen, bei Schwangerschaft und Geburt zu sterben, liegt
in den Industrieländern bei 1 : 7 300, im südlichen
Afrika bei 1 : 26. Diese Frauen erleiden einen leicht vermeidbaren Tod. Die Ansatzpunkte, ihr Leben zu retten,
sind bekannt, und wir engagieren uns: Frauen stärken,
Verhütungsmittel verfügbar machen und den Frauen medizinische Betreuung gerade bei Schwangerschaft und
Geburt zur Verfügung stellen.

Wir helfen auch dabei, Krankenversicherungssysteme
und soziale Netze aufzubauen, damit Frauen die Chance
haben, bei der Geburt betreut zu werden.

Unser Haushalt bildet einen Beitrag zu einer gerechteren, friedlicheren und nur so nachhaltigen Weltentwicklung. Wir erfüllen die Zusagen von Gleneagles
und haben den Beitrag für Afrika um über 44 Prozent in
diesem Haushalt gesteigert. 85 Prozent der Steigerung
der Verpflichtungsermächtigungen kommen SubsaharaAfrika zugute. Wir haben die Zusagen von Heiligendamm gerade im Bereich Gesundheit eingehalten. Erstmals hat der globale Fonds zur Bekämpfung von Aids,
Malaria und Tuberkulose einen eigenen Titel mit
200 Millionen Euro in unserem Haushalt. Wir fördern
- das habe ich eben angesprochen - den zivilen Wiederaufbau Afghanistans mit weiteren 30 Millionen Euro,
die wir insbesondere für die Bekämpfung von Hunger
und von Mangelernährung in diesem Land zur Verfügung stellen. Das heißt, allein unser Ministerium stockt
die Mittel damit auf insgesamt 100 Millionen Euro auf.
Die Bundesregierung erbringt einen Betrag von insgesamt 170 Millionen Euro für den zivilen Wiederaufbau.
Das ist eine große Anstrengung. Ich bedanke mich für
die Unterstützung gerade auch der Haushälter in diesem
Bereich.

Ein weiterer wichtiger Bereich, in dem wir Steigerungen haben, betrifft die Auswirkungen des Klimawandels. Hier spielen wir eine Führungsrolle und verzeichnen einen Zuwachs von fast 25 Prozent. Wir haben für
einen besonderen Fonds, der schon jetzt den Entwicklungsländern Zugang zu Finanzierungsmaßnahmen für

erneuerbare Energien und Anpassungsmaßnahmen bei
der Weltbank geben soll, Verpflichtungsermächtigungen
in Höhe von 300 Millionen Euro im Haushalt vorgesehen. Ganz wichtig - ich weiß, da spreche ich auch in
Ihrem Sinne - sind die ländliche Entwicklung und die
Ernährungssicherung. Für Nothilfe haben wir eine Steigerung um 40 Prozent. Wir haben übrigens den Verhandlungsrahmen für die Wiederauffüllung des Internationalen Fonds für Landwirtschaftliche Entwicklung, der eine
hervorragende Arbeit leistet, um 75 Prozent gesteigert,
auch um einen wichtigen Beitrag zur Bekämpfung von
Hunger und Unterernährung in Afrika zu schaffen.

Ich hatte angekündigt, dass wir unsere Zusammenarbeit mit China im Herbst dieses Jahres überprüfen
würden und die Zusammenarbeit und das Portfolio neu
positionieren wollten. Wir halten unsere Kooperation
mit den sogenannten Ankerländern - China ist eines davon - für wichtig. Sie sind für die regionale und globale
Entwicklung von besonderer Bedeutung. In unserer Kooperation wollen wir künftig chinesische Reformprozesse, insbesondere in den Bereichen Recht, Gesellschaft und Klimaschutz, im Rahmen einer strategischen
Partnerschaft der Bundesregierung gemeinsam mit allen
Ressorts, die in diesem Bereich tätig sein können, voranbringen helfen. Im Rahmen einer solchen Dialogpartnerschaft werden wir sehr stark auf Beratung und den
Ausbau von Wirtschaftspartnerschaften setzen. Wir wollen zugunsten dieses Dialogprozesses die klassische finanzielle Zusammenarbeit beenden. Die Bundesregierung wird in China verstärkt PPP-Maßnahmen fördern
und unterstützen.

Bekanntlich ist die Explosion der Nahrungsmittelpreise - ich habe es eben angesprochen - für die Armen
besonders dramatisch. Es darf nicht sein, dass angeblich
saubere Abgase auf der einen Seite der Welt weniger
Essen auf der anderen Seite bedeuten. Je nach Szenario
wird bis 2020 zum Beispiel bei Mais mit Preissteigerungen von bis zu 72 Prozent gerechnet. Wir sagen: Agrartreibstoffe sind nur dann verantwortbar, wenn sie die
kleinbäuerliche Produktion nicht behindern und den
ländlichen Raum nicht abhängen.

Das ist unsere ganz klare Position, die wir gemeinsam
vertreten.

Auch wenn die Ölpreise mittlerweile ein Stück zurückgegangen sind, trifft die Ölpreisentwicklung die armen Länder besonders hart. Allein die ärmsten Entwicklungsländer haben im Jahr 2008 einen zusätzlichen
Betrag von 50 Milliarden US-Dollar für Importe von Öl
leisten müssen. Das ist mehr, als sie offiziell im Rahmen
der Entwicklungszusammenarbeit erhalten. Deshalb
sage ich: Niemand kann wollen, dass wirtschaftliche
Entwicklungen an unbezahlbaren Energierechnungen
scheitern und Menschen zu Hungerrevolten getrieben
werden.
Ich habe daher einen Vorschlag gemacht, den wir in
allen anstehenden Konferenzen verfolgen werden. Wir
rufen die ölexportierenden Länder auf, einen Teil der
durch die Preisexplosion erzielten Überschüsse wieder
in die ländliche Entwicklung zu investieren, etwa in
Form von Krediten. Wir haben dazu ein Konzept entwickelt. In dieses Konzept wollen wir die Staatsfonds einbeziehen, die ein entsprechendes Interesse daran haben
und mit unseren Partnern zusammenarbeiten. Das ist
vernünftig, macht Sinn und führt dazu, dass die ärmsten
Entwicklungsländer auch in die ländliche Entwicklung
investieren können.

Dieser Haushalt soll auch in dieser Phase der finanziellen Bewegungen und Entwicklungen in den USA
- wir alle beobachten sie - ein Signal geben. Ende November/Anfang Dezember dieses Jahres wird die Konferenz „Financing for Development“ stattfinden, auf der
die gesamte Breite der Finanzierung von Entwicklungszusammenarbeit gemeinsam bewertet wird. Ich habe den
Eindruck, dass die Menschen in den Entwicklungsländern ungeduldig werden.

Ich möchte Ihnen dieses Gefühl von Ungeduld, das
ich auf der Konferenz von Accra bei vielen von ihnen
habe feststellen können, noch einmal deutlich machen.
Wir müssen unsere Zusagen einhalten. Wir als Bundesregierung werden sie einhalten: die Steigerung der Mittel
für Entwicklungszusammenarbeit entsprechend unserem
Stufenplan, die Nutzung von innovativen Finanzinstrumenten, die Auktionierung von CO2-Verschmutzungszertifikaten für Klimaschutz und internationale Klimamaßnahmen.

Ich möchte einen Punkt aufgreifen, der in der öffentlichen Diskussion bisher viel zu wenig beachtet worden
ist: Allein durch Steuervermeidung und Steuerflucht
entgehen den Entwicklungsländern Jahr für Jahr
500 Milliarden US-Dollar. Übrigens entgehen auch den
Industrieländern Jahr für Jahr 500 Milliarden US-Dollar
durch Steuerflucht und Steuervermeidung. Mit dafür zu
sorgen, dass wir auf der großen Konferenz Ende dieses
Jahres einen Global Compact zur Bekämpfung von Steuerflucht verankern, dass sich alle diesem Thema stellen,
ist eine sinnvolle Investition in die Bekämpfung von Armut, in die Schaffung von Arbeitsplätzen, in den Kampf
gegen den Klimawandel und in die Erhaltung unserer
Umwelt, in Bildung und in Gesundheit. Lassen Sie uns
all diese Mittel mobilisieren!

Mein Eindruck ist - das kann man in Lateinamerika
teilweise feststellen -: Wenn wir nicht schnell handeln
und wenn die Menschen nicht sehen, dass wir unsere Zusagen auch einhalten, dann wird die Gefahr bestehen,
dass Populisten der verschiedensten Kategorien oder
auch extremistische Gruppen um sich greifen. Wir wollen mit dafür sorgen, dass wir in einer Welt leben, die
von weniger Gewalt und mehr Frieden geprägt ist. Wir
haben die Chance, dazu einen Beitrag zu leisten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Bürgerkrieg in Afghanistan hat 2001 geendet. Das
ist sieben Jahre her; das ist eine lange Zeit. Es ist aber
auch wahr, dass dies in der Entwicklung eines solchen
Landes eine Zeit ist, in der man dranbleiben muss; denn
der Prozess bedarf der Nachhaltigkeit.

Jürgen Trittin, wir haben einer Regierung angehört.
Wir sind im Jahr 2001 gemeinsam eine Verpflichtung
gegenüber der afghanischen Bevölkerung eingegangen.
Wir haben gesagt: Wir stehen an eurer Seite. - Es ist
schwieriger geworden; das ist richtig. Aber wir können
uns nicht auf einmal zurückziehen; das geht nicht.

Die Konsequenz eines Rückzugs wäre - das hat Jürgen
Trittin schon gesagt; das sage ich auch an die Adresse der
Linkspartei - ein Bürgerkrieg, in dem auch Frauen massakriert würden. Ich habe 2001 versprochen, dass wir an
der Seite der afghanischen Frauen stehen werden und es
auch bleiben. Ich stehe zu dieser Verpflichtung und fühle
mich daran gebunden.

Wenn ich das sagen darf: Links bedeutet aus meiner
Sicht, dazu beizutragen, die Freiheitsrechte der Menschen auszuweiten, wo auch immer sie leben. Wenn das
in Afghanistan geschehen soll, bedeutet das, dazu beizutragen, dass niemand, auch Frauen nicht, die entrechtet
sind, massakriert wird. Links bedeutet nicht, sich herauszuhalten, sondern an der Seite der Menschen zu stehen.
Das ist meine feste Überzeugung.

Ich weiß, dass die Situation schwieriger geworden ist.
Ich möchte an dieser Stelle aber auch sagen: Es hat
große Fortschritte gegeben. Ich erinnere daran, dass die
Kindersterblichkeit zurückgegangen ist und dass 85 Prozent der Menschen in Afghanistan Zugang zu medizinischer Versorgung haben. Wir, das Entwicklungsministerium, zeigen Ihnen auf - das liegt Ihnen vor; das werden
wir künftig für die ISAF-Mandatsdauer von einem Jahr
bzw. 14 Monaten immer machen -, welche Erfolge beim
Aufbau und welche entwicklungspolitischen Fortschritte
durch die deutsche Entwicklungszusammenarbeit in
Afghanistan erzielt wurden. Die Bilanz kann sich sehen
lassen.

Ich nenne nur ein paar Punkte. Mit unserer Unterstützung ist die erste Mikrofinanzbank Afghanistans aufgebaut worden. Sie hat 13 Filialen und hat 70 000 Kredite
vergeben. Das bedeutet, 70 000 Existenzen zu schaffen
und zu unterstützen. Das ist wichtig und eine wunderbare Leistung.

Mithilfe des nationalen Solidaritätsprogramms sind über
20 000 Projekte fertiggestellt worden. 18 000 laufen
noch. Diese Projekte werden von 21 000 gewählten Gemeinderäten im gesamten Land gesteuert. Die Wasserkraftwerke Mahipar und Sarobi funktionieren und geben
800 000 Menschen wieder Zugang zu stabiler Stromversorgung. Mithilfe der Provinz- und Distriktentwicklungsfonds sind allein in diesem Jahr einkommenschaffende Maßnahmen für über eine Million Menschen in
den Provinzen Kunduz, Takhar und Badakhshan durchgeführt worden. Das sind reale Fortschritte.

Jürgen Trittin, du selber weißt das doch viel besser. Es
gibt 30 Geberländer für Afghanistan. Deutschland muss
den Aufbau dort doch nicht allein stemmen. Es handelt
sich vielmehr um eine große Gemeinschaftsaufgabe.
Deshalb müssen sowohl der Wiederaufbau als auch die
militärischen Aktionen im Zusammenhang gesehen werden.

Seit fast einem Jahr unterstützt die GTZ International
Services auf Bitten der Niederlande - Sie haben es angesprochen - den zivilen Wiederaufbau im Süden und versucht, Alternativen zum Mohnanbau anzubieten. Es geht
um einen Beitrag zur ländlichen Entwicklung in einem
Gesamtrahmen von bis zu 34 Millionen Euro. Diese Erfolge schaffen den Boden, auf dem Eigenverantwortung
Wurzeln schlagen kann.

Wir haben allen Anlass, den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, die dort Wiederaufbau leisten, seien sie aus
den staatlichen Institutionen, seien sie aus Nichtregierungsorganisationen, ein herzliches Dankeschön für die
Arbeit zu sagen, die sie dort leisten.

Wir haben aber auch allen Anlass, den deutschen Soldatinnen und Soldaten zu danken, die in der Region, in der
sie stationiert sind, ein Klima der Sicherheit schaffen
sollen. Der zivile Wiederaufbau ist Voraussetzung für
den Erfolg Afghanistans. Die ISAF ist die Voraussetzung für den Erfolg des Wiederaufbaus und für die politische Stabilisierung.

Die deutschen Soldaten werden von der Bevölkerung in
Afghanistan als Helfer verstanden, und ihnen wird für
ihre Unterstützung von der Bevölkerung außerordentlich
gedankt. Das kann jeder, der selbst im Land war, bestätigen.

Notwendig sind Fortschritte bei der Regierungsführung, im Kampf gegen Korruption und Drogenhandel
und bei der Ablösung korrupter Regierungsvertreter und
korrupter Polizisten. In diesem Zusammenhang möchte
ich meine große Erwartung und meine Hoffnung auf den
Innenminister, Herrn Athmar, setzen. Der hat einen
klasse Job als Bildungsminister gemacht. Wir setzen alle
Erwartungen und Hoffnungen auf ihn, dass seine Amtsführung im Sinne dessen, was ich gesagt habe, erfolgreich sein möge.

Eines, was Herr Kollege Schockenhoff vorhin angesprochen hat, ist wichtig: Im Jahr 2008 sind 18 von 34 Provinzen in Afghanistan ohne Schlafmohnanbau, und zwar
in der Region, in der Deutsche Wiederaufbauhilfe leisten
und die deutschen ISAF-Soldaten stationiert sind. Das
ist doch ein Erfolg, zu dem man weiterhin beitragen
muss.

Noch ein Wort - Jürgen Trittin, du hast das angesprochen - zu den Finanzen. Wir haben 30 Millionen Euro
zusätzlich für die Bekämpfung von Hunger und Unterernährung zur Verfügung gestellt. Was sind die Ursachen
dafür? Dürre und hohe Nahrungsmittelpreise. Das ist
auch in anderen Ländern so. Das hat doch nichts damit
zu tun, dass wir in diesem Bereich bisher zu wenig Mittel investiert hätten. Ich will ausdrücklich sagen: Wir haben diese zusätzlichen 30 Millionen Euro dem Welternährungsprogramm zur Verfügung gestellt, und wir
werden auf bilateraler Ebene Nothilfemaßnahmen in
Nord- und Südostafghanistan durchführen, damit die
Nahrungsmittelkrise bekämpft wird und auf lokaler
Ebene Beschäftigung geschaffen wird. 10 Millionen
Euro werden in den Bereich der Energieversorgung und
der beruflichen Bildung gehen. Das heißt, die Bundesregierung stellt allein im Bereich des zivilen Wiederaufbaus 170,7 Millionen Euro zur Verfügung. Hinzu kommen humanitäre Hilfe, Nothilfe und Sondermittel des
Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz. Im Übrigen darf man nicht nur die
bilateralen Mittel sehen. Wir sind Mitglied der Weltbank, die ihrerseits zusammen mit der Asiatischen Entwicklungsbank tätig ist.

Für die Zukunft Afghanistans - das haben viele von
Ihnen angesprochen; diese Ansicht teile ich - ist die Stabilisierung der Nachbarregionen von besonderer Bedeutung. Dieser Stabilisierung dient es nicht, wenn US-Militär unterschiedslos Raketenangriffe auf die sogenannten
FATAs, also die Stammesgebiete an der Grenze zwischen Pakistan und Afghanistan, durchführt und mutmaßlich Militante erschießt. Dies ist falsch und kontraproduktiv.

Der pakistanische Finanzminister, mit dem ich am
Rande der Weltbanktagung ein längeres Gespräch hatte,
hat deutlich gesagt, er halte das für eine völlig falsche
Strategie der USA. Er hat ausdrücklich darauf hingewiesen, dass sich gerade dadurch die Bevölkerungsgruppen
in den FATAs mit den Taliban solidarisieren, obwohl sie
in keiner Position miteinander verbunden sind.


Wir sind im Übrigen bemüht, unser Engagement in
der Northwest Frontier Province auszudehnen. Das ist
unter den jetzigen Bedingungen - auch für die Durchführung - sehr schwierig. Ich will ausdrücklich sagen:
Wir haben das auch der pakistanischen Seite angeboten,
damit die Menschen in diesen Regionen die Chance haben, zu sehen, dass der Wiederaufbau auch in ihrem
Sinne vorankommt.

Ich komme zum Schluss. Ich habe der Verlängerung
dieses Einsatzes im Kabinett zugestimmt, und ich tue
das auch als Abgeordnete. Das Ziel ist, die Eigenverantwortung der afghanischen Seite und damit der Menschen
zu stärken und ihnen Hoffnung zu geben. Dafür arbeiten
wir. Ich bitte Sie, das zu unterstützen.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In dieser Diskussion ist folgende Frage mehrfach angesprochen worden: Was können wir vor allen Dingen tun?
Das ist ein Thema, das ich, seitdem ich politisch tätig
bin, auch als Ministerin, immer wieder verfolgt habe.
Was können wir tun, um dazu beizutragen, dass den systematischen Vergewaltigungen und der Gewalt gegen
Frauen in der Region, insbesondere der des Ostkongos,
entgegengearbeitet wird?

Wir, die Entwicklungsminister, haben dazu schon vor
vielen Monaten eine klare Position entwickelt. Ich will
an dieser Stelle ausdrücklich sagen - neben all dem, was
hier genannt worden ist und was ich in vielen Punkten
teile -: Es gibt ein Instrument, das von der internationalen Gemeinschaft bisher noch nicht genutzt worden ist.
Ich bin dafür, dass es genutzt wird.

Jede Regierung ist verpflichtet, nach den Regeln des
internationalen Rechts dafür zu sorgen, dass die Verbrechen gegen die Menschlichkeit entsprechend geahndet
werden. Ich fordere alle Beteiligten auf, sicherzustellen, dass die Regierungen - das gilt auch für die kongolesische Regierung - dafür sorgen, dass Verbrechen
gegen die Menschlichkeit - systematische Vergewaltigungen sind ein solches Verbrechen - im eigenen Land
geahndet werden. Wenn dies nicht geschieht, hat die internationale Gemeinschaft die Verpflichtung, dafür zu
sorgen, dass die Namen der Täter genannt werden und
diese dann vor den Internationalen Strafgerichtshof gebracht werden.

Somit wird ein Signal gesetzt, das klarmacht, dass es
nicht bloß um Gewalt oder dergleichen geht, sondern
dass es sich um Verbrechen gegen die Menschlichkeit
handelt. Das soll dann auch ein Signal an die entsprechende Region sein.

Deshalb fordere ich, dass es zu einer solchen Initiative kommt. Ich habe das an mehreren Stellen bereits geHeidemarie Wieczorek-Zeul
sagt, auch in meiner Funktion als Mitglied der Regierung.

Das wirkt nicht unmittelbar. Moreno-Ocampo, der
entsprechende Chefankläger, hat aber gesagt, dass er bereit ist, die Täter vor den Internationalen Strafgerichtshof zu bringen, wenn ihm deren Namen genannt werden.
Das ist eine Möglichkeit, zu agieren.

Wir können nicht einfach zusehen. Ich habe Frauen
getroffen, die Opfer schrecklichster Gewalttaten wurden.
Unterschiedliche Gruppen vergewaltigen und massakrieren Frauen. Das können wir nicht zulassen. Deshalb sollten wir, mit vielen anderen zusammen, eine gemeinsame
Initiative auf den Weg bringen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Um beim letzten Punkt anzufangen: Im Rat der Wirtschafts- und Finanzminister ist beschlossen worden, dass
1 Milliarde Euro zur Bekämpfung des Hungers in der
Welt zur Verfügung gestellt werden.

Dieses Geld wird zwar nicht dem Topf entnommen, der
dem einen oder anderen einem lieber gewesen wäre. Es
handelt sich aber um zusätzliche Mittel.

Außerdem wurden die Mittel für die Nothilfe aufgestockt. Ich finde, wir sollten uns nicht über die Frage
streiten, aus welchem Topf dieses Geld gekommen ist.
Sondern: Es ist ein Signal der Solidarität mit den hungernden Menschen in der Welt. Das ist das Wichtige,
und das sollten wir deutlich machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte mich
bei allen Beteiligten bedanken, bei Iris Hoffmann, bei
Herrn Borchert, bei Herrn Koppelin, bei allen anderen,
die daran mitgewirkt haben, und natürlich auch bei
Herrn Bonde und Herrn Leutert.

Sie haben in dieser Diskussion in immer wieder unterschiedlichen Facetten deutlich gemacht, dass wir unsere
Verpflichtungen in der Entwicklungspolitik einhalten.
Mit diesem Haushalt tun wir das.

Wir lösen unsere Verpflichtungen ein, zum Beispiel
bei der Hilfe für Afrika. Allen Unkenrufen zum Trotz ist
es gelungen, das Volumen der Mittel, die für Afrika bereitgestellt werden, zu verdoppeln. Über 50 Prozent der
Mittel, die wir für die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung stellen, gehen nach Afrika. Das
ist ein wichtiges Signal.
Außerdem haben wir die Gelder für den Globalen
Fonds zur Bekämpfung von HIV/Aids, Tuberkulose und
Malaria deutlich aufgestockt. Wir haben zusätzliche Mittel für den Wiederaufbau Afghanistans, den Klimaschutz
und die Biodiversität bereitgestellt.

Besonders wichtig ist - diese Bemerkung richte ich
an Herrn Borchert -, dass wir auch zusätzliche Mittel für
die ländliche Entwicklung und die Ernährungssicherung
aufgebracht haben. Die Mittel für die Nothilfe haben wir
drastisch aufstocken müssen. Gleichzeitig haben wir
auch den Verhandlungsrahmen für die Wiederauffüllung
des Internationalen Fonds für landwirtschaftliche Entwicklung um 75 Prozent auf bis zu 47,5 Millionen Euro
aufgestockt.

Ich finde, es ist ein wichtiges Signal, dass wir beim
Kampf gegen Hunger und Armut in der Welt nicht nachlassen. Dafür danke ich Ihnen allen. Das sind ganz konkrete Schritte für den Frieden und für die Verbesserung
des Lebens der Menschen.

Lassen Sie mich einen zweiten Punkt ansprechen, der
uns allen am Herzen liegt - in einer der Plenardiskussionen der letzten Sitzungswoche haben wir über dieses
Thema schon gesprochen -: die Entwicklung im Osten
des Kongo und die Gewalt gegen Frauen. Das, was dort
geschieht, sind Verbrechen gegen die Menschlichkeit;
das müssen wir ganz deutlich sagen.

Die Regierung des Kongo ist verpflichtet, der Gewalt
Einhalt zu gebieten. Aber es ist genau umgekehrt. Auch
ein Teil der Regierungstruppen begeht solche Gewalttaten und Verbrechen gegen die Menschlichkeit, wie alle
militärischen Gruppen in dieser Region. Es ist notwendig, dass die kongolesische Regierung alles unternimmt,
um die Täter vor Gericht zu stellen;

sie sind schließlich namentlich bekannt. Wenn sie das
nicht tut, dann hat die internationale Gemeinschaft die
Verpflichtung, die Täter vor den Internationalen Strafgerichtshof zu stellen

und damit deutlich zu machen, dass es sich um Verbrechen gegen die Menschlichkeit handelt. Luis MorenoOcampo, der Chefankläger des Internationalen Strafgerichtshofes, hat gesagt, er sei bereit, diese Anklage tatsächlich zu erheben.

Die internationale Gemeinschaft darf nicht zulassen,
dass wieder Massaker und Massenvergewaltigungen
stattfinden. Wir haben die Verpflichtung, die Menschen
zu schützen, Stichwort „Responsibility to Protect“.

Ich möchte ausdrücklich betonen, dass ich persönlich
angesichts der Eskalation der Brutalität den Vorschlag
des Bundespräsidenten befürworte, europäische Soldaten in diese Region zu entsenden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Diskussion
ist mehrfach angesprochen worden, dass die große Gefahr besteht, dass sich die Finanzkrise, die Ernährungskrise und die Auswirkungen des Klimawandels so zu einer globalen weltweiten Wirtschaftskrise kumulieren,
dass sich in den Entwicklungsländern eine schwere humanitäre Krise entwickelt. Durch die Finanzmarktkrise,
die in den USA ihren Anfang genommen hat, wurden
schon jetzt 40 Millionen Menschen mehr in die Armut
gedrängt. Jeder Prozentpunkt weniger Wachstum führt
zu 20 Millionen armer Menschen mehr.

Die Kanzlerin hat heute Morgen deutlich gemacht
- dafür bin ich ihr außerordentlich dankbar; alle Sprecher haben das hier auch gesagt -, dass es in unserem ureigensten Interesse ist, dass Entwicklungsländer und
Schwellenländer nicht tiefer in die Rezession geraten;
denn sie waren bisher die wichtigsten Wachstumsmotoren in dieser Welt. Wir haben ihnen gegenüber unsere
Verpflichtungen.

Der G-20-Finanzgipfel war ein erster wichtiger Schritt.
Wir brauchen aber - ich hoffe, dass das bei der Konferenz für Entwicklungsfinanzierung in Doha, die am
Freitag beginnt, auch deutlich wird - das, was ich einen
Global New Deal für das 21. Jahrhundert nennen
möchte, mit dem auf ein kooperatives Weltmodell gesetzt wird. Dazu gehört aus meiner Sicht eine Reihe von
Elementen:

Erstens. Zuverlässige internationale GovernanceStrukturen. Die Entwicklungsländer müssen ein wirkliches Mitspracherecht haben. Afrika braucht seinen festen Platz im Kreise der G 20 - oder welcher Nummer
auch immer -, und zwar nicht am Nebentisch, sondern
mit vollen Mitwirkungsrechten.

Zweitens. Die Zivilgesellschaft muss den Global New
Deal mitgestalten. Nur so kann es ein Pakt werden,
durch den die Menschen tatsächlich beteiligt werden.

Drittens. Es ist zentral und notwendig - das ist hier
immer wieder deutlich geworden -, massiv in die Landwirtschaft der Entwicklungsländer, in den Klimaschutz,
in die Anpassung an den Klimawandel, in erneuerbare
Energien und in die Infrastruktur der Entwicklungsländer zu investieren.

Viertens. Wir dürfen keinen Kasinokapitalismus mehr
zulassen. Wir müssen zuverlässige Regeln für die globalen Finanzmärkte schaffen. Weltbank und IWF müssen
zu soliden Stabilitätsankern werden.

Vor diesem Hintergrund ist es konsequent, dass wir,
Herr Hoppe, alle Möglichkeiten mobilisieren für die Finanzierung der Millenniumsentwicklungsziele, zu denen
wir stehen.

All das zeigt: Auf der Konferenz für Entwicklungsfinanzierung in Doha, die jetzt stattfindet, muss eine
schwierige Arbeit in schwierigen Zeiten geleistet werden. Ich zähle diese Konferenz zu den wichtigsten seit
der Millenniumserklärung 2000. Seit Jahren sind wir auf
dem Weg. Die Konferenz in Monterrey im Jahre 2002
wurde zum Meilenstein der Entwicklungsfinanzierung.
Ich sehe die Gefahr, dass der eine oder andere - nicht bei
uns, aber anderswo - die Konferenz in Doha nicht als
nächsten Meilenstein, sondern als Ausfahrt nutzen will.

Ich sage: Wir stehen zu unseren Zusagen zur Steigerung der Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit.
Diese Aussage werde ich dort für Deutschland und für
die deutsche Bundesregierung machen.

Wir werden aber auch andere Mittel mobilisieren
müssen. Mit einem International Tax Compact können
wir helfen, faire und effektive Steuersysteme aufzubauen, und der Steuerflucht entgegenwirken. Wir können die Mittel aus dem Emissionshandel einsetzen, die
im Haushalt 2009 auch schon deutlich steigen. Soweit
ich das sehe, wird die Idee auch in den USA aufgegriffen. Daneben müssen wir - das ist mehrfach deutlich geworden - Mittel für Investitionen in die Landwirtschaft
- besonders in Afrika - mobilisieren. Da wir in Doha tagen, gibt es auch einen gewissen Anlass dafür, dass sich
die arabischen Fonds an der Finanzierung dieser Investitionen in die Landwirtschaft beteiligen. Ich glaube, das
wäre ein richtiges und gutes Signal.

Ich komme zum Schluss. Albert Einstein hat einmal
gesagt: Es gibt keinen Fortschritt auf dieser Welt, solange es noch ein unglückliches Kind gibt. - Wir alle
wissen, wie viele Millionen unglückliche, hungernde
Kinder es gibt, deren Schicksal uns niemals gleichgültig
sein darf.

Die Millenniumsentwicklungsziele, denen wir uns
alle verpflichtet fühlen, tragen mit dazu bei, dass wir
Fortschritt erreichen, dass wir globale Verantwortung
wahrnehmen und so auch Frieden befördern.

Ich bedanke mich für die große Unterstützung und Ihr
Engagement. Wir werden an diesen Fragen weiter dranbleiben.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor
genau zwei Wochen hat UNICEF die neuesten Statistiken zur weltweiten Müttersterblichkeit vorgelegt. Pro
Tag enden weltweit mindestens 1 500 Geburten für die
Mütter mit dem Tod. Jede Minute stirbt weltweit eine
Frau an den Folgen einer Schwangerschaft oder direkt
bei der Geburt eines Kindes. Keines der globalen
Menschheitsziele droht auf so tragische Weise verfehlt
zu werden wie die Verbesserung der Gesundheit von
Müttern und Neugeborenen.

Ich will einfach nicht glauben - ich denke, das kann
ich für uns alle sagen -, dass zur Rettung dieser Mütter
und Kinder, zur Rettung der ärmsten Milliarde dieses
Planeten, keine beherzte, kluge Intervention möglich
sein soll, die diese Leiden und Opfer verhindert.

Die Millenniumsentwicklungsziele dienen uns als
Kompass auf dem Weg zu einer gerechteren Globalisierung. Bereits vor 30 Jahren hat die Nord-Süd-Kommission unter Willy Brandt eine neue, gerechtere Gestaltung
der Welt gefordert. Zu Beginn dieses Jahrhunderts hat
die Weltgemeinschaft diesen Gedanken endlich konkretisiert. Mit den Millenniumsentwicklungszielen der Ver21784

einten Nationen sind acht Gebote einer gerechten Globalisierung beschlossen worden, und es sind erstmals
Größen- und Zielvorgaben verbindlich gemacht worden.

Die Weltgemeinschaft hat erstens beschlossen, bis
2015 den Anteil der Menschen, die in absoluter Armut
leben, zu halbieren. Es hat in den letzten Jahren deutliche Fortschritte dabei gegeben. Wir dürfen aber auch
nicht vergessen: Die Krisen des letzten Jahres haben
über 100 Millionen Menschen wieder in Not und Elend
zurückgeworfen.

Wir haben im Rahmen der Millenniumsziele zweitens
beschlossen, bis 2015 für alle Kinder die allgemeine Primarschulbildung zu verwirklichen. Heute besuchen
weltweit 83 Prozent der Kinder eine Grundschule. Seit
2001 wurden in den Entwicklungsländern auch Dank der
Entschuldungsinitiativen, die wir mit vorangebracht haben, 34 Millionen Kinder zusätzlich eingeschult. Das ist
ein Riesenfortschritt für sie, für ihre Länder und für uns
alle. Aber leider ist es so, dass immer noch 75 Millionen
Kinder weltweit keinen Primarunterricht haben. Auch
hier ist weiteres Handeln dringend notwendig.

Wir haben drittens beschlossen, bis 2015 die Gleichstellung der Geschlechter - damit ist besonders die Stärkung der Rolle der Frau gemeint - voranzutreiben. In
vielen Ländern sind Fortschritte greifbar. Das Land mit
dem höchsten Frauenanteil im Parlament ist mittlerweile
Ruanda mit 50 Prozent.

Das ist ein deutliches Zeichen. Auch bei der Bildung für
Mädchen sind wir vorangekommen. Aber nach wie vor
sind 70 Prozent der Menschen, die weltweit in Armut
leben, Frauen. Dabei heißt Entwicklung voranzubringen
- wer wüsste dies besser als Sie, die Sie sich in diesem
Bereich engagieren? -, doch vor allem die Frauen zu
stärken. Auch hier bleibt viel zu tun. Wir werden weiter
dranbleiben.

Wir haben weiterhin beschlossen, dass insbesondere
die Kindersterblichkeit zurückgedrängt werden muss,
die Gesundheit von Müttern und Kindern verbessert
werden muss, die Ausbreitung von Pandemien wie HIV/
Aids, Tuberkulose und Malaria zum Stillstand gebracht
werden muss, dem Raubbau an unserem Planeten Einhalt geboten werden muss, der Zugang zu lebenswichtigen Ressourcen für alle Menschen sichergestellt werden
muss sowie die Entwicklung als eine internationale Gemeinschaftsaufgabe verstanden und umgesetzt werden
muss.

Um diese Ziele zu erreichen, hat sich die Bundesregierung mit anderen Industrieländern und mit den Entwicklungsländern auf gemeinsame internationale Vereinbarungen verständigt. Wir haben diese Politik maßgeblich
mitgestaltet. Ich möchte an vier Beispielen kurz darstellen, was erreicht worden ist, was möglich ist und zu was
wir uns verpflichtet haben.
Erstens. Stichwort „Entwicklungsfinanzierung“. Wir
stehen zu den Verpflichtungen von Gleneagles der G-8Staaten. Wir stehen zum Stufenplan der Europäischen
Union, bis 2010 0,51 Prozent und bis 2015 0,7 Prozent
unseres Bruttonationalproduktes für Entwicklung auszugeben. Wir wissen: Zur Umsetzung der Millenniumsentwicklungsziele sind innovative Finanzierungsinstrumente unverzichtbar.

Die Bundesregierung hat Einnahmen aus dem Emissionshandel bereits in den Haushalten 2008 und 2009 für
internationalen Klimaschutz bereitgestellt. Dieses Engagement wird noch ausgebaut.

Zweitens. Die Bundesregierung mobilisiert - auch
das ist wichtig - in den Haushalten von BMU und unserem Ministerium mehr als 1 Milliarde Euro für Vorhaben
zum Ausbau erneuerbarer Energien und für Energieeffizienz in den Partnerländern. Diese Woche hat IRENA,
die Internationale Agentur zur Förderung der Erneuerbaren Energien, eine Konferenz in Bonn durchgeführt.
116 Länder haben daran teilgenommen; 75 Länder haben die Statuten unterzeichnet und werden sich personell
und finanziell beteiligen. Sie haben damit ein Signal gesetzt, dass die Welt aus Friedensgesichtspunkten, aus
Energiegesichtspunkten und aus Klimagesichtspunkten
auf erneuerbare Energien setzen will. Wir können nur
hoffen, dass sich auch Länder wie China, Indien und die
USA, die zwar vertreten waren, aber noch nicht Mitglied
sind, anschließen werden. Das ist eine ganz wichtige Initiative.

Drittens: die Bereiche Gesundheit und Bildung. Allein durch die Arbeit des Globalen Fonds zur Bekämpfung von HIV/Aids, Tuberkulose und Malaria ist es gelungen, 3 Millionen Menschenleben zu retten.

Viertens. Im Bereich der Armutsbekämpfung haben
wir mit dem Ausbau der Mikrofinanzinstrumente allein
über die deutsche Zusammenarbeit mehr als 50 Millionen Menschen erreicht - vor allen Dingen Frauen, die
auf diese Art und Weise ihre eigene Existenz aufbauen
und Eigenständigkeit entwickeln konnten. Das wollen
wir fortsetzen.

Zieht man ein Fazit, kann man mit einer gewissen Berechtigung sagen, dass die Staaten jeder Weltregion in
den Jahren seit der Verabschiedung der Millenniumserklärung und der Millenniumsentwicklungsziele wichtige
Fortschritte gemacht haben. Aber das ist nur die eine
Seite der Medaille. Vor allen Dingen bezogen auf Afrika
ist noch viel zu tun.

Eine aktuelle Gefährdung der Umsetzung der Millenniumsentwicklungsziele sehe ich vor allem angesichts
der gegenwärtigen Krisen: der Finanzkrise und der
schlimmer werdenden Ernährungskrise bzw. der steigenden Preise für Nahrungsmittel. Bereits heute hungern

wieder 1 Milliarde Menschen. Es besteht die große Gefahr, dass sich die wirtschaftliche Krise auf einem Kontinent wie Afrika zu einer humanitären Katastrophe mit
Tausenden von Hungernden und Tausenden von Toten
entwickelt. Deshalb müssen wir handeln. Deshalb ist es
unsere Verpflichtung, in diesem Bereich nicht nachzulassen.

IWF und Weltbank haben unlängst ihre Wachstumsprognosen für die Entwicklungsländer drastisch nach unten korrigiert. Wir sollten uns erinnern - es ist dramatisch -: 1 Prozentpunkt weniger Wachstum in diesen
Ländern bedeutet, dass 20 Millionen Menschen wieder
in die Armut gedrängt werden. Direktinvestitionen in
den Entwicklungsländern bleiben aus. Die Steuereinnahmen gehen zurück, und die Exportchancen werden geringer. Die Infrastruktur ist gefährdet. Projekte für den
Bau von Krankenstationen und Bewässerungsprojekte
bleiben dann Reißbrettprojekte. Keine Hilfen, das bedeutet für immer mehr Menschen: kein Schulbesuch,
keine ärztliche Betreuung bei der Geburt, keine Hebammen, kein Entkommen aus der Armutsfalle.

Uns allen möchte ich sagen: Die Wucht des Systemversagens trifft die schwächsten Staaten und die
schwächsten Menschen am härtesten. Diese Menschen
sind keine Aktienbesitzer. Sie zahlen für den Kollaps an
den Börsen nicht in Geldwerten, sondern in der harten
Währung ihrer täglich bedrohten Existenz; das sollten
wir uns immer wieder in Erinnerung rufen.

In diesem Monat hat die Bundesregierung ihr zweites
Konjunkturpaket, den Pakt für Deutschland, verabschiedet. Das sind Investitionen in die Zukunft unseres
Landes, die wichtig und notwendig sind. Aus gleicher
Perspektive will ich an dieser Stelle betonen: Es ist
wichtig, den Infrastrukturfonds der Weltbank mit
100 Millionen Euro aus diesem Konjunkturpaket zu stützen.

Damit werden bestehende Infrastrukturprojekte gesichert und neue Investitionen in den Entwicklungsländern
ermöglicht. Das ist auch in unserem Interesse. IWF-Chef
Dominique Strauss-Kahn hat gesagt: Es ist doch eine
krude Logik, dass manche glauben, man könne exportieren, wenn andere Länder arm würden. - Die Entwicklungsländer haben in den letzten Jahren weltweit Stabilität gesichert. Dies war und ist in unserem Interesse. Wir
kommen nur gemeinsam aus der Krise heraus.

Zweiflern will ich sagen: Die Bundesrepublik
Deutschland hatte von allen OECD-Ländern die meisten
Anteile bei den Aufträgen der Weltbank. Insofern ist es
ein gemeinsames Interesse, aus dieser Krise herauszukommen und die Mittel entsprechend einzusetzen.

Nach meiner festen Überzeugung brauchen wir einen
neuen globalen Pakt für das 21. Jahrhundert, der folgende acht Punkte umfasst:
Erstens geht es um ein Konjunkturprogramm zugunsten der ärmsten Länder. Ich danke dem Bundespräsidenten, dass er bei seinem Neujahrsempfang einen entsprechenden Vorschlag für die Frühjahrstagungen von
Weltbank und internationalen Finanzinstitutionen gemacht hat. Dringend notwendig sind Investitionen in die
Bereiche Landwirtschaft, Ernährungssicherung, Klimaschutz, Infrastruktur, Bildung und Gesundheit. Diese
konjunkturpolitisch notwendigen Initiativen sind aber
auch unter dem Gesichtspunkt der Krisenbekämpfung
reformpolitisch unverzichtbar.

In diesem Zusammenhang weise ich darauf hin, dass
wir auch mit arabischen Fonds zusammenarbeiten, die
Finanzmittel anbieten und auf unsere Beratung Wert legen, um in den afrikanischen Ländern Investitionen in
die Landwirtschaft voranzubringen. Für diese dringend
benötigten finanziellen Impulse ist eine Zusammenarbeit
aller erforderlich.

Bei der Weltbank haben wir nicht zuletzt dank des
Engagements von Weltbankpräsident Zoellick zusätzliche Mittel mobilisiert. Einen Punkt greife ich hier besonders heraus: Wir alle loben die Institutionen, die Mikrofinanzierung anbieten; aber die wenigsten wissen, dass
dieses Instrument ebenfalls von der Finanzkrise betroffen und bedroht ist. Deshalb ist es eine der wichtigsten
Aufgaben, diese Institutionen intakt zu halten; ansonsten
bräche vieles weg, was den Menschen Perspektiven und
Einkommenschancen geschaffen hat. Auch hier stehen
wir also vor einer ganz wichtigen Aufgabe, die wir gemeinsam lösen müssen.

Zweitens geht es um die Umsetzung des, wie ich es
nenne, grünen New Deal.

Ich habe vorhin von IRENA gesprochen. Entwicklungspolitik und Klimaschutz müssen Hand in Hand vorgehen. Hier geht es vor allen Dingen um globale Gerechtigkeit: Diejenigen, die für den Klimawandel nicht
verantwortlich sind, werden davon am härtesten getroffen. Deshalb ist es notwendig, dass wir mit dem Instrument des Emissionshandels, bei dem wir in Deutschland
Vorreiter sind, auch mit Blick auf die Kopenhagener Klimakonferenz Impulse setzen.

Drittens müssen wir die WTO-Runde abschließen. Jeder sagt, die Krise dürfe nicht zu Protektionismus führen.

Aber in Wahrheit muss das, was die Europäische Union
schon verwirklicht hat, nämlich den ärmsten Ländern
ungehinderten Zugang zu den Märkten zu ermöglichen,
erst noch auf weitere Mitgliedstaaten der WTO ausge21786

dehnt werden. Ich persönlich unterstütze nachdrücklich
den Vorschlag von WTO-Generaldirektor Lamy, im
Rahmen der Doha-Entwicklungsrunde den Marktzugang
für die ärmsten Entwicklungsländer und Regelungen
zum Beispiel bei der Baumwolle vorzuziehen. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, es ist eine Katastrophe, dass
die afrikanischen Länder hier immer noch unter hohen
Subventionen der USA leiden müssen.

Viertens geht es um die Förderung von Frauen. Wenn
Frauen in Entwicklungsländern bezahlter Arbeit nachgehen, dann tun sie es mehrheitlich in exportorientierten
Sektoren. Die Finanz- und Wirtschaftskrise trifft diese
Sektoren ganz besonders. Deshalb sind die von mir
schon erwähnten Mikrofinanzinstrumente und die einfachsten sozialen Sicherungssysteme, die Walter Riester
uns für die Entwicklungsländer sehr präzise skizziert
hat, auszubauen. Eine weitere wichtige Voraussetzung
ist hier, den Frauen den Zugang zur Familienplanung zu
geben.

Fünftens. Wir müssen die Zivilgesellschaft einbeziehen. Wir brauchen - und darum bemühen wir uns bereits - eine bessere Arbeitsteilung zwischen den verschiedenen Gebern, damit den Entwicklungsländern der
maximale Nutzen aus den Finanzmitteln zugutekommt.
Das heißt nicht zuletzt: mehr Mitsprache von Bürgern
und Bürgerinnen in den Entwicklungsländern, also mehr
Demokratie. Die Zivilgesellschaft muss diesen globalen
Pakt mitgestalten. Nur so kann er gelingen.

Sechstens. Wir müssen die Finanzierung sicherstellen
und unsere Verpflichtung zur Steigerung der Mittel für
Entwicklungszusammenarbeit erfüllen. Wir stehen - das
habe ich vorhin schon deutlich gemacht - zu dem Stufenplan zur Steigerung der Mittel. Wir hoffen in diesem
Zusammenhang auch auf die angekündigte Initiative der
amerikanischen Regierung.

Ich will an dieser Stelle fragen: Wie wollten die Industriestaaten den armen Ländern erklären, dass sie ihren
Finanzanteil hinsichtlich der globalen Entwicklung nicht
stemmen können, wenn gleichzeitig drei- bis vierstellige
Milliardenbeträge mobilisiert werden können, um den
Finanz- und Bankensektor zu retten? Dass hier eine Verpflichtung existiert, ist völlig klar.

Es gilt vielmehr, diese Krise zu nutzen, zum Beispiel
um ein neues, globales Regelwerk zu erstellen, damit die
bisher durch Kapitalflucht und Steueroasen verloren gegangenen Steuermilliarden endlich sinnvoll und gerecht
eingesetzt werden können: für eine weltweit nachhaltige
Entwicklung im Sinne der skizzierten Ziele.

Siebtens. Wir brauchen neue Regeln für die Weltfinanzmärkte. Diese Aufgabe hat der Kollege Steinbrück
sehr energisch angepackt. Auch für die Entwicklungsländer ist ein verlässlicher Ordnungsrahmen von zentraler Bedeutung. Wir brauchen globale Regeln, die dem
ungezügelten Kapitalismus ein Ende setzen. Wir brauchen globale Regeln, die für mehr Transparenz, mehr
Steuerungsfähigkeit und mehr Stabilität sorgen. Es darf
keine aufsichtsfreien Räume geben. Auch deswegen
müssen wir dazu beitragen, dass die in der Doha-Erklärung Anfang Dezember 2008 vereinbarte UN-Konferenz
zu den Auswirkungen der Finanzkrise auf die Entwicklungsländer ein Erfolg wird.

Achtens und letztens: Wir müssen gerechte und handlungsfähige Institutionen schaffen. Die globale Welt
braucht globale Verantwortlichkeit, Global Governance,
die alle Aspekte der wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Entwicklungen und Entscheidungen zusammen betrachtet und bewertet. Die G-8-Staaten können
das nicht allein. Die Treffen der G 20 bedeuten zwar einen Fortschritt; aber diese Staaten repräsentieren natürlich nicht, wie die Entwicklungsländer sagen, die G 192,
also alle Länder dieser Welt.

Deshalb gewinnt aus meiner Sicht die Forderung nach
einem UN-Sicherheitsrat für wirtschaftliche, soziale
und ökologische Entwicklung an Bedeutung. Diese
Forderung steht im Grundsatzprogramm der SPD.

Auch die Bundeskanzlerin hat die Forderung nach einem
Weltwirtschaftsrat in den letzten Wochen und Monaten
in mehreren Reden erhoben. Ich unterstütze diesen Vorschlag nachdrücklich. Worum geht es? In dieser UN-Institution wären alle Regionen hochrangig vertreten,
ebenso die internationalen Finanzinstitutionen und die
WTO. Wir brauchen einen Prozess der Gestaltung, der
alle einbezieht, aber trotzdem Handlungsfähigkeit sicherstellt. Deshalb möchte ich diesen Vorschlag auch in
diese Diskussion einbringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die globalen Veränderungsprozesse haben - ich habe es angesprochen, wir
spüren es alle - durch den amerikanischen Präsidenten
Obama neuen Schwung erhalten. Greifen wir die Perspektiven, die er aufgezeigt hat, auf: Setzen wir, wie er
es formuliert hat, weltweit Hoffnung über Furcht, unsere
gemeinsame Willenskraft über Streit und Zwietracht,
und sagen wir denjenigen, die ihre Völker noch immer
unterdrücken, die Freiheit und Menschenrechte missachten und nur ihr eigenes Fortkommen verfolgen, wie etwa
Mugabe in Simbabwe: Auch ihr werdet fallen, auch eure
Völker werden die Freiheit gewinnen. Wir engagieren
uns bei der Verfolgung dieses Ziels.

Barack Obama hat, wie ich finde, noch etwas sehr deutlich ausgedrückt - ich zitiere ihn -: Die Menschen in euren Ländern werden euch daran messen, was ihr aufbaut,
nicht, was ihr zerstört.

Ich freue mich, dass heute Vertreter und Vertreterinnen aus dem Bereich der Durchführungsorganisationen
der Entwicklungszusammenarbeit, des zivilen Friedensdienstes und des entwicklungspolitischen Freiwilligendienstes „weltwärts“ auf der Tribüne anwesend sind. Ich
begrüße Sie sehr herzlich. Sie leisten eine ganz wichtige
Arbeit für eine gerechtere Welt.

Ich möchte an dieser Stelle allen danken, die sich für
eine gerechte, solidarische Gestaltung unserer Welt und
für die Verwirklichung der Menschenrechte engagieren:
den Entwicklungshelfern aus GTZ und KfW, DED und
Inwent, den vielen Expertinnen und Experten in den
Nichtregierungsorganisationen, den Soldatinnen und
Soldaten, die dazu beitragen, dass in vielen Regionen der
Wiederaufbau eine Chance hat und Gewalt zurückgedrängt wird, den vielen lokalen Initiativen in Stadt und
Land, den Kirchen und den Teilnehmern und Teilnehmerinnen des zivilen Friedensdienstes sowie den jungen
Menschen, die im Rahmen von „weltwärts“ ihren entwicklungspolitischen Freiwilligendienst - in diesem Jahr
sind es 2 200 Jugendliche - leisten.

Sie alle tragen dazu bei, die Hoffnung über die Furcht zu
setzen und die Welt gerechter zu machen.

Ich danke Ihnen.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mich in

den Diskussionen der letzten Wochen zurückgehalten.

Aber da heute Morgen immer wieder Zahlen genannt
worden sind, die verwirrend und falsch sind, will ich daran erinnern, wie der Stufenplan zur Steigerung der Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit entstanden ist.
Das 0,7-Prozent-Ziel ist zum ersten Mal in den 70er-Jahren festgelegt worden, aber ohne jede zeitliche Festlegung, ohne einen Stufenplan, wie die Mittel gesteigert
werden sollen.

Es gibt nur eine vergleichbare Zahl: Official Development Assistance. Diese Quote wird von der OECD
gemessen und ist für alle Länder vergleichbar. Am Ende
der Regierungszeit von Helmut Schmidt lag diese Zahl
bei 0,48 Prozent. Im Jahr 1998, am Ende der Regierungszeit von Helmut Kohl, lag der Wert bei 0,26 Prozent.

Das ist der Stand, den ich im Jahr 1998 als neue Entwicklungsministerin vorgefunden habe. Im Jahr 2001,
unter sozialdemokratischer Regierungsführung von
Gerhard Schröder, haben wir zum ersten Mal einen Stufenplan entwickelt. Dadurch sind überhaupt erst Steigerungen zustande gekommen. Damals wurde gesagt, dass
die Zahl bis 2005 EU-weit auf 0,33 Prozent steigen soll;
das haben wir erreicht. Im Mai 2005, auch noch in
Gerhard Schröders Regierungszeit, wurde der EU-Stufenplan festgelegt. Er sieht für den Zeitraum bis 2010
eine Steigerung der Zahl auf 0,51 Prozent vor; bis 2015
soll die Quote auf 0,7 Prozent steigen. Wir werden nun
im Jahr 2009 - so wird vermutet - einen Wert von etwa
0,41 Prozent erreichen.

Ich lege Wert darauf: Die Steigerung der Ausgaben
für Entwicklungszusammenarbeit ist maßgeblich unter
sozialdemokratischem Einfluss erfolgt.

Sie ist schrittweise erfolgt, gemäß dem Stufenplan, der
jetzt von anderen gebrochen wird.

Das ist die Wahrheit; diese sollte einfach zur Kenntnis
genommen werden.

 Eigentlich ist es nicht an mir, die Vertreter der jetzigen Regierungsmehrheit daran zu erinnern, was in ihrem
Koalitionsvertrag steht. Im Koalitionsvertrag steht
nämlich weder ein Zeitziel noch irgendein Stufenplan
für die Steigerung der Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit. Entweder nehmen Sie den KoalitionsverHeidemarie Wieczorek-Zeul
trag nicht ernst oder Sie haben sich nicht ausreichend um
das Thema gekümmert.

Ich will aus meiner eigenen Erfahrung nur sagen - ich
weiß, dass es manchmal sehr schwierig war -: Das Einzige, was zählt, sind nicht allgemeine Erklärungen, sondern Koalitionsverträge und entsprechende Stufenpläne,
die festgelegt sind. Wenn es schwierig wird, sind sie
nämlich der Referenzpunkt in der Auseinandersetzung
mit dem Finanzminister.

Sie haben bei diesen Fragen keinen Schwerpunkt
gesetzt und nicht aufgepasst, dass das entsprechend verankert wird.

Das wird sich rächen. Es tut mir leid, dass wir uns jetzt
und hier darüber auseinandersetzen müssen, aber ich
finde, Sie sollten Ihre Fehler auch einräumen.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will jetzt zu

dem klimapolitischen Teil nichts weiter sagen, als dass
es wirklich eine falsche Behauptung ist, dass wir keine
Fortschritte - das habe ich hier schon mehrfach geschildert - bei der Official Development Assistance erreicht
hätten. Wir haben im Jahr 2001 zusammen mit der Europäischen Union einen Stufenplan zur Steigerung der
Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit, die Official
Development Assistance, erstellt. Dieser sah vor, bis
zum Jahr 2005 eine ODA-Quote von 0,33 Prozent zu erreichen. Das haben wir geschafft. Im Jahr 2005 haben
wir dann im Rahmen der Europäischen Union einen weiteren Stufenplan erstellt, der für das Jahr 2010 eine
ODA-Quote von 0,51 Prozent und für das Jahr 2015 von
0,7 Prozent vorsieht.

Sie werden es in den Haushaltsberatungen erleben,
dass wir das 0,51-Prozent-Ziel entsprechend unterfüttern
werden. Im Hinblick darauf ist zum Beispiel die Einführung einer internationalen Finanztransaktionsteuer ein
ganz wichtiger Punkt; hierdurch könnte nämlich der Finanzsektor herangezogen werden, um mitzuhelfen, die
Zeche für den Schaden zu zahlen, den er angerichtet hat.

Vergessen zu erwähnen haben Sie, dass im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und FDP für das Erreichen
der 0,7-Prozent-Quote kein festes Jahr genannt wird und
man sich auch nicht auf ein Zwischenziel festgelegt hat.
Gehen Sie deshalb einmal mit sich selbst kritisch zurate,
statt andere anzugreifen. Dass die FDP jetzt das Entwicklungsministerium hat, muss andere Ursachen haben.
Versuchen Sie nicht andauernd, das zu begründen, indem
Sie die vorherige Regierung und ihre Arbeit schlechtmachen. Das ist völlig unakzeptabel.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist wichtig, dass wir uns einmal die Größe des Sudans
vor Augen führen. Der Sudan ist siebenmal so groß wie
die Bundesrepublik Deutschland. Er ist das größte Land
auf dem afrikanischen Kontinent. Der südlichste Teil




Europas liegt nur 2 500 Kilometer vom Sudan entfernt.
Wenn wir also über UNMIS und UNAMID reden und
diese Begriffe verwenden, muss uns einfach klar sein,
dass die Frage, wie die Entwicklung in dieser Region
verläuft, für die Stabilität Afrikas und die Millionen
Menschen in dieser Region von zentraler Bedeutung ist.

Ich möchte auch an die Opfer erinnern; denn sie werden in dieser Diskussion häufig vergessen. Allein der
Konflikt im südlichen Sudan hat 2 Millionen Tote gefordert. In Darfur selbst sind es mindestens 300 000 Tote
und 2,6 Millionen Binnenvertriebene. Trotz der humanitären Hilfe müssen 250 000 Flüchtlinge in Flüchtlingslagern im Tschad ausharren, Gewalt ertragen und unter
elenden Bedingungen leben. Es kann uns im Deutschen
Bundestag und den Menschen in unserem Land deshalb
nicht gleichgültig sein, welche Entwicklung der Sudan
weiter nimmt, und zwar um der Entwicklung der Stabilität, aber auch um der Millionen Menschenleben willen,
um die es in dieser Region geht.

Mit dieser Grundhaltung hat der Deutsche Bundestag
über die Jahre hinweg - im Jahr 2004, im Jahr 2005 und
zuletzt im März dieses Jahres - fraktionsübergreifend
Stellung bezogen. In dieser Grundhaltung werden wir als
SPD-Bundestagsfraktion den beiden Mandaten zur Verlängerung von UNMIS und UNAMID zustimmen, auch
wenn wir dagegen sind, dass die Reduzierung des Umfangs von UNAMID im Sinne dessen, was hier vorgetragen worden ist, vollzogen wird. Wir sind der Meinung,
dass eine Reduzierung des Umfangs ein falsches politisches Signal ist. Insgesamt werden wir den entsprechenden Mandaten aber zustimmen.

Es ist schon gesagt worden, dass es bei UNMIS um
den Schutz vor Gewalt und um die Demobilisierung von
Rebellengruppen und Menschen geht, die diese Gewalt
ausüben. Es geht darum, Friedensabkommen wie das
Comprehensive Peace Agreement tatsächlich zu begleiten, zivile Polizei auszubilden und die Voraussetzungen
für das Referendum zu schaffen. Dazu ist noch vieles
notwendig, unter anderem die genaue Grenzziehung. Ich
bin manchmal ein bisschen erstaunt, dass an dieser Stelle
so wenig Leidenschaft sichtbar wird. Denn die Grenzziehung und die Verteilung der Ressourcen kann für die
Frage, welche Entwicklungen nach dem Referendum
stattfinden, von zentraler Bedeutung sein.

Bei dem Referendum und der Phase danach sind meines Erachtens zwei völlig unterschiedliche Szenarien
denkbar. Das eine Szenario ist weiteres Blutvergießen
und eine mögliche völlige Fragmentierung des Landes
selbst. Das zweite Szenario - das ist der positivste Fall ist eine Transformation mit dem Ziel einer guten Nachbarschaft. Ich bin der Meinung, dass wir alles tun müssen, damit es eine Transformation ohne Gewalt und
einen Übergang zu gutnachbarlichen Beziehungen gibt.

Das haben wir mit in der Hand. Denn die internationale
Gemeinschaft hat seit dem Jahr 2005 ihren Beitrag zur
Beendigung des Konfliktes geleistet.

Ich möchte aber auch auf Folgendes hinweisen: Die
Zahl der UNMIS-Soldaten - die gesamte Mission macht
etwa 10 000 Militärs und 715 Polizisten aus - zeigt, um
welche Aufgabe es geht, um eine Aufgabe, angesichts
derer die europäische und auch die deutsche Beteiligung
- ich sage es jetzt sehr vorsichtig - eher unterdimensioniert erscheint. Afrika sollte uns mehr Beteiligung wert
sein.

Diese Position habe ich schon, als damals das ursprüngliche Mandat entschieden worden ist, mit dem Verteidigungsminister diskutiert - mit etwas unterschiedlichen
Fronten, um es so auszudrücken. Unsere Beteiligung ist
wirklich nicht ausreichend; das muss man ausdrücklich
sagen.

Natürlich geht es jetzt darum, dass der politische Prozess begleitend in Gang kommt und eine UN-Konferenz
einberufen wird, die wir bereits im März fraktionsübergreifend gefordert haben. In diesem Zusammenhang
muss dazu beigetragen werden, dass es Regelungen zur
Teilung der Öleinnahmen, zum Minderheitenschutz und
zu Überprüfungsmechanismen gibt, und vor allen Dingen ein Konsens unter allen beteiligten Konfliktparteien
im Sudan hergestellt wird. Dies umfasst natürlich die
Afrikanische Union, die Arabische Liga und China. Eine
solche internationale Konferenz muss einen Abstimmungsmechanismus und die Einbeziehung in eine friedliche Entwicklung voranbringen.

Ich will hinzufügen: Im Vorfeld des Referendums ist
die deutsche und europäische Präsenz vor Ort dringend
notwendig, nicht nur in Khartoum. Denn es ist Hilfe bei
der Erstellung der Wahllisten erforderlich. Dies wäre
aber auch ein Signal für die Notwendigkeit einer Monitoringmission, die dafür sorgen sollte, dass das Referendum unter fairen Bedingungen stattfinden kann.

Bezogen auf das UNAMID-Mandat - das wurde vorhin von Frau Schuster angesprochen - geht es vor allen
Dingen darum, dass diese Mission tatsächlich gut ausgerüstet und ausgestattet ist. Für diese Mission - sie ist die
größte der UN - wird eine Zahl von insgesamt
26 000 Soldaten benötigt. Bisher sind überhaupt nur
22 000 Soldaten - das ist schon hoch gegriffen - im Einsatz. Das ist nicht hinnehmbar, wenn wir bedenken, wie
katastrophal die Situation nach wie vor in Darfur ist. Der
UN-Sicherheitsrat hat am 14. Juni 2010 eine Diskussion
zu Sudan geführt. Dabei hat der UNAMID-Vertreter
Ibrahim Gambari darauf hingewiesen, dass allein im Mai
447 Menschen im Sudan bzw. in Darfur umgebracht
worden sind, dass 50 000 Menschen daraufhin die
Flucht angetreten haben und dass nach wie vor sexuelle
Gewalt gegenüber Frauen ausgeübt wird. Das können
wir nicht hinnehmen. Deshalb ist aus unserer Sicht mehr
politisches Engagement, aber auch mehr Engagement in
Bezug auf die Beteiligung an einem solchen Mandat notwendig.

Ich will auf ein Argument eingehen: Die Bundesregierung sagt, die 200 Soldaten, die den Transport von
Truppen der Afrikanischen Union organisieren, würden
nicht mehr gebraucht. Natürlich werden diese nicht
mehr gebraucht. Aber, liebe Frau Kollegin Schuster,
noch im Februar hat die UNAMID gesagt, dass man
18 Hubschrauber brauche, damit Überwachungsflüge
und die Versorgung im humanitären Bereich möglich
seien. Angesichts der dortigen Katastrophe bin ich der
Meinung, dass dies eine Aufgabe wäre, die von uns
erfüllt werden müsste und die wir nicht beiseiteschieben
dürfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum
Schluss. Ich denke, unser Engagement im Rahmen der
politischen Aufgabe und der militärischen Mission kann
ausschlaggebend dafür sein, entweder das Aufflammen
eines Bürgerkriegs zu verhindern oder dazu beizutragen,
ihn erneut anzufachen.

Ich möchte dazu aufrufen, mit dem Engagement, das
wir im Bundestag jedenfalls bei diesen Fragen immer
gezeigt haben, dazu beizutragen, dass kein Bürgerkrieg
entsteht und die Menschen in dieser Region Afrikas endlich in Frieden und Nachbarschaft leben können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hier

steht eine wahrheitswidrige Behauptung im Raum. Ich
erwarte, dass Frau Schuster diese zurücknimmt. Ich lege
Wert auf die Feststellung, dass über alle Budgethilfeanträge im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages
abgestimmt worden ist. Sie werden wohl nicht unterstellen wollen, dass Ihr jetziger Koalitionspartner, die CDU/
CSU-Fraktion, in diesen Abstimmungen Geld verplempert hat.

Der Haushaltsausschuss hat diese Anträge sehr sorgfältig überprüft und dazu beigetragen, dass die Linie des



Ministeriums, nur dann Mittel gezielt zur Verfügung zu
stellen, wenn man weiß, wie der gesamte Haushalt des
Partnerlandes aussieht, eingehalten wurde. Demgegenüber haben Sie bei der Projektitis nur ein kleines Projekt,
das Sie sich anschauen können, aber der Gesamthaushalt
des Partnerlandes wird nicht überprüft.

Das ist das, was wir gemacht haben. Dazu stehe ich
ausdrücklich. Wahrheitswidrige Behauptungen bitte ich
hier zurückzunehmen.

 Viele der Beschlusspunkte des Antrags teilen wir

nicht. Ich möchte aber die Beratung des Antrags in erster Beratung zum Anlass für zwei grundlegende Bemerkungen zur Frage der Genehmigungspraxis für Waffenexporte und zur Schaffung einer atomwaffenfreien Zone
im Nahen Osten machen. Im schwarz-gelben Koalitionsvertrag kündigt die Bundesregierung an, die Genehmigungspraxis in der EU für Rüstungsgüter „auf hohem
Niveau harmonisieren“, „bürokratische Hemmnisse abbauen“ und „Verfahren beschleunigen“ zu wollen.
Diese Aufweichung der politischen Grundsätze soll angeblich „faire Wettbewerbsbedingungen“ ermöglichen
und lässt eine gefährliche Steigerung der Rüstungsexporte befürchten. Als Maßgabe wird auch nur noch
von einer „verantwortungsbewussten“ und nicht mehr
von einer „restriktiven“ Genehmigungspolitik gesprochen. Damit besteht die Gefahr, dass die politischen
Grundsätze, die Frieden sichern und Gewaltprävention
ermöglichen sollen, schlicht übergangen beziehungsweise real ausgehöhlt werden.

Die notwendige Transparenz der Rüstungsexportpolitik muss hergestellt werden, indem das Parlament nicht
nur nachträglich und auf verschlungene Weise über getroffene Exportentscheidungen informiert wird. Die Mitwirkung des Deutschen Bundestages muss gestärkt
werden. Dies kann erreicht werden, indem Kriegswaffenexporte gegenüber dem Auswärtigen Ausschuss und
dem Wirtschaftsausschuss offengelegt werden müssen
oder indem, nach dem Vorschlag der Gemeinsamen
Konferenz Kirche und Entwicklung der evangelischen
und katholischen Kirche , der Unterausschuss
„Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung“
des Auswärtigen Ausschusses des Bundestages in Genehmigungsverfahren einbezogen wird.

Vom 3. bis zum 28. Mai hat dieses Jahr in New York
die 8. Überprüfungskonferenz des Vertrages über die
Nichtverbreitung von Atomwaffen stattgefunden. Eines
der innovativsten Ergebnisse der Konferenz ist die Forderung nach einer kernwaffenfreien Zone im Nahen Osten. Der UN-Generalsekretär erhält dazu den Auftrag,
einen Koordinator für eine von Nuklear- und allen anderen Massenvernichtungswaffen freie Zone zu bestimmen.
Dieser Koordinator soll eine Konferenz der Staaten der
Region für 2012 vorbereiten. Außerdem wird im Beschluss der Friedensprozess im Nahen Osten begrüßt
und als ein Beitrag zur Schaffung einer kernwaffenfreien
Zone im Nahen Osten anerkannt. Die Bundesregierung
ist aufgefordert, diese Perspektiven nachhaltig und mit
eigenen Initiativen zu unterstützen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine Haushaltsdebatte ist auch Anlass, sich über die Perspektiven und die operativen Schritte deutscher Außenpolitik zu vergewissern. Wir meinen, angesichts der
Konflikte weltweit müssen diese Perspektiven und die
operativen Schritte bei Vorrang für Abrüstung, Vorrang
für politische Lösungen für die schweren Konflikte auf
der Welt und bei der Verringerung der Gewaltpotenziale
und Gewaltinstrumente liegen. Deshalb möchte ich mich
in meinen Ausführungen auf vier Punkte konzentrieren:
auf die Notwendigkeit atomarer Abrüstung, auf die Verhinderung des Transfers von Kleinwaffen, auf das
Verbot von Streumunition und auf eine notwendige parlamentarische Transparenz bei Waffenexportentscheidungen.

Nimmt man die Haushaltszahlen - der Kollege
Brandner hat das sehr deutlich dargestellt - als konkreten Maßstab, muss man übrigens feststellen, dass dieselbe Bundesregierung, die am 12. Oktober große Verantwortung in Form des Sitzes im UN-Sicherheitsrat
übernommen hat, massive Einsparungen auf den wichtigsten Feldern der internationalen Friedens- und Sicherheitspolitik plant. Das ist ein eklatanter Widerspruch zu
der eingegangenen Verpflichtung.

Zu den angesprochenen Punkten. Erstens: atomare
Abrüstung. Außenminister Westerwelle hat vor dem
NATO-Gipfel den Mund vollgenommen, und er hat sich
nicht durchgesetzt. Das muss er hier auch offen einräumen. Sein Kollege Jean Asselborn aus Luxemburg hat
gesagt: Westerwelles Abrüstungsinitiative war ein Misserfolg. Die NATO hat auf dem Gipfel keine klare Festlegung getroffen, ob und wie sie die Atomwaffen in
Europa abbauen will.

Wir sagen: Die NATO braucht nach unserer Überzeugung keine Atomwaffen. Dieses Abschreckungskonzept
des Kalten Krieges gehört seit 20 Jahren der Vergangenheit an. Deshalb müssen auch die taktischen Atomwaffen vom Boden Europas zurückgezogen werden.

Das wäre auch ein Impuls für den weltweiten nuklearen
Abrüstungsprozess. Wir erinnern uns: Die UN hat für die
Zeit der UN-Sicherheitsratspräsidentschaft gefordert, im
Nahen Osten eine Zone frei von Massenvernichtungswaffen zu verwirklichen.

Es gilt zweitens, den illegalen und legalen Transfer
sogenannter Kleinwaffen, zumal nach Afrika, zu verhindern. In den Händen von Gewaltgruppen werden sie
genutzt, um Kinder als Soldaten zum Töten zu missbrauchen. Kinder sollen aber lernen, Stift und Computer zu
nutzen, um für das Leben und nicht für das Töten zu lernen. Im Jahr 2012 findet die UN-Überprüfungskonferenz zum Kleinwaffen-Aktionsprogramm statt. Ab


Januar 2011 ist Deutschland Mitglied im UN-Sicherheitsrat. Ich möchte gerne hier und heute wissen: Was
will die Bundesregierung? Was wollen Sie tun und initiieren, damit diese Konferenz ein Erfolg wird und illegalen Waffenhändlern endlich das Handwerk gelegt
wird?

Drittens. Am 1. August 2010 ist das völkerrechtliche
Verbot von Streumunition in Kraft getreten. Das ist der
wunderbare Erfolg einer Initiative von Regierungen,
aber auch der Zivilgesellschaft. Die Konvention wurde
für Deutschland noch von Außenminister Frank-Walter
Steinmeier unterzeichnet. Jetzt geht es um die praktische
Umsetzung. Es geht um ein konkretes Aktionsprogramm. Es geht darum, dass diese Konvention die Regierungen verpflichtet, Opferfürsorge zu leisten. Herr
Westerwelle, Sie haben in Ihrem Haushalt die Mittel für
die Opferfürsorge gekürzt, statt sie auszubauen, was notwendig gewesen wäre. Streubomben töten und verstümmeln noch lange nach ihrem Einsatz. Man kann davon
ausgehen, dass die tatsächliche Anzahl von Opfern weltweit bei etwa 85 000 liegt. Dabei sind vor allem Kinder
betroffen. Deshalb fordern wir, dass die notwendigen
Verpflichtungen tatsächlich umgesetzt werden.

Ich komme zum letzten Punkt. Als langjähriges Mitglied des Bundessicherheitsrates und aus langjähriger
und in dem Fall leidvoller Erfahrung dieser Zeit plädiere
ich dafür: Schluss mit der Geheimwirtschaft bei Waffenexporten.

Die Gemeinsame Konferenz Kirche und Entwicklung
der evangelischen und katholischen Kirche hat gefordert, dass der deutsche und der internationale Rüstungsexport endlich in öffentliche kontroverse Debatten
Eingang finden. Die Rüstungsexportpolitik muss der tatsächlichen parlamentarischen Kontrolle unterliegen; die
nachträgliche Information des Deutschen Bundestages
reicht nicht aus. Das ist meine Erfahrung aus der Arbeit
dort.

Das ist umso wichtiger, als die Koalition von SchwarzGelb in ihren Koalitionsvereinbarungen festgelegt hat,
dass sie die restriktive Rüstungsexportpolitik, die RotGrün in den Grundsätzen verankert hatte, zugunsten einer angeblich verantwortungsvollen Rüstungsexportpolitik aufgeben will. Die Gemeinsame Konferenz Kirche und Entwicklung sieht die Konsequenz daraus in der
vorrangigen Ausrichtung der skizzierten Rüstungsexportpolitik der neuen Bundesregierung an außenwirtschaftlichen und industriepolitischen Gesichtspunkten
und in der Vernachlässigung friedens- und entwicklungspolitischer Dimensionen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr Außenminister, wenn Sie, weil Sie bei der Bundeswehr in unserem
Land Umstrukturierungen und Einsparungen vornehmen, den Finanzausgleich durch mehr Waffenexporte in
die Welt herstellen wollen, dann exportieren Sie neue
Konflikte und Gefahren in die Welt, statt Gefahren zu
mindern. Das ist unverantwortlich und hochgefährlich.
Wir warnen ausdrücklich davor.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir alle haben in dieser Diskussion unsere Bewunderung für den Mut und das Engagement der tunesischen
Bevölkerung ausgedrückt. Was wir tun können, damit
diese Revolution ein Erfolg wird, sollten wir alle tun;
denn Tunesien hat dank seiner engagierten Zivilgesellschaft, dank seiner engagierten Männer und Frauen, eine
große Chance, die historische Wende unumkehrbar zu
machen.

Übrigens waren an dieser Revolution keine Islamisten
oder islamistischen Gruppen beteiligt. Es ist wichtig, das
einmal zu erwähnen.

Es zeigt sich, dass in Zeiten der grenzüberschreitenden Informationsmedien die nationale Unterdrückung
der Meinungsfreiheit nicht mehr funktioniert. Das ist gut
so. Wir sollten dies weiterhin unterstützen.

Die über Jahre hinweg immer wieder aufgestellte Behauptung, in den arabischen Ländern sei der Wunsch
nach Freiheit und Demokratie nicht verbreitet, ist schon
im Jahr 2004 durch eine Untersuchung des World Values
Survey widerlegt worden, bei der festgestellt wurde,
dass die arabischen Staaten an der Spitze der Länder lagen, die sich für die Ablösung von Despoten und eine
demokratische Regierungsführung engagierten. Ich halte
es für wichtig, unsere Wahrnehmung in dieser Richtung
zu verändern.

Wie hier von allen gesagt wurde, ist es jetzt wichtig,
den Öffnungs- und Übergangsprozess transparent zu gestalten, alle zu beteiligen sowie Rat und Tat wie gewünscht zur Verfügung zu stellen, zum Beispiel zur Vorbereitung der Gesetze zur Medienfreiheit oder der
Wahlgesetze.

Zwei weitere Aspekte halte ich ebenfalls für wichtig.
So sollten die Guthaben des geflohenen Präsidenten in
den europäischen Ländern eingefroren werden und im
Sinne der Initiative zur Rückführung von Potentatengeldern der tunesischen Bevölkerung zurückgegeben werden. Das kann von der Europäischen Union entsprechend beschlossen werden.

Der Aufstand war ein Aufstand der Jungen für Arbeit
und gegen Perspektivlosigkeit. Worte sind wichtig. Da
stimme ich Herrn Stinner zu. Unterstützung ist ebenfalls
wichtig. Es ist aber auch wichtig, dass die Europäische
Union praktisch handelt. Ob sie dies ernst nimmt, wird
sich daran zeigen, ob das Abkommen, mit dem der Export von landwirtschaftlichen Gütern aus Tunesien erleichtert werden soll, schnell beschlossen wird, um so
die ökonomische Entwicklung in Tunesien zu stabilisieren. Wir erwarten, dass die Regierung das entsprechend
aufnimmt.

Die anhaltenden Demonstrationen und Proteste in
Ägypten zeigen, dass auch dort die Menschen Beteiligungschancen und eine Verbesserung ihrer Lebensverhältnisse wollen. Angesichts der Verschlechterung der
Lebensverhältnisse der ärmeren Schichten ist das ganz
besonders verständlich. Es ist völlig unbegreiflich, dass
in einem potenziell wohlhabenden Land wie Ägypten,
das im Übrigen eines der NEPAD-Gründungsländer ist,
rund 40 Prozent der Bürger von 2 US-Dollar am Tag leben müssen.

Wenn sich die ägyptische Regierung und Staatspräsident Mubarak nicht für die Prinzipien verantwortlicher
Regierungsführung öffnen und nicht für freie und ungehinderte Wahlen eintreten, laufen sie Gefahr, dass ein
Aufstand der Jugend und ein Aufstand des Zorns für eine
Öffnung von unten sorgen.

Deshalb rufen wir die ägyptische Regierung auf: Verschließen Sie sich nicht dem Demokratiewillen der Menschen. Setzen Sie auf Kooperation und Respektierung
der Menschenrechte statt auf Gewalt und Repression.

Die Haltung der Europäischen Union und der internationalen Gemeinschaft gegenüber der Region sollte von
dem geprägt sein - schließlich versuchen wir heute, eine
gemeinsame Grundposition zu finden -, was Amartya
Sen vor vielen Jahren wie folgt ausgedrückt hat: Entwicklung ist ein Prozess der Ausweitung der realen Freiheiten für die Menschen.

Gegen diese Position haben Teile der internationalen
Gemeinschaft - unter anderem die USA, aber auch viele
arabische Länder - in den zurückliegenden Jahren verstoßen. Vermeintliche geostrategische Stabilität - Sie haben es angesprochen, Herr Polenz - wurde auf Kosten
der politischen Entwicklung erkauft. Das gilt zum Beispiel für Ägypten. Dieses Handeln muss der Vergangenheit angehören; es ist ein Irrweg, der überwunden werden muss.

Dabei wurden vor allem die Hoffnungen und Erwartungen von Jugendlichen, die Jobs und Bildung verlangen, enttäuscht und missachtet. In vielen arabischen
Ländern haben die Menschen unter 18 Jahren einen Anteil von bis zu 40 Prozent an der Gesamtbevölkerung. Es
wächst die jüngste Generation heran, die in dieser Region jemals lebte.

Ich bin froh, dass wir zu unserer Regierungszeit im
Entwicklungsministerium Initiativen aus der arabischen
Region unterstützt haben. Sie stehen für das, was mancher hier als neue Erkenntnis verkauft. In dem letzten
Arab Human Development Report von 2009, den zu lesen ich Ihnen allen ans Herz legen möchte, wird gesagt,
dass bis 2020 in den arabischen Ländern 51 Millionen
neue Jobs geschaffen werden müssen.

Wie können wir dazu beitragen, den Prozess zur Ausweitung der realen Freiheiten in diesen Ländern zu fördern? Seit 2002 gibt es diese Berichte über die menschliche Entwicklung in den arabischen Ländern, die von der
UN und arabischen Fachleuten aus der Region erstellt
werden. Deren Überzeugungen sollten wir zur Grundlage unseres Handelns machen. In dem Bericht von 2009
wird gefordert: Respektierung des Selbstbestimmungsrechts aller Menschen, Respektierung der Menschenrechte und öffentlicher Respekt vor unterschiedlichen
Religionen und Denkschulen, funktionierende parlamentarische Systeme, Garantie der politischen Rechte und
politischer Pluralismus. Ich füge hinzu: Das gilt aber
auch für andere Fälle.
Allerdings gilt: Wenn demokratische Wahlen stattgefunden haben, dann gehört es zur Demokratie, dass die
internationale Gemeinschaft anschließend nicht entscheidet, ob sie das Wahlergebnis akzeptiert oder nicht.
Das ist eine Frage der Glaubwürdigkeit, wie wir bezogen
auf Palästina erlebt haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ob der Demokratisierungsprozess in den südlichen Nachbarländern Europas gelingt, hängt also auch vom Verhalten der Europäer
ab. Aufgrund meines langjährigen Engagements in diesem Bereich kann ich sagen, dass die wunderbare
Chance besteht, dass wir durch Zusammenarbeit die Reformkräfte in den Zivilgesellschaften und die Reformkräfte in den jeweiligen Regierungen stärken können.
Das ist das Prinzip „Wandel durch Zusammenarbeit“. Es
besteht eine wunderbare Chance für die Europäische
Union: Durch eine Partnerschaft für nachhaltige Energieerzeugung und -versorgung kann das gemeinsame Interesse an Klimaschutz und Ressourcenschonung, an Arbeits- und Ausbildungsplätzen in allen Ländern der
Region gefördert werden. Wir sollten diese Chance ergreifen und sollten alles vermeiden, was diese Chance in
irgendeiner Form mindern könnte.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! An

dieser Stelle will ich noch einmal für uns alle sagen: Wir
haben großen Respekt und Hochachtung vor dem Mut
der Ägypter und Ägypterinnen, die seit Tagen und Wochen für ihre Freiheit demonstrieren, und wir fordern die
ägyptischen Behörden auf, alle freizulassen, die verhaftet wurden, weil sie politisch missliebig sind oder weil
sie demonstriert haben, und wir fordern vor allen Dingen, Folter und Gewalt ein Ende zu setzen.

Denn beides besteht fort. Wir haben erlebt, wie eine
ZDF-Journalistin, die verschleppt worden ist, berichtete,
dass sie selbst zwar nicht gefoltert wurde, dass sie aber
die Schreie von Ägyptern gehört hat, die gefoltert wurden.

Auch möchte ich der fast 300 Menschen und deren
Angehörigen gedenken, die zu Tode gekommen sind. Es
ist wichtig, dass wir sagen: Es ist notwendig, dass jene,
die dafür verantwortlich sind, zur Rechenschaft gezogen
werden. Das gehört mit zu den Schlussfolgerungen.

Herr Westerwelle, ich will jetzt auch noch einmal
sagen, worin die Differenz zwischen Ihnen und uns besteht. Nehmen wir folgende Situation: Vor wenigen Tagen
knüppelten Polizisten in Zivil und Anhänger Mubaraks
die Menschen, die auf dem Tahrir-Platz ihren Willen für
Demokratie ausdrückten, nieder. Sie aber sagen, Sie nähmen nicht Stellung zur Frage des Rücktritts Mubaraks,
weil dies eine innerägyptische Auseinandersetzung sei.
Ich will uns alle noch einmal daran erinnern: Für die internationale Gemeinschaft besteht die „responsibility to
protect“, also die Verpflichtung zum Schutz der Menschen, die in ihren Ländern bedroht sind.

Das heißt, dies ist eine politische Aufgabe, keine militärische Aufgabe. Die internationale Gemeinschaft muss
sich auf die Seite dieser Menschen stellen. Spätestens
nach dem Vorgehen seiner Schlägertrupps gegen die Demonstrierenden muss die klare Ansage gegenüber Husni
Mubarak lauten: Treten Sie beiseite! Treten Sie zurück!
Sie schützen die Bürger und Bürgerinnen Ihres Landes
nicht, im Gegenteil, Sie üben Gewalt gegen sie aus!
Herr Westerwelle, deshalb ist diese Frage keine innerägyptische Angelegenheit, sondern gehört zur internationalen Verpflichtung des Schutzes, zur „responsibility to
protect“. Deshalb ist es notwendig, dass Sie sich dazu
klar und deutlich äußern.

Wenn dieses Signal nicht erfolgt - liebe Kolleginnen
und Kollegen, das ist doch der Punkt, an dem eine Differenz besteht -, dann lautet die unterschwellige Botschaft
an das System in Ägypten, das sich aus verschiedenen
Geflechten zusammensetzt, und auch an die Systeme in
anderen arabischen Ländern, dass es nach einer Phase
der Aufwallung doch wieder ein Zurück zur Stabilisierungsstrategie geben könnte und dass diese Systeme
fortbestehen könnten.

Die Jugendlichen, die für ihre Zukunft und für Perspektiven demonstriert haben, brauchen von uns das
klare und unmissverständliche Signal: Wir stehen auf
eurer Seite. Euer Kampf ist nicht umsonst. Ihr wollt
mehr Demokratie wagen; wir unterstützen euch - in Tunesien, in Ägypten, in den anderen arabischen Ländern.
Euer Engagement ist eine historische Zäsur. Wir wollen,
dass diese Zäsur für die Zukunft wirklich Bestand hat. Darum geht es auch bei der Auseinandersatzung um die
Frage: Wie geht es mit Mubarak weiter?

Bisher gab es global zwei mögliche Strategien - da
wollen wir doch ganz ehrlich sein -, und zwar für die unterschiedlichsten Regierungen; ich habe drei Regierungen angehört, zwei rot-grünen Regierungen und der Regierung der Großen Koalition. Diese beiden Strategien
gegenüber den arabischen Ländern waren - ich sage es
einmal idealtypisch -: Die US-amerikanische Strategie,
der sich auch manche europäische Regierungen angeschlossen hatten, war die der militärischen Unterstützung
für Ägypten in großem Umfang; sie hat die Erstarrung des
Systems in Kauf genommen. Der zweite Ansatz, zu dem
ich mich ausdrücklich bekenne, bestand - ähnlich wie bei
der Entspannungspolitik - in der Zusammenarbeit mit
den arabischen Regierungen, gleichzeitig aber verbunden
mit dem Versuch, innergesellschaftliche Demokratisierungs-, Veränderungs- und Modernisierungsprozesse durch
wirtschaftliche und entwicklungspolitische Zusammenarbeit zu unterstützen und voranzubringen.

Die Wahrheit ist auch, dass die zweite Strategie international in vielen Fällen durch die Strategie der militärischen Stabilisierung überdeckt worden ist. Das drückt
sich auch in der Frage der Waffenexporte aus. Wenn wir
aus dieser Situation etwas lernen, dann ist es das: Die
Zukunft muss der Demokratisierungsstrategie gehören.
Es darf kein Zurück mehr geben. Jede Regierung muss
darauf verpflichtet sein.



Ich möchte an dieser Stelle all jenen Menschen danken
- aus den arabischen Staaten, aus der Zivilgesellschaft,
aber auch aus einzelnen arabischen Regierungen -, die
über viele Jahre, beginnend 2002, den UN-Bericht Arab
Human Development Report herausgegeben haben. Sie
haben frühzeitig alle kritischen Punkte benannt, die
heute auf dem Tisch liegen und die heute jeder wiederholt: den mangelnden Zugang zu Bildung, den mangelnden Zugang zu Jobs, die Benachteiligung von Frauen,
die mangelnden demokratischen Beteiligungschancen.
Die Arbeit dieser Menschen trägt jetzt Früchte. Deshalb
danke ich ihnen. Sie haben sich unter schwierigen Bedingungen dazu bekannt. Ich bin froh darüber, dass wir
durch unsere Arbeit, auch als Entwicklungsministerium
seinerzeit, deren Arbeit haben unterstützen können; das
ist für diese Länder ganz wichtig gewesen.

Viele arabische Länder haben protestiert und gesagt
- Ban Ki-moon hat bei seinem Besuch gerade wieder daran erinnert -: Das ist Nestbeschmutzung. - Übrigens: In
einem Jahr hat auch die US-amerikanische Regierung
den Bericht nicht publiziert wissen wollen, und zwar
deshalb, weil die arabischen Fachleute den Irakkrieg kritisiert haben.

Es ist eine Investition in die Zukunft, was die Menschen dort geleistet haben. Deshalb, liebe Kolleginnen
und Kollegen, will ich auch mit Blick auf Ägypten sagen: Es geht um die Unterstützung der Demokratie und
die Vorbereitung einer neuen Verfassung. Das Argument
„Dazu muss Präsident Mubarak im Amt bleiben“ ist
schon von der Kollegin Müller widerlegt worden. Es
geht um den Aufbau demokratischer Parteien und die
Vorbereitung von Wahlen.

- Es gibt den einen Punkt, Herr Westerwelle.

- Wie auch immer.

Die deutschen Stiftungen können wichtige Unterstützung geben. Sie leisten schon bisher eine ausgezeichnete
Arbeit. Ich will ihnen an der Stelle - ich kenne all diese
Stiftungen - ein Dankeschön sagen. Ihre Vertreter haben
ausgeharrt und ihre Arbeit vor Ort geleistet; zum Teil
sind ja auch deren Familien betroffen gewesen.

Mittelfristig, liebe Kolleginnen und Kollegen, geht es
in Ägypten aber auch um wirtschaftliche und soziale Reformen, um die Verwirklichung freier Gewerkschaften,
sodass die Menschen ihre Interessen frei artikulieren und
für mehr soziale Gerechtigkeit kämpfen können.

Lassen Sie mich zum Schluss in aller Kürze drei Anmerkungen für die weitere Arbeit machen:
Erstens. Meines Erachtens ist es notwendig, dass endlich auch eine Lösung für die beiden Staaten Israel und
Palästina gefunden wird. Das ist wichtig für das Selbstbestimmungsrecht der Palästinenser. Es ist aber auch
wichtig, weil in einer Reihe von arabischen Staaten dieser Konflikt als Instrument benutzt wird, um autoritäre
Systeme zu stabilisieren. Auch deshalb ist es also notwendig, zu einer schnellen Regelung bezüglich der beiden Staaten zu kommen.

Zweitens - auch das sage ich sehr verkürzt, denn ich
kann nicht über Details sprechen, weil ich elf Jahre dem
Bundessicherheitsrat angehört habe - sind die politischen Grundsätze, die Rot-Grün damals beschlossen hat,
einzuhalten. Demnach dürfen in Spannungsregionen
keine Waffen und Rüstungsgüter geliefert werden. Wir
werden ja erst in ein, zwei oder drei Monaten wissen,
was passiert. Deshalb sage ich noch einmal: Wir dürfen
in solche Regionen keine Waffen und Rüstungsgüter liefern.

Sie werden nämlich dazu genutzt, Konflikte anzuheizen
und anzutreiben.

Mein dritter Punkt - ich bin sicher, er gibt Anlass zu
vielen Diskussionen -: Im Widerspruch zu der wertegebundenen Außenpolitik, über die wir ja immer sprechen,
steht, dass die Europäische Union und damit auch
Deutschland einen Deal mit dem Despoten Gaddafi
macht, nämlich in der Form, dass seine Häscher Flüchtlinge, die aus Afrika kommen, abfangen und sie in libysche Lager interniert werden. Ich sage, wir brauchen
eine wertegebundene Außenpolitik. Wir brauchen aber
auch eine wertegebundene Flüchtlingspolitik, die dieser
Heuchelei ein Ende setzt.

Ich bedanke mich.

 Die Positionen im Antrag der CDU/CSU und FDP

stimmen in weiten Punkten mit unseren Überzeugungen
überein, sodass die Möglichkeit besteht, einen gemeinsamen Berichtsbeschluss des Auswärtigen Ausschusses
für den Bundestag zu erreichen. Für die Debatte möchte
ich folgende Bereiche herausgreifen:

Die Sicherheitslage im Kongo verschlechtert sich zusehends. Besonders betroffen sind Frauen und Mädchen, die neben alltäglicher Diskriminierung in ihren
Menschenrechten massiv verletzt werden. Sexuelle
Übergriffe in Form von Massenvergewaltigungen werden von Gewaltgruppen im Osten des Kongos gezielt
eingesetzt, um die Zivilbevölkerung zu terrorisieren. Seit
Mitte der 90er-Jahre wurden mehr als 200 000 Vergewaltigungen registriert. Damit gehört die Demokratische Republik Kongo zu den Ländern mit der größten sexuellen Gewalt weltweit. Der UN-Sicherheitsrat hat in
einer Resolution festgestellt, dass Massenvergewaltigungen, die in Konflikten als Kriegswaffe eingesetzt
werden, Kriegsverbrechen sind. Demnach ist die kongolesische Regierung aufgefordert, derartige Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit im eigenen Land zu verurteilen. Hilfe beim Aufbau von Justiz
und rechtsstaatlichen Strukturen soll von der internationalen Gemeinschaft schwerpunktmäßig vorangebracht
werden. Wenn die kongolesische Regierung ihre Verpflichtungen nicht einlöst, ist die internationale Gemeinschaft verpflichtet, die Verbrecher und ihre Namen zu ermitteln und vor den Internationalen Strafgerichtshof in
Den Haag zu bringen.

80 Prozent der weltweiten Vorkommen von Coltan,
das für die Handyproduktion benötigt wird, befinden
sich im Kongo. Zudem läuft ein Kupfergürtel durch das
Land, der ein Zehntel der weltweiten Kupferreserven
darstellt. Es gibt ein eklatantes Missverhältnis zwischen
dem Ressourcenreichtum des Landes und der krassen
Armut der Bevölkerung. Von den Rohstoffen des Landes
profitieren meist ausländische Unternehmen, die sich
durch entsprechende Vertragsregelungen beträchtliche
Erträge sichern - zum Nachteil der kongolesischen
Wirtschaft und der dort lebenden Menschen. Bei einer
Änderung der Verträge stünde ein Vielfaches dieser Mittel für die Armutsbekämpfung zur Verfügung.

Die Offenlegung von Gewinnung, Ex- und Import von
Rohstoffen sowie der damit zusammenhängenden Verträge und Finanzflüsse wäre ein wichtiger Schritt in
Richtung mehr Transparenz. Es muss eine bessere Zertifizierung von Handelsketten im Bereich mineralischer
Rohstoffe geben. Die Verpflichtung zur Transparenz darf
dabei nicht nur im Herkunftsland der Rohstoffe bestehen, sondern muss auch bei den beziehenden Unternehmen und Staaten liegen. Ein Meilenstein für mehr Transparenz im Ressourcenbereich ist ein Gesetz der USA.
Demnach sind amerikanische Unternehmen ab 2012
nach der sogenannten Cardin-Lugar-Klausel verpflichtet, ihre Zahlungen an ausländische Regierungen auf
Zu Protokoll gegebene Reden


Länder- und Projektbasis detailliert offenzulegen. Rund
90 Prozent aller international operierenden Ölfirmen
sind von dieser Regelung betroffen.

Wir fordern die Bundesregierung daher auf, auf europäischer Ebene eine ähnliche gesetzlich verpflichtende
Regelung zu entwickeln, damit Unternehmen ihre Zahlungsströme an Regierungen offenlegen müssen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Was ist der Grund für unseren Antrag und für einen Neuanfang? Wir teilen die Einschätzung der evangelischen
und der katholischen Kirche, die uns in der Gemeinsamen Konferenz Kirche und Entwicklung auffordern, in
der Rüstungs- und Waffenexportpolitik Deutschlands einen Neuanfang mit Transparenz und parlamentarischer
Beteiligung zu machen. Vor dem Hintergrund meiner
elfjährigen Mitgliedschaft im Bundessicherheitsrat - das
Entwicklungsministerium ist seit 1998 dort Mitglied unterstütze ich diesen notwendigen Neuanfang aus tiefer
eigener Überzeugung und Erfahrung. Ich meine das
durchaus selbstkritisch.

Welche konkreten Gründe gibt es aktuell? Durch die
Umstrukturierung der Bundeswehr verfügen die deutschen Streitkräfte zukünftig über Waffen und Rüstungsgüter, die nicht mehr benötigt werden. Die Gefahr ist
groß, dass diese Waffen weltweit und damit auch in Krisengebiete exportiert werden. Deutschland darf aber
nicht dazu beitragen, dass damit Konflikte in anderen
Regionen angeheizt werden. Das hätte entsetzliche Konsequenzen für das Leben von Menschen.

Entsprechende Entwicklungen bei der Umstrukturierung von Armeen gibt es in vielen Industrieländern.
Auch deshalb ist es notwendig, dass der gemeinsame
Standpunkt der Europäischen Union zu Rüstungsausgaben aus dem Jahr 2008 endlich von allen EU-Ländern,
auch von Deutschland, in einer rechtlich bindenden
Form gefasst wird; denn mit diesen acht Kriterien werden Festlegungen für eine restriktive Waffen- und Rüstungsexportpolitik in der Europäischen Union insgesamt
getroffen. Dazu gehören unter anderem die Einhaltung
der internationalen Verpflichtungen des Empfängerlandes, die Achtung der Menschenrechte und des humanitären Völkerrechts durch das Empfängerland, die Frage,
ob das betreffende Land in einer Region mit bewaffneten
Konflikten oder in einer Spannungsregion liegt, und die
Frage, wie sich ein solches Empfängerland gegenüber
der internationalen Gemeinschaft verhält.

Rot-Grün hat, beginnend im Jahr 1999 und dann im
Jahr 2000, sehr restriktive politische Grundsätze für den
Waffen- und Rüstungsexport erarbeitet, die für das Verhalten der Bundesregierung prägend sein sollten, und
man hat sie so ausgestaltet, dass in Länder außerhalb der
NATO bzw. in der NATO gleichgestellte Staaten nur in
begründeten Einzelfällen geliefert werden kann. Ich sage
aber auch: Es bestand und es besteht immer die Gefahr
der unterschiedlichen Interpretation, ob bei konkreten
Entscheidungen die politischen Grundsätze eingehalten
wurden bzw. werden oder nicht.

Der zweite Grund, warum es notwendig ist, jetzt entsprechende Initiativen zu ergreifen, ist folgender: Die
schwarz-gelbe Bundesregierung hat angekündigt, dass
sie von einer restriktiven zu einer verantwortungsbewussten Exportpolitik übergehen will.

Das lässt Schlimmes vermuten, zumal die europäische
Rüstungslobby auf die Lockerung der Bestimmungen für
den Rüstungsexport drängt.

Der dritte Punkt ist - ich glaube, da sind wir uns alle
einig -:

Die Erfahrungen vieler europäischer Länder, Frankreichs, Italiens, Spaniens, Großbritanniens und auch
Deutschlands, mit Waffen- und Rüstungsexporten unter
dem Zeichen geostrategischer Stabilität an nordafrikanische Länder und Länder des Nahen Ostens in den letzten
Jahren und zum Teil Jahrzehnten zeigen, wie notwendig
Transparenz sowohl in unserem Land als auch in anderen europäischen Ländern für derartige Exportentscheidungen ist. Wären diese Verhaltensweisen früher öffentlich diskutiert worden, hätten viele Entscheidungen
keinen Bestand gehabt.

Wir alle haben gelernt - das ist hoffentlich ein Ergebnis dieser Debatte -: Waffenlieferungen in Länder, die
nicht der Demokratie verpflichtet sind, darf es nicht geben.

Es ist natürlich wichtig, dass man Waffenembargos beschließt. Aber sie werden doch immer erst beschlossen,
wenn die Krisensituation schon eingetreten ist. Anschließend wird oft genug Business as usual betrieben.
Eine solche Praxis muss ein Ende haben.

Wir fordern deshalb eine restriktive Genehmigungspraxis, die eine Kultur der Zurückhaltung erkennen lässt
und die rüstungspolitischen Grundsätze nicht durch die
Hintertür einer europäischen Harmonisierung verwässert. Wir fordern, nicht Lobbyinteressen zu bedienen, indem Exportrichtlinien aufgeweicht werden, sondern Ansätze der Konversion wiederzubeleben, um die zivile
Produktion deutscher Unternehmen, die neben Rüstungsgütern in vielen Fällen auch zivile Produkte herstellen, zu stärken.

Gerade jetzt, da Deutschland als nicht ständiges Mitglied in den UN-Sicherheitsrat gewählt worden ist, forHeidemarie Wieczorek-Zeul

dern wir die Bundesregierung auf, die Verhandlungen
für ein weltweites Waffenhandelsabkommen im Jahr
2012 zu einem erfolgreichen Abschluss zu bringen und
dabei vor allen Dingen abrüstungspolitisch engagierte
Nichtregierungsorganisationen in die Beratungen einzubeziehen. Ziel des Abkommens muss es sein, eine möglichst große Zahl von Staaten - ich verweise auf China,
Russland und die USA - auf grundlegende Prinzipien
zur Begrenzung und Kontrolle der Rüstungstransfers zu
verpflichten und völkerrechtlich bindende Richtlinien
für alle Rüstungsexporte zu entwickeln.

Die Zahl der Exportgenehmigungen für sogenannte
kleine und leichte Waffen, also für Massenvernichtungswaffen in Zeitlupe, wie sie Kofi Annan genannt hat,
muss endlich drastisch reduziert werden. Hier müssen
entsprechende Schlussfolgerungen gezogen werden.

Der Kern unseres Antrags - da bitte ich alle Kolleginnen und Kollegen um Unterstützung -, besteht aber darin, dass wir den Vorschlag der Gemeinsamen Konferenz
Kirche und Entwicklung für eine stärkere parlamentarische Beteiligung bei Rüstungs- und Waffenexportentscheidungen aufgreifen. Wir formulieren in unserem Antrag:

Ein geeignetes Instrument dafür

- für die frühzeitige Einbeziehung des Deutschen Bundestages in den Entscheidungsprozess könnten vertrauliche Beratungen im Unterausschuss des Auswärtigen Ausschusses des Deutschen Bundestages für „Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung“ sein …

Wir gehen davon aus, dass die Kolleginnen und Kollegen in diesem Hause, und zwar in allen Fraktionen, ein
Interesse daran haben, die Beteiligung des Deutschen
Bundestages zu stärken, und bieten deshalb ausdrücklich
an, einen interfraktionellen Antrag zu erarbeiten, mit
dem Ziel, diese Rechte des Deutschen Bundestages zu
erweitern. Schweden zum Beispiel hat einen solchen
Prozess der parlamentarischen Beteiligung.

Zum Schluss. Die nordafrikanischen Länder brauchen
Chancen für ihre wirtschaftliche Entwicklung und Perspektiven für die Jugendlichen, die aufbegehren. Sie
müssen ihre Militärausgaben drosseln und die Mittel für
Bildung, Arbeit und zivile Entwicklung einsetzen. Insgesamt befanden sich laut dem Bonner International Center
for Conversion im Jahr 2009 elf Länder der Region
Nordafrika/Naher Osten unter den Ländern mit den
höchsten Militarisierungsgraden. Das wichtigste Bollwerk gegen mögliche islamistische Gewalt ist aber die
Unterstützung von Demokratie und Zukunftsperspektiven in diesen Ländern; es ist nicht die Lieferung von
Waffen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zur

heutigen Debatte liegt auch der Antrag der SPD-Bundestagsfraktion „Deutschland im VN-Sicherheitsrat - Impulse für Frieden und Abrüstung“ vor. Die Wahl Deutschlands in den UN-Sicherheitsrat für zwei Jahre war ein
Zeichen der international hohen Anerkennung, die sich
Deutschland im vergangenen Jahrzehnt und davor erarbeitet hatte. Bereits nach drei Monaten steht die BundesregieHeidemarie Wieczorek-Zeul
rung und mit ihr Außenminister Westerwelle vor einem
Scherbenhaufen ihrer internationalen Politik - isoliert
von wichtigen Verbündeten, belächelt und verspottet.

Für das Ziel - erklärtermaßen ein ständiger Sitz im UNSicherheitsrat für Deutschland - ist das eine absolute
Katastrophe.

In unserem Antrag fordern wir die Bundesregierung
auf, insbesondere politische Schwerpunkte bei den anstehenden Abrüstungsfragen in den Vereinten Nationen
zu setzen. Ich will drei Punkte nennen:

Erstens, Streumunition. Das Übereinkommen - die
Kollegin Malczak hat das vorhin angesprochen - ist am
1. August letzten Jahres in Kraft getreten. 108 Staaten
haben das Übereinkommen unterzeichnet; 46 haben es
bereits in nationales Recht umgesetzt. Darin verpflichten
sich die Vertragsstaaten, keine Streumunition herzustellen oder einzusetzen, sie auch nicht zu unterstützen.

Wir alle wissen, dass Streumunition deshalb besonders gefährlich ist, weil sie durch Blindgänger noch nach
Jahrzehnten Menschen tötet. In vollem Umfang trifft das
Zivilisten und besonders Kinder. Die Zahlen besagen,
dass weltweit rund 85 000 Menschen Opfer von Streubomben und Blindgängern werden. Dennoch sind einige
Länder - Sie haben es angesprochen - diesem Übereinkommen bisher nicht beigetreten. Wir fordern die Bundesregierung auf, das Übereinkommen zum Verbot von
Streumunition umzusetzen und vor allen Dingen Haushaltsmittel bereitzustellen, um die Opferfürsorge zu finanzieren.

Das ist bisher nicht geschehen.

Wir fordern die Bundesregierung auf, sich auch für
ein vollständiges Verbot von Streumunition einzusetzen
und dafür zu sorgen, dass die Länder Russland, USA,
China, Indien und Pakistan diesem Übereinkommen beitreten. Zu den Verhandlungen in Genf liegt ein Protokoll
vor. Dieses Protokoll fällt hinter die Oslo-Bestimmungen zurück. Deshalb fordern wir die Bundesregierung
auf, dafür zu sorgen, dass das Oslo-Abkommen nicht
ausgehöhlt wird und dass Streubomben nicht wieder legitimiert werden.

Das ist ein aktueller Konflikt, der ansteht.

Ich unterstütze nachdrücklich die Forderung, Investitionen in Hersteller von Streumunition zu verbieten. Recherchen von Nichtregierungsorganisationen zeigen in
der Tat, dass Banken und Versicherungen in diesen Bereichen Investments vornehmen. Wir fordern, dass jedwedes Investment in völkerrechtswidrige Waffen per
Gesetz verboten wird.

Zweitens zu den sogenannten Kleinwaffen. Auch hier
muss man sich noch einmal den Umfang vergegenwärtigen. Der globale Handel mit Schusswaffen übersteigt
- Schätzungen zufolge - jährlich 6 Milliarden US-Dollar,
und es sind noch einmal rund 4,3 Milliarden US-Dollar
für Munition. Der illegale Handel ist dabei naturgemäß
nicht eingerechnet. Im Jahr 2012 findet die Überprüfungskonferenz des UN-Aktionsprogramms gegen den
Transfer von kleinen und sogenannten leichten Waffen
statt. Das ist eine konkrete Aufgabe, vor der die Bundesregierung steht; denn diese Konferenz muss endlich ein
Erfolg werden. Sie hat dieses Mal bessere Chancen, weil
die USA in diesen Fragen kooperativer sind. Die Chancen sind also gestiegen.

Die Bundesregierung hat angekündigt, dass sie die
Themen „Kindersoldaten“ und „Kinder in bewaffneten
Konflikten“ in der UN besonders voranbringen will. Es
gibt keine wichtigere Voraussetzung dafür, als den Strom
der Kleinwaffen zu verhindern. Deshalb erheben wir
diese konkrete Forderung.

Der dritte und letzte Punkt aus einer Fülle von Punkten: Deutschland muss sich aktiver um die Umsetzung
der UN-Sicherheitsratsresolution 1325 bemühen, die vor
rund zehn Jahren verabschiedet worden ist. In dieser völkerrechtlich verbindlichen Resolution wird unter anderem auf allen Ebenen die verstärkte Einbeziehung von
Frauen in Friedensprozesse gefordert. Im Oktober 2010
hatten erst 23 Staaten einen notwendigen Aktionsplan
verabschiedet. Der Deutsche Bundestag hat gefordert,
dass es einen gemeinsamen deutschen Aktionsplan geben muss. Angesichts des Elends und der Gewalt in der
Welt, die gerade in Kriegen und Bürgerkriegen gegen
Frauen ausgeübt wird, ist dies eine wichtige gemeinsame
Aufgabe, zu der ich uns gemeinsam aufrufe.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

beraten heute unter anderem über den SPD-Antrag zur
Reduzierung von Waffenexporten und zu einer stärkeren
parlamentarischen Beteiligung des Deutschen Bundestages an Entscheidungen, die ansonsten in geheimer Sitzung im Bundessicherheitsrat allein von den Ressortvertretern der Bundesregierung getroffen werden. Ich
appelliere an CDU/CSU und FDP, unseren Antrag entgegen Ihrem Verhalten in den Ausschüssen anzunehmen.
Damit würden Sie auch die Forderungen der katholischen und der evangelischen Kirche, die wir aufgenommen haben, umsetzen.

Die Einwände, die wir in den Beratungen von Ihnen
gehört haben - das waren bisher die einzigen -, lassen
sich leicht widerlegen; denn sie sind lediglich vorgeschoben. Da wurde gesagt, es gehe um die Trennung von
Exekutive und Legislative. Schweden und Großbritannien haben natürlich auch eine entsprechende Trennung
zwischen Exekutive und Legislative; trotzdem gibt es
dort solche Regelungen, wie wir sie vorschlagen. Es geht
also, wenn man will. Mein Verdacht ist jedoch, dass die
Regierungsparteien bei Waffen- und Rüstungsexporten
keine wirkliche Transparenz schaffen wollen.

Des Weiteren wird gesagt, das bringe zu viel Verwaltungsaufwand mit sich. Es wäre, ehrlich gesagt, wohl ein
bisschen Verwaltungsaufwand wert gewesen, wenn man
damit verhindert hätte, dass dem Gaddafi-Regime Abschussrampen für Panzerabwehrraketen, Kommunikationstechnik und Störsender geliefert wurden, die dieser
nun gegen die eigene Bevölkerung einsetzen kann.

Ich habe elf Jahre dem Bundessicherheitsrat angehört
und darf mich aus Gründen der Geheimhaltung natürlich
nicht zu Einzelentscheidungen und auch nicht zu meinem eigenen Stimmverhalten äußern. Ich bitte Sie ausdrücklich, mich auch nicht dazu zu zwingen. Aber so
viel kann ich aufgrund meiner Erfahrung sagen: Diese
Geheimhaltung hat in den letzten Jahren dazu geführt,
dass die richtigen politischen Grundsätze zu den Waffenund Rüstungsexporten, die die rot-grüne Regierung 1999
und 2000 beschlossen hat, einerseits und die realen Entscheidungen im Bundessicherheitsrat zu den Rüstungsexporten andererseits immer weiter auseinanderklaffen.
Da hilft nur parlamentarische Offenheit. Das ist die
Schlussfolgerung, die man daraus ziehen muss.

Diese Erfahrungen im Bundessicherheitsrat sind - neben meiner grundsätzlichen restriktiven Haltung gegenüber Waffen- und Rüstungsexporten - ein Grund, warum
ich diese Initiative verfolge. Ich werde sie weiter verfolgen, und sie wird zum Erfolg führen.

Warum muss der Bundestag über Waffen- und Rüstungsexporte parlamentarisch mit entscheiden, und warum muss dieses Thema auf der Tagesordnung bleiben?
Dafür gibt es mindestens sechs gute Gründe:

Erstens. Waffen- und Rüstungsexportlieferungen an
nordafrikanische Länder müssen ein Ende haben. Was
brauchen die Menschen in der Region jetzt wirklich? In
Tunesien oder Ägypten braucht man Hunderttausende
Arbeitsplätze für junge Menschen, die gut ausgebildet
sind und Hoffnungen auf den demokratischen Wandel
setzen. Darauf müssen diese Länder ihre Finanzmittel
konzentrieren, statt sie für Rüstungsimporte zu verschwenden.

Wenn ich das ergänzen darf: Die nordafrikanischen Länder brauchen eine europäische Flüchtlingspolitik, die auf
Demokratisierung nicht mit Frontex antwortet, sondern
die den europäischen Werten der Menschlichkeit und
Solidarität entspricht.

Wir fordern die Regierung auf, hier zu erklären, dass
der Stopp von Waffenexporten in nordafrikanische Länder, den sie Anfang des Jahres beschlossen hat, jetzt fortgesetzt wird. Ich würde gerne wissen: Wie ist der Stand
in Bezug auf diese Länder?

Zweitens. Unsere Befürchtung ist, dass die anstehende Umstrukturierung der Bundeswehr dazu führen
wird, dass ausgemusterte Waffen und Rüstungsgüter
weltweit exportiert und dadurch die nächsten Konflikte
angeheizt werden. Gerade bei dem Export solcher Güter,
die bereits vom deutschen Steuerzahler bezahlt worden
sind, ist eine parlamentarische Mitentscheidung wichtig.

Drittens. Besonders schädlich finde ich das Verhalten
der Bundesregierung beim Export von Kampfflugzeugen
nach Indien. Nach den damaligen Ministern Brüderle
und zu Guttenberg haben Minister Westerwelle und nun
noch die Bundeskanzlerin in Indien antichambriert. Hier
wird leichtfertig mit den restriktiv formulierten deutschen Rüstungsexportrichtlinien umgegangen;

denn diese Richtlinien besagen, dass Lieferungen in
Spannungsgebiete nicht genehmigungsfähig sind. An die
Adresse Indiens gerichtet sage ich: Statt 126 Kampfflugzeuge im Milliardenwert zu kaufen, sollte die indische
Politik auf die Bekämpfung der Armut im Land setzen.

Etwa ein Drittel der 1,2 Milliarden Menschen in Indien
lebt unterhalb der Armutsgrenze.

Viertens. Die Bundesregierung versucht, die restriktiven Regelungen der Rüstungsexportrichtlinien auszuhöhlen, indem sie auf strategische Partnerschaften verweist. Unter diesem Deckmantel wird dann auch in
Länder geliefert, die vom Waffenexport eigentlich ausgeschlossen sind.

Fünftens. Wichtig für die Transparenz gegenüber dem
Deutschen Bundestag ist auch, dass die Bundesregierung
durch die Vorlage des Rüstungsexportberichtes verstärkt
ihrer Informationspflicht nachkommt. Das hätten wir - das
sage ich selbstkritisch und gestehe es freimütig zu - bereits früher veranlassen können. Schön und richtig wäre,
wenn er in drei- oder sechsmonatigen Abständen erfolgt.
Ich fordere alle Fraktionen des Deutschen Bundestags
auf, sich über eine neue Struktur dieses Rüstungsexportberichts Gedanken zu machen; denn - vielleicht hat es
noch nicht jeder festgestellt - die Verteidigungsgüterrichtlinie, die in diesem Jahr in Kraft tritt, wird zukünftig
bewirken, dass Waffenlieferungen innerhalb europäischer Länder nicht mehr in der Statistik des Rüstungsexportberichtes auftauchen. Wir weisen frühzeitig auf
diesen Sachverhalt hin und fordern, das in dem Bericht
auch deutlich zu machen. Sonst wird uns die Bundesregierung noch erzählen, in ihrer Regierungszeit seien
die Waffen- und Rüstungsexporte zurückgegangen.

- Ja, genau.

Sechster und letzter Punkt. Viele europäische Staaten
- Frankreich, Österreich, Großbritannien, Italien, Niederlande - haben neben Deutschland Waffen und Rüstungsgüter nach Nordafrika geliefert. Außerdem gibt es
europäische Rüstungsfirmen. Es ist an der Zeit, dass
endlich die acht gemeinsamen Regeln, die Ausdruck des
gemeinsamen europäischen Standpunkts sind und die
sehr wichtig und richtig sind, in den europäischen Ländern gesetzlich fixiert werden.

Eines ist klar - darauf wird vielleicht auch in der morgigen Debatte Bezug genommen -: Die exzessive Verschuldung europäischer Partnerländer wie Griechenland
und im Übrigen auch Portugal hängt auch damit zusammen, dass sie teure, unnötige Waffenimporte unter anderem aus Deutschland und Frankreich zu bezahlen hatten.

SIPRI weist darauf hin, dass der Anteil deutscher Waffenexporte nach Griechenland bei 13 Prozent und der Anteil
französischer Waffenexporte bei 12 Prozent liegt.

Es ist wirklich eine Schizophrenie, sich von Ländern wie
Griechenland und Portugal Waffen abkaufen zu lassen
und ihnen gleichzeitig Geld zu liefern, damit sie finanziell stabilisiert werden können. Dieser Schizophrenie
muss ein Ende gemacht werden. Ich fordere Sie auf:
Stimmen Sie unserem Antrag zu!

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Kollege Fritz. Ihr Beitrag hat sich

positiv von dem - ich persönlich würde sagen: herabsetzenden - Ton Ihres Kollegen Lindner unterschieden.
Ich muss sagen: Vielleicht wäre es an der Zeit, dass innerhalb der FDP einmal über die Frage des Umgangs gesprochen wird, insbesondere unter dem Gesichtspunkt,
welche subkutanen Beleidigungen über den Tisch gereicht werden.

Zu dem Punkt, den Sie angesprochen haben, Herr
Fritz. Ehrlich gesagt, habe ich mit dem Vorsitzenden des
Auswärtigen Ausschusses - ich nenne jetzt keinen Namen - gesprochen.

- Also: Herr Polenz. - Ich habe mit Herrn Polenz und
Herrn Mißfelder - da ist er - zusammengesessen und gesagt: Überlegt, ob wir in der Richtung weiterarbeiten
können. - Es gab keine positive Reaktion. Das ist die
Wahrheit.

Ich nehme aber zur Kenntnis - deshalb sage ich das
jetzt auch -, dass der Rüstungsexportbericht wegen der
nicht mehr auftauchenden innereuropäischen Waffenund Rüstungsexporte sowieso geändert werden muss.
Deshalb sollten sich - erstens - alle zusammensetzen
und überlegen, wie er künftig aussehen soll. Zweitens
- wir haben diesen Vorschlag gemacht - sollten wir den
Unterausschuss des Auswärtigen Ausschusses in diesem
Sinne einsetzen; denn jedes Parlament nutzt seine Möglichkeiten. Das Angebot steht. Wir werden die Anträge
voranbringen. Insofern wird es dazu Gelegenheit geben.

Ich komme zu meinem zweiten Punkt, zu dem, was
Herr Lindner bereits in der ersten Debatte gesagt hat. Ich
weise darauf hin, dass es sich hierbei um einen Ablenkungsversuch handelt. In der Zeit von Rot-Grün ist der
Anteil von Genehmigungen von Rüstungsexporten in die
ärmsten Entwicklungsländer drastisch reduziert worden.
Sie haben eine Zahl aus dem Jahr 2005 genannt. Der Anteil der Lieferungen an die ärmsten Entwicklungsländer
ist hier gering. Im Übrigen weisen der Rüstungsexportbericht der GKKE - also der Kirchen - sowie der deutsche Rüstungsexportbericht darauf hin, dass der Anteil
der armen Entwicklungsländer bei den Rüstungsexporten verschwindend gering ist. Im Jahr 2005 gab es mit
Südafrika einen spezifischen Fall. Dieser Punkt war sehr
umstritten. Er war auch für mich umstritten, ohne dass
ich jetzt ins Detail gehen kann.

Lenken Sie also bitte nicht ab. Beteiligen Sie sich im
Sinne von Herrn Fritz konstruktiv und ohne Ihren hämischen Ton an der Sachdebatte. Das wäre dem Ernst dieses Themas angemessen.

 Nach Verhandlungen zwischen den oben genannten

Fraktionen ist ein interfraktioneller Antrag zur Stabilisierung der Demokratischen Republik, DR, Kongo entstanden, der aufgrund der vorgenommenen Änderungen
vonseiten der SPD-Fraktion befürwortet wird. Auf folgende Punkte, die im Verhandlungsprozess Berücksichtigung gefunden haben, möchte ich nochmal eingehen:
Von einer positiven Entwicklung der DR Kongo hängt
die Sicherheitslage der gesamten Region ab. Das Land
ist an Fläche und Bevölkerung eines der größten Afrikas. Seit den ersten Wahlen im Jahre 2006, die von der
Europäischen Union in erheblichem Maße mitfinanziert
und personell gestützt wurden, lassen sich jedoch kaum
Zeichen einer fortschreitenden Demokratisierung ausmachen. Besonders die im November anstehenden Präsidentschafts- und Parlamentswahlen stimmen sorgenvoll und sind mit ein Grund dafür, dass die größte
Blauhelmmission der VN, MONUSCO, um ein weiteres
Jahr verlängert wurde. Die Lage vor den Wahlen ist angespannt. Darüber hinaus gibt es Unmut in der Bevölkerung über die Maßgabe der Regierung, sich erneut in
das Wählerregister eintragen zu lassen, eine fast unüberbrückbare Hürde für viele Kongolesen, die vor der
Gewalt im Land flüchten oder vertrieben wurden. Die
VN fordern die kongolesische Regierung auf, für faire,
regelmäßig und transparente Wahlen zu sorgen. Ohne
beträchtliche internationale Unterstützung dürften die
Zu Protokoll gegebene Reden


Wahlen jedoch - selbst bei einer wohlwollenden Einschätzung - kaum erfolgreich verlaufen. Darum fordert
der Antrag die Bundesregierung unter anderem auf, bei
der Vorbereitung der Wahlen organisatorische und
rechtliche Unterstützung anzubieten und frühzeitig auf
die Entsendung internationaler und EU-Wahlbeobachter zu drängen. Diese sollen in enger Zusammenarbeit
mit der Zivilgesellschaft die Wahlkämpfe und Wahlgänge überwachen.

Die Lebensumstände der Menschen insbesondere im
Osten und Norden des Landes haben sich in den letzten
Jahren nicht wesentlich verbessert. Etwa 55 Millionen
Menschen sind immer noch von eklatanter Armut betroffen und müssen mit weniger als 1 US-Dollar pro Tag
auskommen. Gerade die Sicherheitslage bereitet Anlass
zur Sorge. Frauen und Kinder laufen unverändert Gefahr, Opfer sexualisierter Gewalt zu werden. Massenvergewaltigungen werden von den Milizen systematisch als
Mittel der Kriegsführung eingesetzt, um die Gemeinschaften zu zerstören. Obwohl internationale Programme zur Reform des kongolesischen Sicherheitssektors vorhanden sind, ist es bisher nicht gelungen, einen
Großteil der Milizionäre zur Aufgabe ihres Kampfeinsatzes zu bewegen. Kinder werden verstärkt als Kindersoldaten rekrutiert und zum Töten missbraucht - ein lebenslanges Trauma ist die Folge. Besonders bemängelt
wird die Tatsache, dass die kongolesische Regierung die
Sicherheit der Menschen in ihrem Land nicht gewährleistet und Menschenrechtsverletzungen nicht konsequent verfolgt und geahndet werden. Dies muss insbesondere für Vergewaltigungen gelten, die von der VN in
ihrer Sicherheitsratsresolution 1820 als Verbrechen gegen die Menschlichkeit besonders geächtet wurden. So
bleibt es meist Aufgabe anderer, Menschenrechtsverletzungen anzuprangern und zu untersuchen. So ist es nicht
die kongolesische Regierung, sondern die VN-Mission
MONUSCO, die prüft, wie es zu den Massenvergewaltigungen im Juni durch desertierende Soldaten im Osten
des Landes gekommen ist und wie rechtlich vorgegangen werden muss.

Eine Umverteilung des beträchtlichen Ressourcenreichtums steht immer noch aus und bleibt eine der
grundlegenden Herausforderungen für die Befriedung
des Landes. Die aus Bodenschätzen wie Coltan, Kupfer
und Zink gewonnenen Einnahmen werden immer noch
allzu oft zur Finanzierung von Kriegsaktivitäten verwendet oder fließen ausländischen Unternehmen zu, die
sich durch geschickte Vertragsverhandlungen beträchtliche Erträge sichern. Fehlende Mittel für die Armutsbekämpfung sind die Folge. Die Entwicklung eines einheitlichen und flächendeckenden Zertifizierungs- und
Transparenzmechanismus muss daher mit besonderem
Nachdruck vorangetrieben werden. Mit diesem könnten
die Handelswege der aus der DR Kongo abgebauten
Rohstoffe nachverfolgt werden. Unsere Fraktion schlägt
auch vor, eine europäische Regelung zu schaffen, die
analog zum US Financial Reform Act fordert, die Zahlungen von europäischen Firmen transparent zu machen, um damit dem illegalen Ressourcentransfer entgegenzuwirken.
 Herr Klein, ich selbst habe damals diesen Globalen

Fonds - am Anfang stand eine Initiative von Kofi Annan mit in Gang gesetzt. Wir haben die Mittel dafür zugesagt. Übrigens hat in Heiligendamm auch die Bundeskanzlerin ihre Zusage gegeben. Dieser Globale Fonds
hat, seitdem er besteht, etwa 7 Millionen Menschenleben
gerettet. Ich muss sagen: Der dauernde Versuch, den
Globalen Fonds mit Korruption in Verbindung zu bringen - seine Betreiber selber haben diese Vorwürfe aufgegriffen und verfolgt -, ist inakzeptabel und unanständig.

Im Übrigen: Wenn man jetzt bilaterale Kleinprojekte
durchführt, um die Aidsbekämpfung voranzutreiben, wie
Sie es vorschlagen, dann geht genau da etwas verloren,
wo es gebraucht wird, nämlich bei der anständigen Koordinierung vor Ort über den Globalen Fonds. Dort werden Medikamente zur Verfügung gestellt; dort findet
Beratung statt. Das ist sinnvoller, als Einzelprojekte
durchzuführen.
Eine solche Strategie ist nicht, wie Sie es jetzt sagen,
eine formale Sache, sondern das bedeutet, dass Tausende
von Menschenleben riskiert werden, und das dürfen wir
nicht zulassen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unsere Fraktion, die SPD, unterstützt den Antrag der Bundesregierung zur fortgesetzten Beteiligung an UNMISS
auf der Grundlage der Resolution des UN-Sicherheitsrats vom 8. Juli 2011, den sie am 14. September 2011 beschlossen hat. Wir haben schon damals darüber beraten.
Zurzeit sind für UNMISS insgesamt bis zu 7 000 Militärs und 900 Zivilkräfte vorgesehen. Im Kontext der Beratung dieser Mission geht es auch um die Frage, welche
politische Rolle UNMISS aus unserer Sicht spielen
sollte.

Es geht um zwei Aufgaben, die diese Mission zu erfüllen hat und die in einem interessanten Spannungsverhältnis liegen. Zum einen geht es um die Unterstützung
der Regierung des Südsudan beim Aufbau eines funktionierenden demokratischen und pluralistischen Staatswesens. Zum anderen soll sie - sozusagen als Watchdog für die Sicherung der Menschenrechte aller Bürger und
Bürgerinnen sowie aller unterschiedlichen Gruppen und
Ethnien im neuen 193. Staat sorgen.

Leider - das ist eben erwähnt worden - gibt es wegen
einer Weigerung des Nordsudan keine Zuständigkeit von
UNMISS für die Überwachung der Grenze zwischen
Nord und Süd, was wir ausdrücklich bedauern.

Wir freuen uns über die Ernennung von Hilde
Frafjord Johnson zur Sondergesandten des UN-Generalsekretärs, die auch die Zivilleiterin der UN-Mission ist
und der der sogenannte Force Commander - das ist vielleicht auch mit Blick auf die Linksfraktion interessant unterstellt ist. Wir wünschen Hilde Johnson bei der
schweren Aufgabe, die sie übernommen hat, allen Erfolg. Sie ist ausgezeichnet auf diese Aufgabe vorbereitet.
Sie war die norwegische Entwicklungsministerin und hat
lange Jahre in der Leitung von UNICEF gearbeitet. Wir
wünschen ihr viel Erfolg für die Aufgabe, die vor ihr
steht.

Wir haben uns alle gefreut, dass das Referendum
ohne den befürchteten Ausbruch massiver Gewalt stattgefunden hat. Jetzt haben wir den Ernstfall. Die Bundesregierung und die Europäische Union dürfen deshalb
nach der Unabhängigkeitserklärung des Südsudan in der
weitreichenden Begleitung und Unterstützung der Prozesse nicht nachlassen. Es geht schließlich um die Hilfe
bei einem Staatsaufbau in einem Land, das sich gewaltigen Herausforderungen gegenübersieht: der Notwendigkeit des Aufbaus einer wachsenden, diversifizierenden
Wirtschaft, der Frage der Arbeitsplätze, der Verbesserung der Ernährungssituation der Menschen; viele
Südsudanesen haben jahrzehntelang nur Bürgerkrieg erlebt. Auch der Zugang zu Bildung muss verbessert werden. Drei Viertel der Kinder zwischen 7 und 14 Jahren
im Südsudan haben keinen Zugang zu Bildung. Im
Südsudan ist die höchste Müttersterblichkeitsrate weltweit zu verzeichnen.

Das sind die Aufgaben, die in dem großen Kontext
der Unterstützung des Südsudan geleistet werden müssen. Es geht natürlich auch um den Aufbau staatlicher
Strukturen, zum Beispiel durch die Schaffung eines flächendeckenden Apparats der Verwaltung, der dezentral
organisiert werden muss. Es geht um die Überwindung
von Klientelstrukturen. Es geht darum, einen Teil der
Streitkräfte zu entwaffnen, zu demobilisieren und wieder
in die Zivilgesellschaft einzugliedern, und es geht darum, sicherzustellen, dass Menschenrechte und rechtsstaatliche Standards durch die Sicherheitskräfte tatsächlich respektiert und gewahrt werden.

Das sind schon an sich Riesenherausforderungen und das angesichts immer noch ungelöster Fragen des
Friedensprozesses.

Der erste Punkt betrifft den Grenzverlauf. Er ist noch
immer nicht demarkiert. Es ist allerdings gut - das begrüßen wir -, dass vereinbart worden ist, dass diesseits
und jenseits der Grenze eine 10 Kilometer breite Demilitarisierungszone zwischen Nord und Süd geschaffen
werden soll, die gemeinsamer Überwachung unterliegen
soll. Auch soll die Möglichkeit der internationalen Beteiligung vorgesehen werden.

Der zweite Punkt betrifft die Aufteilung der Erdölvorkommen und der Einnahmen. Es hat zwar gewisse Fortschritte bei der Frage gegeben, wer welche Pipelines
nutzen kann. Aber die Grundfrage ist, wie Vorkommen
und Einnahmen aufgeteilt werden. Wenn dies geklärt ist,
ist es wichtig, dass die Mittel so in den Haushalt fließen,
dass sie für den Aufbau des Staates und für die Hilfe für
die Menschen genutzt werden und nicht neue Rentenökonomien entstehen lassen, die die Korruption massiv
befördern würden.

Der dritte Punkt. Immer noch ungeklärt ist der Status
der mehr als 100 000 Südsudanesen im Nordsudan. Das
gilt natürlich auch für Nordsudanesen im Südsudan.

Der vierte Punkt betrifft die Stabilisierung der Situation in Abyei. Dort soll nach dem Beschluss des UN-Sicherheitsrats eine weitere UN-Mission mit einem Umfang von 4 200 Soldaten und 50 Polizisten ihre Aufgabe
aufnehmen. In dem Friedensabkommen zwischen Nord

und Süd ist ein Referendum über die Frage vorgesehen,
wohin die Region zugeordnet werden soll.

Allein diese vier Punkte, die immer noch ungeklärt
sind, bedürfen der massiven Unterstützung durch internationale Verhandlungen. Wir hoffen auch, dass die Vermittlungsarbeit, die der ehemalige südafrikanische
Staatspräsident Thabo Mbeki leistet, Erfolg haben wird.
Es bedarf aber auch immer wieder der Unterstützung
und Begleitung durch den UN-Sicherheitsrat und infolgedessen auch eines besonderen Engagements der Bundesregierung als Mitglied des UN-Sicherheitsrats.

Wie hat sich, liebe Kolleginnen und Kollegen, die
politische Situation nach der Erklärung der Unabhängigkeit entwickelt? Seit dem 1. September gibt es eine neue
Regierung, die vor Präsident Salva Kiir ihren Amtseid
abgelegt hat. Wir werden sehr genau darauf achten, dass
sein Versprechen, dass Kompetenz und nicht ethnische
oder Gruppenzugehörigkeit entscheidende Bedeutung
hat, eingelöst wird und dass sich dies auch in der Praxis
des Regierungshandelns widerspiegeln wird. Vor allem
muss verhindert werden, dass Korruption um sich greifen kann.

Sorgenvoll stimmen uns die Kämpfe der Regierungstruppen mit oppositionellen Milizen und eine Verschärfung der humanitären Situation zum Beispiel in Jonglei.
Seit dem Referendum über die Unabhängigkeit - auch
das, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird in der öffentlichen Debatte vergessen - und seit Juli 2011 gab es
mehr als 2 300 Opfer. Auch das fordert unser aller Engagement. Es macht vor allen Dingen aber auch die Verpflichtung der südsudanesischen Regierung deutlich, die
Zivilbevölkerung zu schützen.

Ein weiterer Punkt, den ich mit UNMISS verbinde
und den auch Hilde Frafjord Johnson betont: UNMISS
soll im Rahmen des Kapitel-VII-Mandats dazu beitragen, dass durch tägliche Überwachung und militärische
Präsenz in den betroffenen Regionen weitere Gewalt
verhindert wird. Das kann unter Umständen sogar höhere Zahlen an Soldaten und Polizisten erfordern. Aber
es ist diese Anstrengung wert; denn wir alle können
nicht zulassen, dass Tausende von Opfern die Folge wären.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Erwartungen
der Menschen im Südsudan sind an eine Friedens- und
an eine Unabhängigkeitsdividende gerichtet. Diese Erwartungen sind hoch. Wir müssen nun mithelfen, dass in
allen Regionen des Südsudan die Entwicklung vorankommt, dass es Zugang zu Gesundheitsstationen und zu
Schulen gibt und dass die Infrastruktur ausgebaut wird.

Deshalb: Der Ernstfall ist jetzt. Tragen wir mit dazu
bei, dass die Aufmerksamkeit auf diese Situation gerichtet ist und dass der 193. Staat eine glückliche Entwicklung für die Menschen nimmt, die so lange auf ihn gehofft haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

erinnere an diesem Tag an den ersten Minister, der dieses
Ministerium ab 1961 leitete: Walter Scheel. Er hat damals gesagt - ich zitiere -:

Es geht darum, die Kluft zwischen reichen und armen Völkern zu beseitigen, … die Spannungen auf
der Welt abzubauen, damit wir in Frieden leben
können.

Das ist heute noch aktuell. Diese Position war umso
wichtiger, als im Zeichen der Ost-West-Konfrontation
die Spaltung auch durch die sogenannte Dritte Welt und
durch Afrika verlief.

Unter der Amtsführung von Hans-Jürgen
Wischnewski ab 1966 gelang es schrittweise, das Ministerium von der Orientierung an der Hallstein-Doktrin
und von der Außenwirtschaftsbindung durch das Wirtschaftsministerium zu lösen. Erhard Eppler ist schon begrüßt worden. Ich sage an dieser Stelle: Er hat eine Vorreiterrolle eingenommen. Er hat die Grundbedürfnisse
der Menschen in den Mittelpunkt gestellt, die Aspekte
des Klima- und Umweltschutzes integriert und mehr
Kompetenzen im Entwicklungsministerium gebündelt.
Seine Arbeit war wegweisend für unsere moderne Entwicklungspolitik. Ich danke ihm - ich denke, auch in Ihrem Namen - für sein ganz besonderes Engagement.

Egon Bahr hat von 1974 an das Entwicklungsministerium geleitet und seinen außenpolitischen Grundsatz
„Wandel durch Zusammenarbeit“ auf die Suche nach eiHeidemarie Wieczorek-Zeul
ner Lösung im sich zuspitzenden Nord-Süd-Konflikt
übertragen. Auch ihn grüßen wir und danken ihm für
sein Engagement.

Marie Schlei, die so früh starb, hat 1976 als erste Frau
die Leitung des BMZ übernommen und dabei vor allen
Dingen den heute noch aktuellen Grundsatz verankert,
dass nämlich Entwicklungsprozesse ohne das Engagement von Frauen keine Effizienz und keine Wirksamkeit
haben. Wir danken ihr dafür sehr.

Die Entwicklungsminister, die folgten, Jürgen
Warnke von 1982 an und Hans Klein von 1987 bis 1989,
hatten mit den Folgen der Weltwirtschaftskrise und dem
Anwachsen des Marktradikalismus von Weltbank und
Internationalem Währungsfonds auch in der Entwicklungspolitik zu kämpfen, und sie haben sich dem oft
auch entgegengestellt.

Von 1991 bis 1998 vertrat Carl-Dieter Spranger

die deutsche Entwicklungszusammenarbeit. Er hat die
Entwicklungszusammenarbeit den Ost-West-Beziehungen und den Veränderungen nach dem Wegfall der
Blockkonfrontation angepasst. Obwohl wir aus unterschiedlichen Parteien stammen - er aus der CSU, ich bin
Sozialdemokratin -, haben wir auch nach seinem Ausscheiden aus dem BMZ eine sehr gute Zusammenarbeit
praktiziert. Ich danke ihm ausdrücklich dafür.

Ich bin dankbar, dass ich selbst von 1998 bis 2009,
also für elf Jahre, dieses Ministerium leiten durfte. Ich
habe immer auch parteiübergreifende Kooperationen erlebt. Übrigens kam in der Zeit der rot-grünen Koalition
eine Staatssekretärin im Entwicklungsministerium vom
Bündnis 90/Die Grünen.

Dieses Ministerium ist durch all diese Minister und
Ministerinnen gestaltet worden. Die Entwicklungszusammenarbeit hat sich als ein lernendes System erwiesen. Wenn Fehler gemacht worden sind, dann sind sie erkannt und auch überwunden worden. Jeder und jede
dieser Minister und Ministerinnen hat eigene Akzente
gesetzt. Ich danke Ihnen allen und vor allen Dingen den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des deutschen Entwicklungsministeriums sowie all denen - Gewerkschaften, Kirchen -, die sich in diesem Bereich engagieren.
Ein herzliches Dankeschön. Sie haben sich für die Gerechtigkeit in der Welt engagiert.

Dieses Ministerium ist ein kostbares Gut, das es im
Sinne des Erhalts von Soft Power entschlossen zu verteidigen gilt. Deshalb haben wir es bewusst als eigenständiges Ministerium erhalten wollen. Ich bin im Übrigen
dankbar, dass die Leitung in über 30 von diesen 50 Jahren in den Händen von Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten lag und die Entwicklungszusammenarbeit
von diesen gestaltet werden konnte. Keiner dieser Minister und keine dieser Ministerinnen hat es verdient, dass
das BMZ der Jahre zuvor vom jetzt amtierenden Entwicklungsminister als „Almosenministerium“ diffamiert wird.

Das ist eine Diffamierung gegenüber den Beschäftigten
und all denen, die sich engagieren.

Herr Niebel, ich darf auch das sagen: Wenn Sie Ihre
eigene Erfahrung aus den letzten zwei Jahren ehrlich
einräumen würden, dann müssten Sie öffentlich eingestehen, dass es ein dem Populismus geschuldeter Fehler
war, dass die FDP das Entwicklungsministerium auflösen wollte.

Jeder, der genauer hinsieht, stellt fest: Sie, der Sie mich
als Linke Heidemarie Wieczorek-Zeul bezeichnet haben,
haben viel mehr meiner Prägung des Entwicklungsministeriums beibehalten, als Sie es offen eingestehen wollen. Das zeigt sich gerade in den letzten Strategiepapieren zu den Menschenrechten und zur ländlichen
Entwicklung.

Ich will aber auch sagen: Es gibt falsche Weichenstellungen, die an diesem Tag auch angesprochen werden
müssen.

Die erste dieser falschen Weichenstellungen ist eine
Form der Renationalisierung von Entwicklungspolitik.
Die strikte Bindung von zwei Dritteln der deutschen
Mittel für bilaterale Projekte stellt deutsche Außenwirtschaftsinteressen in den Vordergrund. Das aber ist eine
Aufgabe anderer Ressorts, unter anderem des Wirtschaftsministeriums. Wer das tut, entleert die Bedeutung
des Entwicklungsministeriums.

Der zweite Punkt. In manchen Bereichen drohen die
Grenzen zwischen Militär- und ziviler Entwicklungspolitik verwischt zu werden.

Dritter Punkt. Als Rainer Offergeld - bis 1982 - noch
Minister war, betrug der Anteil der Mittel für die deutsche Entwicklungspolitik 0,48 Prozent. Wir waren also
dem 0,7-Prozent-Ziel schon relativ nahe. Herr Ruck, der
nach mir spricht, und Sie alle wissen: Ich habe immer
und immer wieder dafür gekämpft und bin jedem Finanzminister - um es höflich auszudrücken - nahegerückt, dass die Mittel in diesem Bereich aufgestockt werden sollten. Und wir haben bis zum Ende der Großen
Koalition im Jahr 2009 eine Steigerung von 0,26 Prozent
im Jahr 1998 auf 0,35 Prozent geschafft.


Herr Niebel, ich verstehe überhaupt nicht, dass Sie
die Vorlage von über 300 Mitgliedern dieses Hauses aus
allen Fraktionen - diese haben sehr, sehr deutlich gesagt:
Stocken Sie die Mittel im Haushalt deutlich auf - in keiner Weise aufgenommen haben. Stattdessen stagnieren
die Mittel des Entwicklungshaushalts. Das ist unakzeptabel, wir dürfen das auch nicht zulassen.

Die Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft - ich
freue mich, dass auch die Vertreter der Kirchen hier sind -,
mit den Nichtregierungsorganisationen und mit Gewerkschaften hat für mich immer einen ganz besonderen Stellenwert gehabt. Mit ihnen sowie mit fortschrittlichen Regierungen zusammen haben wir wichtige Erfolge im
Hinblick auf die Millenniumsentwicklungsziele erreicht.
Dass in Afrika heute über 34 Millionen Kinder mehr in
die Schule gehen können, ist ein Erfolg der multilateralen Entschuldung im Umfang von 125 Milliarden
US-Dollar. Sie wurden zur Bekämpfung von Armut und
Aids eingesetzt. Des Weiteren wurden sie mit eingesetzt
zur Bekämpfung von Hunger in dieser Welt. Das sind
wichtige Investitionen. Dass 7 Millionen Menschen vor
dem Aids-Tod gerettet werden konnten, zeigt: Entwicklung, die auf Partnerschaft setzt, wirkt. Sie muss fortgesetzt werden.

In diesem Zusammenhang sind übrigens die wirklich
verheerenden Strukturanpassungsprogramme des IWF
überwunden worden. Wir haben die Weltbank umorientiert: weg vom Marktradikalismus der 80er- und 90erJahre.

Die Millenniumsentwicklungsziele - dass Armut bekämpft werden muss und dass Frauen gestärkt werden
müssen - beinhalten acht Regeln für eine im sozialen,
wirtschaftlichen und ökologischen Sinn gerechte Gestaltung der Globalisierung. Aufgaben sind die Bekämpfung
von HIV/Aids durch die Unterstützung des entsprechenden globalen Fonds, die Verankerung der Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation, keine
Kinderarbeit, keine Zwangsarbeit, die Förderung freier
Gewerkschaften und die Stärkung der Frauen. Das sind
die Aufgaben der Zukunft, an denen wir festhalten müssen.

Ich freue mich im Übrigen, dass es gelungen ist,
„weltwärts“ als entwicklungspolitischen Freiwilligendienst in Gang zu setzen. Über 10 000 Jugendliche sind
„weltwärts“ gegangen und haben einen Beitrag zum Lernen, zum Helfen und auch für interkulturelle Zusammenarbeit geleistet. Ich danke den Jugendlichen, die
diese Aufgabe immer wieder übernehmen, ganz besonders.
Ich möchte im letzten Teil meiner Ausführungen sieben Herausforderungen nennen, vor denen deutsche Entwicklungszusammenarbeit in den nächsten Jahren und
Jahrzehnten stehen wird.

 Entschuldigung. Er blickt ganz verständnisvoll. Ich

habe also eine Minute mehr Redezeit. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, ich komme zu den sieben Herausforderungen der Entwicklungszusammenarbeit - das ist wirklich sehr ernst zu nehmen -:

Erstens. Die Schwellenländer, zum Beispiel China,
gewinnen ökonomisch und natürlich auch vom Anteil
der Bevölkerung her an Bedeutung. Deshalb ist es so
wichtig, dass es in der Entwicklungspolitik zu keinen nationalen Alleingängen kommt, sondern dass man sich
europäisch organisiert und einen Beitrag dazu leistet,
dass es in der Welt - das ist wichtig - ein Gegengewicht
mit sozialen und ökologischen Regeln gibt. Deshalb
müssen wir die Europäische Union einbeziehen.

Zweitens. Der Kontinent, dem wir in enger Partnerschaft weiterhin eng verbunden bleiben müssen, ist
Afrika. Die Bedeutung des großen Potenzials der Menschen, aber auch des ökonomischen Potenzials muss im
Rahmen der Zusammenarbeit stärker hervorgehoben
werden.

Drittens. Der Demokratisierungsprozess in Nordafrika zeigt allen angeblichen Realpolitikern überdeutlich: Auf Dauer ist eine Gesellschaft nur dann stabil,
wenn die Menschen die Chancen haben, ihr Leben selbst
zu bestimmen. Diesen positiven Ansteckungseffekt muss
die Entwicklungspolitik unterstützen und voranbringen.

Viertens. Trotz der Zusagen der Industrieländer, mehr
Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit bereitzustellen, sind hier Haushaltskürzungen geplant. Die Mittel
müssen aber aufgestockt werden.



Es gibt jetzt einen ersten Einstieg in die Finanztransaktionsteuer. Ich werbe dafür, dass die Einnahmen aus
dieser Steuer für den Kampf gegen Arbeitslosigkeit, Klimawandel und Armut in der Welt eingesetzt werden. Das
ist wichtig, damit in diesem Bereich Fortschritte erreicht
werden.

Fünftens. Es gilt, die wachsenden Ungleichheiten in
allen Gesellschaften zu bekämpfen, denn sie drohen das
Band der Solidarität zu zerreißen. Die Millenniumsentwicklungsziele und die Klimaschutzziele müssen über
das Jahr 2015 hinaus aktiv vorangebracht werden.

Global Governance wird immer notwendiger, um die
Finanzmärkte zu regulieren und die Globalisierung nicht
dem Selbstlauf der Ungerechtigkeit zu überlassen.
11,4 Billionen US-Dollar hat die Welt zur Stabilisierung
in der Finanzkrise 2008 und 2009 mobilisiert. Wir müssen uns gemeinsam dafür engagieren, dass die internationale Gemeinschaft Mittel mobilisiert - das kann auch
weniger sein -, um extreme Armut, Hunger, Klimawandel und Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. Das ist dringend
notwendig.

Siebtens.

- Danke für den Hinweis: Sechstens war der Punkt Global Governance.

Siebtens. Gerade deshalb ist die Forderung nach einem „UN-Sicherheitsrat für soziale, wirtschaftliche und
ökologische Fragen“ besonders aktuell. Wir dürfen den
Lauf der Welt nicht der ungebremsten Ökonomie und
der Gewalt der Finanzmärkte überlassen.

Ich zitiere: Die Aufgabe besteht darin, die Menschheit
von Abhängigkeit und Unterdrückung sowie von Hunger
und Not zu befreien. Neue Bande müssen geknüpft werden, welche die Aussichten auf Frieden, Gerechtigkeit
und Solidarität für alle entscheidend verbessern. - Das
hat Willy Brandt in seinem Nord-Süd-Bericht 1980 formuliert. Das ist auch für uns für die Zukunft Auftrag.

Vielen Dank.

 Sie haben angesprochen, wer dem Bundessicherheitsrat angehört hat und Entscheidungen getroffen hat. Ich
möchte auf einige Punkte hinweisen.

Erstens. Sie können nicht all das, was in den Zeiten
vorher, auch in den Zeiten der Großen Koalition, stattgefunden hat, mit der katastrophalen Entscheidung,
200 Kampfpanzer an Saudi-Arabien zu liefern, vergleichen; das ist unvergleichbar.

Bitte stellen Sie das nicht in einen Kontext.

Das ist der eine Punkt.

Zweitens. Es hat immer unterschiedliche Entscheidungen gegeben, übrigens auch Mehrheitsentscheidungen. Ich bin gerne bereit - Sie sprechen ja immer mich
an -, die Bundeskanzlerin aufzufordern, mich von der
Geheimhaltungspflicht zu entbinden, damit ich deutlich
machen kann, wie sich Ihre Kollegen in diesen Fragen
teilweise verhalten haben.

Drittens. Wir haben eine andere Situation. Wir haben
ja jetzt Veränderungen im arabischen Raum. Früher gab
es die Vorstellung, eine Stabilisierung Ägyptens und anderer Länder sei hilfreich. Ich lege Wert darauf, deutlich
zu machen, dass ich immer die Position vertreten habe,
dass man solche Länder nicht beliefern darf, weil es
Spannungsgebiete sind und dort die Menschenrechte
verletzt werden.

Außerdem haben wir durch den arabischen Frühling gelernt, welche katastrophalen Auswirkungen Stabilisierungspolitik in der von mir beschriebenen Form haben
kann. Deshalb stelle ich Ihnen die Frage: Haben auch Sie
daraus gelernt und Ihre Position verändert? Nein, das
Gegenteil ist der Fall. Sie wollen jetzt noch zur Unterdrückung der dortigen Bevölkerung 200 Kampfpanzer
nach Saudi-Arabien liefern. Das halte ich für unerträglich.


 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Anfang März hat uns eine Delegation des namibischen
Parlamentes - Sie haben es erwähnt, Frau Schuster - hier
im Deutschen Bundestag besucht. In all den Gesprächen
- alle Fraktionen haben daran teilgenommen - haben wir
zugesagt: Wir möchten endlich eine gemeinsame ParlaHeidemarie Wieczorek-Zeul

mentarierdelegation einsetzen, die gemeinsam die Vergangenheit aufarbeitet, die aber auch die gemeinsame Zukunft zwischen den Parlamenten und den Menschen in
unseren beiden Ländern voranbringt.

Ich bitte Sie alle, dass Sie dieser Initiative zustimmen.

In dem Antrag, den wir, die SPD-Bundestagsfraktion,
und die Bundestagsfraktion von Bündnis 90/Die Grünen
eingebracht haben, anerkennen wir die schwere Schuld,
die - ich zitiere - „deutsche Kolonialtruppen mit dem
Verbrechen an den Herero, Nama, Damara und San auf
sich geladen haben“ und betonen, „wie Historiker seit
langem belegt haben, dass der Vernichtungskrieg in Namibia von 1904-1908 ein Kriegsverbrechen und Völkermord war“.

Wir sagen:

Der Deutsche Bundestag betont deshalb die fortdauernde Verantwortung Deutschlands für die Zukunft Namibias.

Und:

Der Deutsche Bundestag bittet die Nachfahren der
Opfer des im deutschen Namen geschehenen Unrechts und zugefügten Leids an ihren Vorfahren um
Entschuldigung.

Da diese koloniale Vergangenheit im öffentlichen Bewusstsein - übrigens gilt das auch für die Schulen - oft
nicht bekannt ist, will ich noch einmal daran erinnern: Die
deutschen Kolonialherren hatten Ende des 19. Jahrhunderts die Bevölkerung im heutigen Namibia von ihrem
Land vertrieben. Als sich die Herero dagegen wehrten,
führten die Truppen des Generals von Trotha gegen sie
und die Nama einen Vernichtungskrieg. In seinem berüchtigten Schießbefehl befahl General von Trotha, jeden
Herero - auch Frauen und Kinder - zu erschießen. Die
Überlebenden der Schlacht am Waterberg 1904 wurden in
die Wüste getrieben. Sie verhungerten, sie verdursteten.
Die Überlebenden wurden in Lager verschleppt und zur
Zwangsarbeit gezwungen. Viele Tausende haben diese
ungeheure Brutalität nicht überlebt.

Ich habe für die Bundesregierung in Namibia im Jahr
2004 an der Gedenkfeier zum 100. Jahrestag teilgenommen und in meiner Rede gesagt: Die damaligen Gräueltaten waren das, was heute als Völkermord bezeichnet
werden würde. Und: Der General von Trotha würde
heutzutage vor Gericht gebracht und verurteilt werden.
Ich habe damals gesagt:

Ich bitte Sie im Sinne des gemeinsamen Vaterunser
um Vergebung unserer Schuld.

Die Bitte um Vergebung wurde vom späteren namibischen Präsidenten Pohamba - damals war er noch Landwirtschaftsminister - und vom Vertreter der Herero
Riruako, angenommen.

Ich habe damals die Verdoppelung der Mittel für
deutsche Entwicklungszusammenarbeit mit Namibia angekündigt. Dies habe ich umgesetzt, soweit mir das
möglich war. Ich habe auch einen zusätzlichen Hilfsfonds vorgesehen. Die Mittel sollten vor allem für die
Entwicklung in den Gebieten eingesetzt werden, in denen die heutigen Nachfahren der Volksgruppen leben,
die besonders unter dieser deutschen Unterdrückung leiden mussten. Diese Versöhnungsinitiative und die geplante Unterstützung für die betroffenen Gebiete sind
aber nur langsam vorangekommen. Das wurde in den
letzten Jahren offensichtlich verschleppt. Der Dialog
zwischen den Parlamenten sollte neue Impulse bringen.

Der Unterschied zwischen dem Antrag von SPD und
Grünen und dem Antrag der Linksfraktion besteht darin,
dass wir formelle Wiedergutmachungs- oder Entschädigungszahlungen, insbesondere individuelle, nicht für
sinnvoll und möglich halten. Wir sind dem Land Namibia als Ganzem verpflichtet. Individuelle Wiedergutmachungszahlungen sind ohnehin nicht möglich. Ich
möchte auch sagen, dass ich in all meinen Gesprächen
mit den beteiligten Gruppen in Namibia immer wieder
festgestellt habe, dass es ihnen nicht um Reparationszahlungen oder finanzielle Wiedergutmachung geht, sondern darum, dass die Ungerechtigkeit, die ihre Vorfahren
erfahren haben, als solche beim Namen genannt und anerkannt wird. Deshalb fordern wir die Bundesregierung
auf, ihre bleibende Verantwortung für Namibia, „die
politische und moralische Verantwortung für das historische Unrecht zu übernehmen“ und das öffentlich anzuerkennen.

In der letzten Debatte zu diesem Thema - das war die
erste Lesung des Antrags der Linksfraktion - ist vonseiten der CDU/CSU argumentiert worden, diese Verbrechen könne und dürfe man nicht „Völkermord“ nennen.
Ja, es ist richtig, dass die Konvention der Vereinten Nationen über die Verhütung und Bestrafung des Völkermords erst 1948 beschlossen wurde. Das darf uns aber
doch nicht daran hindern, zu sagen: Das, was damals,
1904 und danach, begangen wurde, nennen wir heute
Völkermord. So unzweideutig sollten wir es bezeichnen.

In unserem Antrag verlangen wir, ein weiteres düsteres Erbe der deutschen Geschichte endlich aufzuklären.
In dem Vernichtungskrieg gegen die Herero begingen
die damaligen deutschen sogenannten Rassenforscher
ein anderes widerwärtiges Verbrechen, indem sie sterbliche Überreste von Gefallenen, Hingerichteten oder in
den Zwangslagern Umgekommenen nach Deutschland
verschleppten, um sie zu konservieren. Es ist eine
Schande für unser Land, dass es erst im September des
letzten Jahres gelang, 20 Schädel dieser Menschen einer
Delegation der Nachfahren der Herero zu übergeben.
Diese Delegation kam zur Übergabe der Schädel nach



Berlin. Es befinden sich aber weitere sterbliche Überreste in den Asservatenkammern deutscher Universitäten. Es muss in unser aller Interesse liegen, alle diese
Gebeine in würdiger Form nach Namibia zu überführen.

Wir müssen die Wissenschaftler in Deutschland unterstützen, die sich dieses Anliegen zur Aufgabe gemacht
haben. Über 100 Jahre ist das her; aber es ist noch immer
nicht ins öffentliche Bewusstsein gedrungen. Ich hoffe
sehr, dass diese Debatte dazu beiträgt.

Ich möchte an dieser Stelle insbesondere an den namibischen Bischof Kameeta erinnern, der im September in
einem bewegenden Gottesdienst hier in Berlin aus Anlass der Rückführung der Gebeine in der St.-MatthäusKirche der Opfer gedacht hat. Ich habe diesem Gottesdienst beigewohnt. Bischof Kameeta hat gesagt - ich
habe seine Worte ins Deutsche übersetzt -:

An die politischen Entscheider in Deutschland:
Lassen Sie Ihre Gleichgültigkeit und das Verdrängen beiseite. Es geht um eine bessere, ehrliche, vertrauensvolle, respektvolle Beziehung zwischen
Namibia und Deutschland. Übernehmen Sie moralische und ethische Verantwortung für das, was vor
hundert Jahren geschah, und sprechen Sie es unzweideutig aus.

Wir als Deutscher Bundestag sollten - das ist das Ziel
des Antrags von SPD und Bündnis 90/Die Grünen - Bischof Kameetas Worte ernst nehmen. Wir fordern die
Bundesregierung auf, dies endlich zu tun. Ich bin ganz
sicher: Wir werden gemeinsam mit den Kolleginnen und
Kollegen in Namibia für eine gute Zukunft zusammenarbeiten.

Vielen Dank.

 Als ich im Jahr 2004 als Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zum Tag
des einhundertjährigen Gedenkens der blutigen Niederschlagung des Aufstandes der Herero, Nama und
Damara durch deutsche Kolonialtruppen nach Namibia
gereist bin, wurde mir das Ausmaß der noch immer tief
sitzenden Trauer durch viele Begegnungen eindringlich
bewusst. Die Erinnerung an die Gräueltaten der kaiserlichen Kolonialtruppen ist in Namibia und besonders in
den Generationen der Herero, Nama und Damara noch
immer präsent.

Die kaiserlichen Kolonialtruppen begingen einen
Völkermord an den Herero, der fast ihre gesamte Volksgruppe ausgelöscht hat. General von Trotha, der den
Befehl zur Erschießung auch von Kindern und Frauen
gegeben hatte, müsste sich heutzutage vor dem Internationalen Strafgerichtshof verantworten.

Nahezu das gesamte Volk der Herero kam damals auf
der Flucht in der Omaheke-Wüste um, wurde erschossen, erschlagen, erhängt oder verdurstete. In Lagern mit
unbeschreiblichen Lebensbedingungen starben Zehntausende durch Krankheiten, durch Folgen von Zwangsarbeit - alles mit Wissen und Duldung der Reichsregierung.

Die Sozialdemokraten im Reichstag haben damals,
leider erfolglos, gegen die Gräueltaten protestiert.
August Bebel stellte in seiner Rede im Reichstag damals
fest: „Das Recht zum Aufstand, das Recht zur Revolution, hat jedes Volk und Völkerschaft, die sich in ihren
Menschenrechten aufs alleräußerte bedrückt fühlt.“

Es ist auch heute, 108 Jahre später, richtig und notwendig, an die Toten von damals zu erinnern und sich
der geschichtlichen Verantwortung Deutschlands für
den begangenen Völkermord zu stellen.

Was hat die damalige Bundesregierung aus Anlass
des 100-jährigen Gedenkens unternommen?

In meiner Rede anlässlich der Gedenkfeier in Okakarara sagte ich: „Wir Deutsche bekennen uns zu unserer historisch-politischen, moralisch-ethischen Verantwortung und zu der Schuld, die Deutsche damals auf
sich geladen haben“, und ich sagte aus meiner christlichen Überzeugung heraus: „Ich bitte Sie im Sinne des
gemeinsamen ,Vater unser‘ um Vergebung unserer
Schuld.“ Diese Vergebung bekundeten gleich nach meiner Rede auch der damalige Landwirtschaftsminister
Hifikepunye Pohamba, der heutige Präsident Namibias,
sowie der Vertreter der Herero, Kuaima Riruako.

Nach meiner Reise sollten allerdings auch konkrete
Initiativen folgen, die die damalige Bundesregierung in
die Wege geleitet hat. Dazu zählte einerseits die Verdopplung der Leistungen innerhalb der Entwicklungszusammenarbeit innerhalb von fünf Jahren sowie andererseits die Gründung einer Versöhnungsinitiative.
Hierfür wurden zusätzliche Mittel in Höhe von 20 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Das Geld sollte vor
allem für die kommunale Entwicklung in Gebieten eingesetzt werden, in denen heute Nachfahren der Volksgruppen leben, die besonders unter der deutschen Herrschaft leiden mussten. Sie sollten die Lebensqualität der
Menschen in diesen Regionen und ihre beruflichen
Chancen verbessern. Hierzu zählte beispielsweise die
Errichtung von Gemeindezentren, die Förderung der
Landwirtschaft und der kleinbäuerlichen Viehzucht sowie die weitere Verbesserung der ländlichen Infrastruktur. Die Folgen von Kolonialismus, Unterdrückung und
Apartheid sollen überwunden werden.

Den meisten der Nachfahren der getöteten Herero,
Nama und Damara geht es nicht um eine finanzielle
Entschädigung oder eine materielle Wiedergutmachungsleistung. Sie wollen, dass die Ungerechtigkeit,
die sie erfahren haben, als solche anerkannt und gewürdigt wird. Wir sollten auch in Zukunft auf diesem Gebiet
nicht nachlassen und Namibia im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit ausreichend unterstützen.

Wir sollten nachhaltige finanzielle Entwicklungszusammenarbeit für Namibia bereitstellen und die
damals bereits von mir geforderte Versöhnungsinitiative
endlich in die Praxis umsetzen. Dies wurde in den letzten
zwei Jahren offenbar verschleppt. Es bleibt zu hoffen,
dass nach dem Besuch des Afrikabeauftragten des Auswärtigen Amts, Walter Lindner, vor wenigen Wochen
jetzt die direkte Unterstützung für die betroffenen Regionen verwirklicht werden kann.

Die besonderen Beziehungen zwischen Deutschland
und Namibia verlangen nach einem angemessenen und
respektvollen Umgang mit dem Andenken an die Opfer
der deutschen Verbrechen Anfang des 20. Jahrhunderts
im heutigen Namibia. Dazu gehört ein enger Dialog
zwischen den Regierungen, aber auch ein regelmäßiger
Austausch zwischen den Abgeordneten beider Parlamente. Was möglich ist, ist ein Blick in eine gemeinsame
Zukunft, in der zusammen Projekte verwirklicht werden
können und Deutschland seiner Verpflichtung dem namibischen Volk gegenüber nachkommt.

Zu Protokoll gegebene Reden




Besonderer Dank gilt Bischof Zephania Kameeta für
sein langjähriges und nachhaltiges Engagement in allen
Fragen zu diesem Thema.

Die Bundesregierung hat den Besuch einer Delegation der Herero, die im September 2011 in Berlin die Gebeine ihrer verschleppten Vorfahren aus der Charité zurückholte, völlig instinkt- und perspektivlos behandelt.
Insbesondere das Auftreten der Staatsministerin im Auswärtigen Amt, Cornelia Pieper, hat zu einer schweren
Belastung der Beziehungen geführt. Es bleibt zu hoffen,
dass die Beziehungen, die durch die katastrophale Verhaltensweise der Bundesregierung belastet wurden,
durch den Besuch des Afrikabeauftragten im Auswärtigen Amt, Walter Lindner, wieder verbessert werden
konnten.

Es wäre an der Zeit, dass der Deutsche Bundestag in
einer gemeinsamen Resolution diese von mir noch einmal dargestellten Positionen betont. Wir sind jedenfalls
zur Formulierung eines gemeinsamen Antrags bereit.

 Mit unserem Antrag teilen wir die Auffassung des

Deutschen Instituts für Menschenrechte, welches in seinem Bericht zu Frauen und Sicherheit feststellt, dass bei
der Umsetzung der Resolution 1325 zu Frauen, Frieden
und Sicherheit noch keine nachhaltigen Erfolge sichtbar
sind. Die Resolution 1325 und ihre Folgeresolutionen
1820, 1888 und 1889 wurden mit dem Ziel verabschiedet, Frauen in allen Phasen der Konfliktbewältigung
und Konfliktprävention aktiv einzubinden und ihren
Schutz in bewaffneten Konflikten sicherzustellen. Der
Resolution 1325 liegt die Erkenntnis zugrunde, dass nur
eine geschlechtersensible Friedens- und Sicherheitspolitik soziale Gerechtigkeit und nachhaltigen Frieden
bewirken kann.

Die Realität bei der Umsetzung der Resolution ist
aber enttäuschend: Der prozentuale Anteil von Frauen
beim militärischen Personal oder in Führungsetagen internationaler Peacekeeping-Operationen ist immer
noch sehr gering. Gleiches gilt für die Einbeziehung von
Frauen bei der Aushandlung von Friedensverhandlungen. Letztere beinhalten zentrale Weichenstellungen für

spätere sozial- und machtpolitische Entwicklungen, die
dann ohne die Beteiligung von Frauen zustande kommen. Der Frauensicherheitsrat weist zu Recht darauf
hin, dass es meist Fraueninitiativen sind, die in und
nach Krisen und Konflikten als erste über ethnische und
religiöse Schranken hinweg den Dialog aufnehmen. Es
muss daher unser aller Interesse sein, Frauen in Kriegen und Konflikten besser zu schützen und entsprechend
ihres Bevölkerungsanteils in VN-Missionen und Friedensverhandlungen einzubinden.

Besonders problematisch für die Umsetzung der Resolution 1325 hat sich die schleppende Implementierung
auf nationalstaatlicher Ebene erwiesen. Eine Reihe von
Staaten ist der Aufforderung des VN-Generalsekretärs
bislang nicht gefolgt, einen nationalen Aktionsplan zur
Umsetzung der Resolution 1325 vorzulegen. Auch
Deutschland gehört nach wie vor zu dieser Gruppe von
Ländern, und die Bundesregierung hat entsprechende
Aufforderungen aus den Reihen der Oppositionsparteien
abgelehnt. Hier zeigt sich ein entscheidender Faktor für
die mangelhafte Umsetzung der VN-Resolution, der in
mangelndem politischen Willen der Regierungen begründet liegt.

VN-Generalsekretär Ban Ki-moon bemängelt in seinem Bericht zu Frauen, Frieden und Sicherheit aus dem
Jahre 2009, dass ein Evaluations- und Rechenschaftsmechanismus vergleichbar dem der Resolution 1612 zu
Kindern in bewaffneten Konflikten fehlt. Mit diesem Antrag greifen wir den Vorschlag des Generalsekretärs
auf und fordern einen Evaluations- und Rechenschaftsmechanismus zum systematischen Sammeln, Vergleichen und Publikmachen von Informationen zur
Resolution 1325. Auf diese Weise können Transparenz
und Vergleichbarkeit hergestellt und der Druck auf
Staaten erhöht werden, die Vorgaben des Sicherheitsrats entsprechend umzusetzen. Das Instrument des Naming and Shaming und die Möglichkeit, Sanktionen zu
verhängen, haben sich dabei für den Umsetzungserfolg
der Resolution 1612 als besonders förderlich erwiesen
und sollten auch für die Resolution 1325 entsprechend
eingerichtet werden.

Wir fordern, dass die Bundesregierung als derzeitiges
Mitglied im VN-Sicherheitsrat ihrer besonderen Stellung
gerecht wird und die Schlüsselrolle von Frauen bei der
Prävention und Lösung von Konflikten, bei der Friedenskonsolidierung sowie beim Wiederaufbau verstärkt
wahrnimmt und anerkennt. Dazu gehört unter anderem,
unverzüglich einen nationalen Aktionsplan zur Umsetzung der Resolution 1325 vorzulegen, ausreichend zu
budgetieren und für diesen zu werben. Wir fordern die
Bundesregierung auf, noch während ihrer Mitgliedschaft im VN-Sicherheitsrat einen Resolutionsentwurf
einzubringen, der den Gedanken des VN-Generalsekretärs aufgreift und einen Rechenschaftsmechanismus
ähnlich dem der Resolution 1612 für die Resolution
1325 fordert. Es ist an der Zeit, die besondere Rolle von
Frauen als Akteurinnen für den Frieden nicht nur durch
Worte sondern auch durch Taten anzuerkennen.

Zu Protokoll gegebene Reden


 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da mich Herr

Lindner zweimal angesprochen hat, will ich die entsprechenden Punkte aufgreifen.

Erstens finde ich es unangemessen, wenn in einer Debatte, in der es um Waffenexporte und somit letztlich um
Krieg und Frieden und um Tod und Vernichtung geht,
Begriffe wie „heuchlerisch“ und dergleichen verwendet
werden.

Ich will Ihnen sagen: Wir alle, die wir uns hier engagieren, tun dies deshalb, weil wir eine feste Überzeugung
haben. Wir heucheln nicht,

sondern wir sind der Überzeugung, dass ein dringender
Veränderungsbedarf besteht.

Das sage ich als eine Person, die im Bundessicherheitsrat in vielen Fällen anders gestimmt hat, als die Ergebnisse letztlich ausgefallen sind.

Besonders schlimm finde ich, zu sagen - das haben
Sie, Herr Lindner, gerade mehrfach getan -: Das, was
die Grünen vorgeschlagen haben, ist Kokolores. Die
Entscheidung über den Export von Waffen ist eine hochpolitische Entscheidung. Dies als „Kokolores“ zu bezeichnen, ist, wie ich finde, eine unerträgliche Bewertung Ihrerseits.

Ich will Ihnen noch etwas sagen. Ich werde im nächsten Jahr nicht mehr für den Deutschen Bundestag kandidieren.

Aber für eine Sache kämpfe ich - ich werde das auch
durchsetzen -: Waffenexporte sind der einzige Bereich,
in dem es keine parlamentarische Kontrolle gibt. Angesichts ihrer dramatischen Auswirkungen ist es einer Demokratie unwürdig, dass dem so ist.

Wir sollten uns gemeinsam dafür einsetzen, dass ein
Gremium des Deutschen Bundestages eingesetzt wird,
das die entsprechenden Entscheidungen überprüfen und
beeinflussen kann.

Das ist eine Frage der Demokratie. Der letzte Punkt. Was
hat sich denn verändert? In der Phase, in der die Stabilisierung von Despoten in Nordafrika mit Waffenexporten
von verschiedenen europäischen Ländern erfolgte, haben wir alle gesagt, dass dies falsch sei. Jetzt wird weiter
südlich, bezogen auf Staaten des Golfkooperationsrates,
der Versuch unternommen, genau das Gleiche zu machen. Ich warne davor. Hier werden die gleichen Probleme auftauchen. Deshalb sollten wir uns das zu Herzen nehmen, was Amnesty International heute
festgestellt hat. Saudi-Arabien ist ein Land, in dem die
Menschenrechte massiv missachtet werden. Wir sollten
alles tun, damit durch parlamentarische Kontrolle solche
Entscheidungen keine Chance haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Responsibility to Protect, die Schutzverantwortung,
ist die Lehre aus den Katastrophen von Ruanda 1994 und
von Srebrenica 1995. Sie ist - Tom Koenigs hat darauf
hingewiesen - im Abschlussdokument der UN-Generalversammlung von 2005 von der Staatengemeinschaft mit
Zustimmung Deutschlands anerkannt worden.

Die Lehre aus … Ruanda und Srebrenica

- so sagt Wolfgang Seibel bestand namentlich darin, die Schranke der Achtung vor der einzelstaatlichen Souveränität und der
territorialen Integrität … im Interesse des Schutzes
des höherwertigen Gutes, nämlich des Schutzes vor
Massenverbrechen, zu durchbrechen. Es sollte nicht
noch einmal die Situation eintreten, dass die internationale Gemeinschaft tatenlos zusieht, wenn
staatliche oder nichtstaatliche Akteure Massenverbrechen … verüben …

Diese Herausforderung ist, denke ich, bisher nicht in allen politischen Diskussionen und in der Außenpolitik
Deutschlands, aber auch vieler anderer Länder in dem
Maße verwirklicht.

Ich will daran erinnern, dass die Schutzverantwortung
an vier Tatbestände gebunden ist - dabei geht es nicht
darum, immer militärisch einzugreifen -: an die Tatbestände des Völkermordes, der Kriegsverbrechen, der
Verbrechen gegen die Menschlichkeit und der ethnischen Vertreibung. Es ist die primäre Verantwortung der
Staaten, ihre Bevölkerung vor diesen Massenverbrechen
und vor Verbrechen gegen die Menschlichkeit zu schützen. Wenn sie selbst dazu nicht imstande oder an diesen
Verbrechen sogar beteiligt sind, dann geht die Schutzverantwortung auf die internationale Gemeinschaft über.

Sie hat in der Tat drei Säulen: die Prävention, die Reaktion - damit ist auch die militärische Aktion gemeint und den Wiederaufbau.

Aber zur Wahrheit gehört auch, zu fragen: Wer diskutiert frühzeitig über Prävention und die Notwendigkeit
des Eingreifens? Hier gibt es meist nur wenig Öffentlichkeit, und vor allen Dingen werden dafür meist nur
geringe Finanzmittel mobilisiert.

Wir machen in unserem Antrag deutlich: Zum ersten
Mal ist mit der Libyen-Resolution des UN-Sicherheitsrats vom März 2011 die internationale Schutzverantwortung der UN in einer konkreten Situation angewandt
worden; damit ist eine Völkerrechtsnorm entwickelt
worden. Sie erinnern sich: Der von Gaddafi angedrohte
Angriff auf die Stadt Bengasi - mit mehr als 600 000
Einwohnern - hätte zu einem Massaker mit Tausenden
von Opfern geführt. Der Einsatz hatte die Entscheidung
des UN-Sicherheitsrates, die Aufforderung der Menschen aus dem Land selbst und den Beschluss der Regionalorganisation der Arabischen Liga als Voraussetzung;
Frau Schuster hat das ja angesprochen. Es ist deshalb ein
schwerer historischer Fehler der Bundesregierung, dass
sie sich bei der Abstimmung im UN-Sicherheitsrat über
die UN-Resolution 1973 der Stimme enthalten hat.

Durch ihre Entscheidung ist die Bundesregierung ihrer
Unterstützungsfunktion für diese Norm der Schutzverantwortung, die ja entwickelt wird, nicht gerecht
geworden.

Es wäre Zustimmung notwendig gewesen, und
gleichzeitig, Frau Schuster, hätte ein Prozess der Überprüfung, ein sogenannter Monitoringprozess, die Aktion
entsprechend begleiten müssen.

Dabei ist darauf hinzuweisen, dass es vonseiten der Bundesregierung keinerlei Versuch gegeben hat, einen solchen Monitoringprozess zu verwirklichen.

Skandalös ist übrigens, dass die Bundesregierung in
den nachfolgenden Tagen die Soldaten aus den über dem
Mittelmeer nahe Libyen kreisenden AWACS-Flugzeugen abgezogen und auch die zwei Schiffe der Bundesmarine aus einem vor der libyschen Küste kreuzenden
Flottenverband der NATO herausgelöst hat. Dessen Aufgabe war die Durchsetzung des vom UN-Sicherheitsrat
am 26. Februar 2011 mit der UN-Resolution 1970 beschlossenen Waffenembargos, das die Bundesregierung
selbst gefordert und Bundesaußenminister Westerwelle
mehrfach begrüßt hatte.

Es ist absurd, wie sich die Regierung hier verhalten hat.

Deutschland sollte nachdrücklich für das Konzept der
Schutzverantwortung eintreten und in der EU und auch
bei anderen Staaten - zum Beispiel den Schwellenländern - für das Konzept werben. Die Schutzverantwortung muss zum Schwerpunktinstrument der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit werden, und die Bundesregierung muss ausreichende Finanzmittel für Prävention und Wiederaufbau mobilisieren.

Von denjenigen, die die Schutzverantwortung jedenfalls als Prinzip nicht wirklich akzeptieren oder sagen,
das seien immer militärische Aktionen - Frau Schuster
hat das auch noch einmal gesagt -, wird eingewandt,
dass die Libyen-Entscheidung des UN-Sicherheitsrates,
die UN-Resolution 1973, nicht den Auftrag enthalten
habe, Gaddafi zu stürzen. Das ist in der Tat richtig. Dass
aber gerade diejenigen, die der Resolution des UNSicherheitsrates nicht zugestimmt haben wie Herr
Westerwelle, aktiv gesagt haben, Gaddafi müsse gestürzt
werden, ist doch ein innerer Widerspruch.



Hier gibt es ja durchaus gemeinsame Vorschläge. Es
ist deshalb wichtig, die Leitkriterien in den UN für die
Schutzverantwortung so zu entwickeln, dass ihre Anwendung im Falle Libyens zukünftig nicht als Vorwand
genutzt werden kann, die Schutzverantwortung in anderen Situationen abzulehnen. Ich plädiere sehr dafür, dass
wir über die Fraktionsgrenzen hinweg versuchen, entsprechende Positionen zu finden. Den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen könnten wir zu einem gemeinsamen Antrag weiterentwickeln.

Ich möchte noch einmal darauf hinweisen: Dass es
keine militärische Initiative im Sinne der Schutzverantwortung der internationalen Gemeinschaft in Bezug auf
Syrien gibt, kann nicht als Argument herangezogen werden, dass es hier doppelte Standards gibt. Ein militärisches Eingreifen in Syrien würde die Zahl der Opfer in
einer derart komplexen Situation erhöhen.

Das entbindet uns aber nicht davon, alles zu tun und
dazu beizutragen, dass dem Blutvergießen in Syrien Einhalt geboten wird. Es schmerzt uns, wenn wir die Situation der Menschen dort sehen.

Meines Erachtens - das ist meine persönliche Meinung - wäre im UN-Sicherheitsrat ein Drängen auf die
Entsendung von UN-Blauhelmen notwendig. Die unbewaffneten UN-Beobachter können das, was von dem
Annan-Plan erwartet wird, jedenfalls nicht leisten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass es aber falsch
gewesen wäre, in Libyen einzugreifen, halte ich für einen Vorwand. Dass wir nicht alle retten können, heißt
doch nicht, dass wir auch diejenigen nicht retten sollten,
die wir retten können. Das müssen wir in all den Fällen
tun, in denen wir dazu alle Möglichkeiten haben, und
zwar mit Leidenschaft, Engagement und finanzieller Unterstützung. Die Prävention - das ist völlig klar - müssen
wir natürlich immer an die Spitze stellen.

Vielen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe vorhin gehört, was Herr Stinner gesagt hat. Er hat sich dafür ausgesprochen, dass Deutschland den Antrag, den Präsident



Abbas heute in der UN-Generalversammlung angekündigt hat, unterstützt. Ich habe Herrn Silberhorn so verstanden, dass er das für falsch hält. Wir haben Vertreter
der Bundesregierung hier. Ich erwarte, dass hierzu eine
klare Aussage gemacht wird.

Der Wunsch nach Unterstützung dieses Antrages ist in
der Breite des Deutschen Bundestages sehr deutlich vorhanden.

Das ist für die Palästinensische Autonomiebehörde
vielleicht die allerletzte Chance, hier einen Erfolg zu erzielen. Diese Behörde ist im Grunde doch die einzige auf
der palästinensischen Seite, die sagt: Wir wollen Verhandlungen, wir wollen gewaltfreie Lösungen. Wer diesen Antrag, der bald in der UN-Generalversammlung
vorliegen wird, ablehnt, der bestärkt nur diejenigen, die
gewaltsame Lösungen wollen. Deshalb müssen wir dazu
beitragen, dass Abbas mit seiner Initiative einen Erfolg
erzielt.

Es wird eine klare Mehrheit in der Generalversammlung geben. Ich erwarte, dass die Bundesregierung nicht
wieder verzögert, taktiert oder sich enthält. Das ist das
Mindeste, was wir aus der heutigen Debatte lernen können.

 Mit der Verabschiedung der Resolution 1325

„Frauen, Frieden und Sicherheit“ und der Folgeresolutionen 1820, 1888 und 1889 trägt der Sicherheitsrat dem
Tatbestand Rechnung, dass Frauen und Kinder in kriegerischen Konflikten systematisch Opfer von Gewalt
werden, Frauen aber auch eine besondere Rolle als Akteurinnen in der Friedenspolitik einnehmen. In der Resolution wird dazu aufgefordert, dass Kriegsparteien die
Rechte von Frauen schützen, Frauen bei der Verwirklichung von Frieden und Sicherheit auf allen Ebenen verstärkt einbezogen und eine Gender-Perspektive verankert wird.

Mehr als zehn Jahre nach Verabschiedung der Resolution 1325 sind die Fakten immer noch ernüchternd:
30 Prozent des internationalen Personals in Peacekeeping-Missionen sind weiblich, davon aber nur
1,9 Prozent des militärischen Personals und 7,3 Prozent
der Polizeikräfte. Blickt man auf die Führungsebene,
finden sich noch weniger Frauen und auch ihre weltweite Beteiligung an Friedensverhandlungen ist mit
4 Prozent vernichtend gering. Daher greifen wir als
SPD-Bundestagsfraktion mit dem vorliegenden Antrag
den Vorschlag von UN-Generalsekretär Ban Ki-moon
aus dem Jahre 2009 auf, einen Evaluations- und Rechenschaftsmechanismus für die Resolution 1325 einzurichten. Die Motivation für einen solchen Mechanismus
resultiert aus den Erfahrungen mit der Resolution 1612
zu Kindern in bewaffneten Konflikten. Mittels eines
„Monitoring and Reporting“-Mechanismus werden systematisch verlässliche Informationen zu Kindern in beZu Protokoll gegebene Reden




waffneten Konflikten gesammelt. Verletzungshandlungen wie die Rekrutierung und der Einsatz von Kindern
als Soldaten werden dabei besonders berücksichtigt.
Durch das systematische Sammeln, Vergleichen und Publikmachen von Informationen kann Transparenz hergestellt und der Druck auf Nationalstaaten erhöht werden,
die Resolution des Sicherheitsrats entsprechend umzusetzen. Besonders wirksam hat sich dabei das Instrument des „Naming and Shaming“ in den Berichten des
Generalsekretärs erwiesen: Es werden jene Staaten in
den Berichten aufgelistet, die die Resolution 1612 nicht
adäquat umsetzen. Im Jahr 2010 befanden sich 57 Gruppierungen in 22 Ländern auf einer solchen Liste der
Schande. In letzter Konsequenz kann der Sicherheitsrat
Sanktionen gegen einen Staat beschließen.

Wir sind überzeugt, dass die Einführung eines Evaluations- und Rechenschaftsmechanismus vergleichbar
dem der Resolution 1612 zu Kindern in bewaffneten
Konflikten, der Resolution 1325 zu Frauen, Frieden und
Sicherheit ein besseres Umsetzungsergebnis verschaffen
würde. Ban Ki-moon hatte bereits 2005 gefordert, dass
Staaten nationale Aktionspläne zur Umsetzung der Resolution 1325 vorlegen sollen. Jedoch sind bislang von
den 25 Ländern, die die Resolution ratifiziert haben, nur
15 dieser Aufforderung nachgekommen. Auch die Bundesregierung hat bislang nichts unternommen, einen
solchen Aktionsplan vorzulegen. Das ist besonders bitter, wenn man bedenkt, dass sie seit Anfang 2011 als
nichtständiges Mitglied im UN-Sicherheitsrat vertreten
ist und so ihren Einfluss geltend machen könnte. Sie darf
sich da auch nicht hinter der EU verstecken, indem sie
sich darauf beruft, dass dort die Defizite bei der Umsetzung der Resolution ursächlich zu suchen sind. Vielleicht ist es Ihnen entfallen, aber auch die EU hatte die
Mitgliedstaaten dazu aufgefordert, Aktionspläne vorzulegen.

Nach der ersten Beratung unseres Antrages im Deutschen Bundestag hatten wir uns darum bemüht, mit den
Parteien der Regierungskoalition einen gemeinsamen
Antrag zu formulieren. Danach entstand auch der Eindruck, dass es keine generellen Vorbehalte gegen einen
solchen Mechanismus gibt. Wie wir feststellen mussten,
scheut sich die Regierungskoalition jedoch, mehr Verbindlichkeit und Nachprüfbarkeit in der Frage Förderung und Gleichberechtigung von Frauen bei Friedenssicherung und Wiederaufbau einzugehen. Das spiegelt
in etwa auch das Regierungsgebaren im eigenen Land
wider. Der Widerstand gegen eine gesetzliche Quote für
Frauen in Aufsichtsräten ist ein Hemmschuh auf dem
Weg zu mehr Geschlechtergerechtigkeit.

Einer der Haupteinwände der CDU/CSU- und FDPVertreter gegen unseren Antrag ist, in Deutschland gebe
es keinen Handlungsbedarf in unserem Sinne. Unser
Einwand dagegen ist: Ein solcher Evaluierungsmechanismus wäre gerade unschätzbar für die Menschen in
den Ländern, in denen Frauen besonders häufig Opfer
von Gewalt werden und in denen sie durch einen Berichtsmechanismus gegenüber dem UN-Sicherheitsrat
solidarischen Schutz erhalten würden. Es ist zutiefst bedauerlich, dass die Parteien CDU/CSU und FDP diesen
solidarischen Schutz verweigern.

Trotz allem: Der Handlungsbedarf, die Vorgaben der
Resolution 1325 umzusetzen, besteht unverändert fort.
Wir sollten alle gemeinsam dazu beitragen, dass die Situation von Frauen in bewaffneten Konflikten, bei der
Herstellung und Sicherung von Frieden und beim Wiederaufbau verbessert wird. Besonders möchte ich daher
den Nichtregierungsorganisationen danken. Sie setzen
sich unermüdlich für eine bessere Berücksichtigung der
Resolution 1325 und einen nationalen Aktionsplan ein.
Ihnen gebührt unser ganz besonderer Dank. Gemeinsam
mit ihnen werde ich mich mit der SPD-Bundestagsfraktion auch weiterhin im Sinne der Resolution 1325 und
der Folgeresolutionen engagieren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

stimmen dem Antrag der Bundesregierung zur fortgesetzten Beteiligung an der UN-Friedensmission im
Südsudan, UNMISS, zu; denn die vor einem Jahr mit
dem Mandat erteilten Aufgaben bestehen unvermindert
fort. Es geht um den Aufbau eines funktionierenden demokratischen und pluralistischen Staatswesens. Vor allen Dingen geht es um den Schutz der Zivilbevölkerung.
Über den deutschen Beitrag im Hinblick auf die Anzahl
der beteiligten Soldatinnen und Soldaten ist schon geredet worden.

Ich möchte an dieser Stelle der UN-Sonderbeauftragten für Südsudan, Hilde Johnson, ganz herzlich danken;
denn sie leistet unter äußerst schwierigen Bedingungen
eine hervorragende Arbeit. Sie hat vielen von uns in der
letzten Woche für Gespräche zur Verfügung gestanden.
Ich wünsche ihr viel Erfolg für die Arbeit, die sie dort im
Auftrag der Vereinten Nationen leistet.

Es ist gut, dass nach den massiven Auseinandersetzungen der letzten Zeit Ende September 2012 in Addis
Abeba eine Übereinkunft zwischen Südsudan und Sudan
zustande gekommen ist. Inhalt dieser Übereinkunft sind
die Wiederaufnahme der Ölförderungen, die im Februar
2012 vom Südsudan gekappt bzw. gestoppt worden sind,
und die Einigung auf eine demilitarisierte Zone entlang
der gemeinsamen Grenze, einschließlich eines Verfahrens der gemeinsamen Grenzüberwachung.

Diese Grenzüberwachung ist ein Fortschritt, weil
beide Seiten, Sudan und Südsudan, beteiligt sind. Es
wäre zu wünschen gewesen, dass hier UNMISS eine
Rolle hätte spielen können. Das ist jedoch nicht der Fall.
Vielmehr werden noch auszubildende internationale Beobachter vor Ort sein, die sich an diesem Joint Border
Verification and Monitoring Mechanism beteiligen.

Die Auswirkungen - wer mit den Beteiligten gesprochen hat, kann das noch einmal bestätigen - des Stopps
der Ölförderung waren und sind katastrophal. Wenn jetzt
die Ölförderung wieder aufgenommen wird, wird erst im
Februar nächsten Jahres daraus Geld in den Haushalt des
neuen Staates fließen. Dabei machen die Erdöleinnahmen etwa 98 Prozent des südsudanesischen Staatshaushalts aus. Von dem geringeren finanziellen Spielraum
sind jedoch vor allen Dingen die Armen betroffen. Die
Bevölkerung aber wartet auf die Unabhängigkeitsdividende, auf die Dividende, die sich mit dem Frieden ergeben sollte. Ich sehe den Prozess immer auch unter einem

optimistischen Aspekt, aber man muss fairerweise sagen, dass sich nach der Euphorie der Unabhängigkeit
doch Ernüchterung und Sorge breitgemacht haben. Der
junge Staat wird noch für lange Zeit auf die internationale Unterstützung angewiesen sein.

Hinter dem fortdauernden Konflikt steht auf der Seite
des Südsudans offensichtlich auch eine Gruppe von Militärs der SPLA-Nord, die die Gelegenheit zum Sturz im
Norden nutzen will. Im Nordsudan gibt es eine massive
Gruppe von Radikalislamisten, die den gesamten Sudan
wieder „islamisieren“ wollen. Das sind übrigens diejenigen, die auch die deutsche Botschaft attackiert und zerstört haben. Es ist völlig unerträglich, dass die Regierung
Baschir den Schutz dieser Botschaft nicht sichern konnte
oder wollte. Wir fordern Sie auf, sicherzustellen, dass
diese Regierung ihren internationalen Verpflichtungen,
nämlich dem Schutz der Botschaften, auch gerecht wird.

Die südsudanesische Regierung ist aufgerufen, endlich den Aufbau einer unabhängigen Justiz und die Reform der Sicherheitsorgane voranzubringen. Der Bürgerkrieg ist zu Ende, und damit muss auch das durch diesen
Bürgerkrieg geprägte Denken der Sicherheitsorgane und
der Regierung zu Ende sein.

Das ist die wichtigste Voraussetzung, damit die richtigen Investitionen getätigt werden. Denn man muss sich
angucken: Im Jahr 2011 - - Ach, Herr Präsident, hallo! Ich dachte es mir doch; so
laut habe ich Herrn Solms noch nie erlebt.

- Entschuldigung; ich bitte um Nachsicht.

Ich wollte Folgendes sagen: Die Schwerpunkte der
Investitionen sahen 2011 wie folgt aus: 10 Prozent der
Investitionen flossen in Infrastruktur, 7 Prozent in Bildung, 4 Prozent in Gesundheit, aber 38 Prozent flossen
Militär- und Sicherheitsapparat zu. Das ist unakzeptabel.
Auch deshalb muss sich die internationale Gemeinschaft
stärker beteiligen, nicht nur bei UNMISS, sondern eben
auch hinsichtlich der anderen Fragen; denn noch ist die
Regelung über die Zuordnung der umstrittenen Region
Abyei ungeklärt. Dazu gibt es jetzt den Auftrag der Afrikanischen Union, dass sich beide Seiten innerhalb der
nächsten sechs Wochen einigen sollen, ebenso wie über
einen Teil der Demarkierung der noch nicht beschlossenen fünf weiteren Grenzregionen. Hier muss neben der
Afrikanischen Union auch die internationale Gemeinschaft ihre Aufgaben wahrnehmen.

Es ist gut, dass es auch ein Abkommen bzw. eine Vereinbarung zur humanitären Hilfe für die Menschen gibt,
die in Südkordofan und am Blauen Nil besonders betroffen waren. Dazu gibt es jetzt ein Abkommen; aber bevor
die Hilfe ankommt, dauert es noch einige Zeit.




Zur Rolle von UNMISS. Angesichts dieser Phase, die
wir hier jetzt noch einmal vor Augen haben, angesichts
fortgesetzter massiver Konflikte hatte es UNMISS
schwer, die Aufgaben zu erfüllen. Aber man versucht,
die Zivilbevölkerung zu schützen und die Lösung der
Kapazitätsprobleme der Sicherheitskräfte voranzubringen. UNMISS hat dazu beigetragen, dass ein Versöhnungsabkommen zwischen den ethnischen Gruppen von
der Regierung verhandelt wurde. Aber UNMISS - das
ist auch wahr - kann nicht überall im Südsudan vertreten
sein. 7 900 Soldaten sind autorisiert, aber 5 600 Soldaten
sind real vor Ort. Es fehlen Hubschrauber. Auch das, so
war zu hören, wäre eine wichtige Anforderung an die
Bundesrepublik Deutschland; denn in vielen Fällen sind
die Sicherheitsorgane natürlich auch diejenigen, die gegenüber der Bevölkerung eine gewisse Bedrohung ausüben und Menschenrechtsverletzungen begehen.

Zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen, eine
Betrachtung der Rolle Khartoums, also des Nordsudan.
Die Staatsfinanzen - darauf ist vorhin hingewiesen worden - sind durch die Auseinandersetzungen um die Öleinnahmen drastisch eingebrochen. Proteste, die sich gegen die verfehlte Wirtschafts- und Finanzpolitik, gegen
Korruption und Vetternwirtschaft richten, lassen sich
zwar nicht mit den Massenbewegungen wie etwa in Tunesien oder Ägypten vergleichen. Das Regime reagiert
aber dennoch mit äußerster Härte und lässt selbst die
friedlichsten Konflikte brutal niederschlagen. Das Regime Baschir hat immer noch nicht verstanden, dass es
massive Anstrengungen unternehmen muss, die realen
Lebenschancen von Menschen in allen Regionen und
eben nicht nur im Zentrum zu verbessern und vor allen
Dingen Chancen auf mehr Selbstbestimmung zu ermöglichen.

Jenseits der Problematik UNMISS muss die politische Unterstützung, muss die Arbeit der Europäischen
Union, der UN und der Afrikanischen Union tatsächlich
an den noch ungelösten Fragen ansetzen. Denn wir wollen, dass der 193. Staat - er ist vor gut einem Jahr unabhängig geworden - eine Chance hat, sich zu entwickeln,
und damit die Chance hat, die Leistungen für seine Bürgerinnen und Bürger zu erbringen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Sahelregion, in der Mali liegt, befindet sich seit Jahren in einer destabilisierten Situation, zumal seit den
90er-Jahren Gewaltgruppen aus Algerien nach Mali gekommen sind. Mali war das erste Land, das ich als Entwicklungsministerin besucht habe. Es war schon immer
ein Land mit starken ökonomischen und sozialen Unterschieden und insofern ein geteiltes Land, aber es war
und ist auch - darauf möchte ich in der deutschen Debatte hinweisen - ein Land des moderaten, toleranten Islam und ein Land, das eine aktive Zivilgesellschaft hat,
die wir unterstützen sollten.

Im Norden leben die nomadischen Tuareg. Die sesshaften Eliten des Südens sind nach dem Ende der Kolonialzeit auch für die Verwaltung des Nordens zuständig
geworden. Alle malischen Regierungen haben die Entwicklung im Norden nie mit der notwendigen Aufmerksamkeit verfolgt. Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit hat 1995 versucht, einen Konflikt durch Vermittlung
zu lösen. Diese Lösung war zwar erfolgreich, aber nicht
nachhaltig.

Der aktuelle Konflikt begann im Januar 2012 mit Angriffen der Tuareg, teilweise mit Waffen aus Libyen. Ich
will an dieser Stelle aber auch sagen: Der Konflikt im
Norden Malis ist nicht, wie manche behaupten, durch
den Sturz Gaddafis verursacht worden - vielleicht ist er
dadurch verschärft worden, aber er ist dadurch nicht verursacht worden -, sondern das Problem ist, dass der
Westen zu lange mit Gaddafi gedealt hat. Der aktuelle
Konflikt wird zusätzlich durch eine die nationalen Grenzen überschreitende Konfliktökonomie verstärkt: Räume,
die von den Staaten nicht kontrolliert werden, organisierte Kriminalität, Schmuggel von Waffen und Drogen,
Entführungen.

Nachdem die Bundesregierung das Thema des militärischen Vorgehens lange aus der öffentlichen Debatte
verdrängt hatte - man hatte schon den Verdacht, dass das
etwas mit Januarterminen zu tun hatte - und auf Zeit gespielt hat, hat die französische Regierung gehandelt. Ich
sage nachdrücklich: Wir unterstützen dieses Vorgehen.

Die französische Regierung hat mit ihrem Handeln erstens die Bildung eines terroristischen Staates in Mali
verhindert, und sie hat zweitens den Süden vor der Überrollung durch Gewaltgruppen und der damit verbundenen Terrorisierung geschützt. Sie hat Responsibility to
Protect gezeigt, und sie hat damit verhindert, dass in der
Region ein ganzes Band der Gewaltgruppen etabliert
werden konnte. Man muss sagen: Das ist die Leistung
der französischen Regierung und der französischen
Truppen, die heute hier auch anerkannt werden soll.

Währenddessen hat die Bundesregierung, wie so häufig,
nur geredet.

Worum geht es, und was ist für die Zukunft notwendig? Es geht darum, die ECOWAS-Mission, also die
Mission der Gemeinschaft der westafrikanischen Staaten, zu unterstützen, auch durch Deutschland - dazu bedarf es eines Mandats -, und dazu beizutragen, dass
diese Regionalorganisation, die in ihrem Bereich bisher
gute Arbeit geleistet hat, zu einem regionalen kollektiven Sicherheitssystem weiterentwickelt wird, um die
transnationalen Konflikte gemeinsam, grenzüberschreitend einhegen zu können.

Ferner geht es um die Unterstützung der heute vom
malischen Parlament abgesegneten Roadmap, also des
Plans für die Perspektiven. Die Roadmap hat das Ziel,
die nationale Integrität des Landes zu sichern bzw. wiederherzustellen. Dazu gehört laut Beschluss - laut der
Roadmap - vor allem der Dialog zur nationalen Versöhnung mit den Gruppen, die dazu bereit sind. Zu diesem
Zweck ist eine Kommission des nationalen Dialogs einzurichten. Das ist für Februar 2013 vorgesehen. Das Ziel
muss endlich eine stärkere Dezentralisierung sein. Die
Forderung der Tuareg nach stärkerer Beachtung und
Selbstbestimmung muss ernst genommen und darf nicht
missachtet werden.

Die Bundesregierung und die internationale Gemeinschaft müssen sich auch fragen: Welche Rolle spielt eigentlich Saudi-Arabien in dieser Region,

das grenzüberschreitend den Wahhabismus fördert? Es
ist nicht sehr kohärent von der internationalen Gemeinschaft und der Bundesregierung, Saudi-Arabien Waffen
und Panzer zu liefern

und sich auf der anderen Seite, in Bezug auf Mali, über
die Auswirkungen zu beklagen.

Die Verhältnisse im Süden müssen parallel zum Militäreinsatz geklärt werden. Es geht um die Wiederherstellung von Rechtsstaatlichkeit und die Vorbereitung von
Wahlen. Natürlich geht es auch um Anschub für die
Wirtschaft; denn die jungen Leute, die in Mali, auch im
Süden, auf die Straße gehen, brauchen Perspektiven und
Chancen. Dazu sollte auch die Entwicklungszusammenarbeit Deutschlands eingesetzt werden.



Vor allem geht es natürlich um Hilfen für die geflüchtete Bevölkerung. Allein aus dem Norden Malis sind
400 000 Menschen geflüchtet.

 Die „Süddeutsche Zeitung“ titelt in einem

Kommentar zu Deutschlands Ausscheiden aus dem
UN-Sicherheitsrat vom 1. Januar 2013: „Deutschland
hat sich sehr bemüht“. Würde die Bundesregierung die
Schulbank drücken, müsste sie bei dieser Beurteilung
um ihre Versetzung bangen.

Wie wir in unserem Antrag darstellen, hat die
Bundesregierung nach zwei Jahren im obersten VNGremium eine Negativbilanz vorzuweisen. Ich möchte
nicht auf alle Punkte eingehen, da vieles bereits bei der
ersten Lesung des Antrages zur Sprache kam, sondern
einige wichtige herausgreifen.

Nehmen wir zum Beispiel die Reform des UNSicherheitsrates. Es ist ihr in dieser Frage nicht
gelungen, irgendein Ergebnis vorzuweisen. Gerade die
immer noch andauernde Gewalt gegen die Zivilbevölkerung in Syrien zeigt jedoch, wie wichtig dieses
Unterfangen ist. Um eine Blockade des UN-Sicherheitsrates durch Vetomächte wie Russland und China
zukünftig zu erschweren, muss auf eine schrittweise
Überwindung des Vetorechts hingewirkt werden.
Deutschland als ein bedeutender Beitragszahler sollte
mit mehr Gewicht im Rat vertreten sein. Da erscheint
es wie blanker Hohn, wenn die Regierungskoalition
auf diese Kritik antwortet, man wolle sich für die Jahre
2019/2020 wieder um eine Kandidatur als nichtständiges Mitglied im Sicherheitsrat bewerben. Gemäß dem
Motto „Dabei sein ist alles“ scheint es ihr wichtiger zu
sein, hin und wieder in einen sportlichen Wettstreit mit

anderen Staaten zu treten. Sie lässt jeglichen Gestaltungsanspruch vermissen, da sie nicht erklärt, wie sie
die Reform des Sicherheitsrats strategisch voranbringen möchte.

Konzeptlosigkeit und einen fehlenden Gestaltungsanspruch kann man der Bundesregierung auch in anderen Bereichen ihrer VN-Politik attestieren. So hat sie
zwar die Umbrüche in der arabischen Welt auf die
Tagesordnung des Sicherheitsrates gesetzt, allerdings
hat sie sich bei der Abstimmung über ein Vorgehen der
internationalen Gemeinschaft in Libyen zum Schutz
der Zivilbevölkerung enthalten. Über die Enthaltung
zu Libyen ist schon viel gesagt und geschrieben worden, was ich nicht alles wiederholen möchte. Aber es
ist nur schwer erträglich, wie Außenminister
Westerwelle sich nach dem Sturz Mubaraks auf dem
Tahrir-Platz in Ägypten von den Menschen dort umjubeln lassen konnte, aber sich beim Schutz von Libyerinnen und Libyern vor den mordenden Truppen
Gaddafis im Sicherheitsrat einfach wegduckt.

Der Fall Libyen ist eng mit der internationalen
Schutzverantwortung, der Responsibility to Protect,
verknüpft, da sie in der UN-Resolution zu Libyen erstmals als Begründung für ein Vorgehen genommen
wurde. Das Konzept erfuhr dadurch insgesamt eine
unter völkerrechtlichen Gesichtspunkten bedeutende
Aufwertung. Allerdings darf die Schutzverantwortung
nicht auf ein militärisches Vorgehen verkürzt werden.
Diese Norm, wie sie von der UN-Generalversammlung
im Jahre 2005 verabschiedet wurde, ist mit drei Säulen
konzipiert worden: der Verantwortung, vorzubeugen,
der Verantwortung, zu handeln und der Verantwortung, aufzubauen. Ein militärisches Eingreifen ist
dabei als letztes Mittel zum Schutz vor massiven
Menschenrechtsverletzungen zu sehen, wenn andere,
präventive Maßnahmen nicht greifen. Die Bundesregierung muss sich zur Schutzverantwortung bekennen.
Sie muss aktiv zu ihrer Akzeptanz und Weiterentwicklung beitragen und darf nicht die bloße Mitgliedschaft
in diversen Freundesgruppen vorschieben.

Bislang hat die Bundesregierung es auch versäumt,
eine aktivere Rolle bei der Lösung des Kernkonflikts in
der arabischen Welt, des Nahostkonflikts, einzunehmen. Nach der Entscheidung der UN, Palästina als Beobachterstaat in die Vereinten Nationen aufzunehmen,
hat die israelische Regierung erneut Beschlüsse zur
Ausweitung von Siedlungsgebieten getroffen, die mit
dem Recht der Palästinenser in Konflikt stehen und die
gegen internationales Recht verstoßen. Statt folgenloser Appelle an die Adresse der israelischen Regierung
wäre es sinnvoller, im UN-Sicherheitsrat entsprechende Initiativen zu starten.

Wer sich eine wertegeleitete Außenpolitik auf die
Fahnen schreibt und sich zum Freund der arabischen
Welt stilisiert, wie es Außenminister Westerwelle gemacht hat, der darf dann auch nicht kneifen, wenn es
darum geht, den dort notleidenden Menschen unmittelbar zu helfen. So wiederhole ich das, worum ich
Außenminister Westerwelle auch schon persönlich geZu Protokoll gegebene Reden



beten habe: Die Bundesregierung muss ein Zeichen
der Menschlichkeit setzen und syrischen Staatsangehörigen, deren Familienangehörige in Deutschland
leben oder die besonders schutzbedürftig sind,
Aufnahme gewähren.

Die Beratungen haben leider gezeigt, dass die Regierungskoalition sich unserer Kritik verschließt. Sie
wird unseren Antrag ablehnen. Angesichts ihrer dürftigen zweijährigen Bilanz im UN-Sicherheitsrat sollte die
Bundesregierung die ihr verbleibende Zeit nutzen, andere wichtige UN-Initiativen voranzubringen.

Gerade die Umbrüche in der arabischen Welt haben
uns noch einmal vor Augen geführt, wie wichtig einheitliche Standards beim Import, Export und Transfer
von konventionellen Waffen zum Schutz vor weltweiter
Aufrüstung und Destabilisierung von Regionen sind.
Die Bundesregierung ist daher angehalten, die nächste
Woche beginnenden Verhandlungen für einen internationalen Waffenhandelsvertrag zum Erfolg zu führen.

Gleiches gilt für die Verwirklichung einer Zone frei
von Massenvernichtungswaffen im Nahen Osten. Die
Bundesregierung muss dafür sorgen, dass die Konferenz für eine solche Zone, die eigentlich schon im Jahr
2012 hätte stattfinden sollen, in 2013 endlich Realität
wird.

Sie muss alles daran setzen, die Millenniumsentwicklungsziele bis 2015 umzusetzen. Dazu gehört vor
allem, ausreichende Mittel für Entwicklungsfinanzierung bereitzustellen. Die Bundesregierung hat aber ihr
Versprechen, die Mittel entsprechend zu erhöhen, nicht
eingehalten.

Jetzt werden auch die Weichen für die Festlegung
neuer Entwicklungsziele gestellt. Die Bundesregierung
darf diese Entwicklung nicht verschlafen. Sie muss
eine Führungsrolle bei der Weiterentwicklung der UNMillenniumsentwicklungsziele zu Zielen der nachhaltigen Entwicklung einnehmen. Diese neuen Entwicklungsziele müssen
Teil eines neuen Rahmenwerks für globale Entwicklungspolitik von 2015 bis 2030 werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dass unbemannte, unbewaffnete Drohnen nützlich sein
können, ist doch unbestritten. Ich habe in dieser Diskussion eines gehört: Es wird immer wieder der Vorwurf erhoben, dass die Opposition Kritik anbringt, ohne dass
dazu eigentlich ein Anlass besteht.

Erster Punkt. Ich weise darauf hin: Die Friedensforschungsinstitute werden über dieses Thema der bewaffneten Kampfdrohnen eine öffentliche Diskussion in
Gang setzen, die ich für richtig halte. Die Gefahr, dass
sich solche Waffensysteme sozusagen automatisieren, ist
vorhanden, und zwar international. Daher können wir
doch nicht so tun, als hätten wir damit nichts zu tun. Zu
Recht hat Harald Müller in einer Diskussion mit Herrn
de Maizière vor wenigen Tagen die Frage gestellt: Was
passiert eigentlich, wenn die amerikanische Seite „Das
sind Bündnisverpflichtungen“ sagt? - Die Automatisierung ist eine echte Gefahr, und deshalb muss man rechtzeitig vor ihr warnen.




Zweiter Punkt. Auch die Proliferation kommt in
Gang. Es gibt Länder, die Millionen und Milliarden aufbringen können, um solche Systeme aufzubauen. Was
heißt das, wenn es weltweit Praxis wird, dass entsprechende Aktionen gegen andere Länder durchgeführt
werden? Beispielsweise könnte davon die Zivilbevölkerung in unserem Land betroffen sein.

Dritter Punkt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
sage schon einmal vorbeugend: Auch ich halte die Entwicklung solcher bewaffneten Systeme auf europäischer
Ebene für falsch. Sie kosten Milliarden Euro. Wichtiger
wäre ein Signal der internationalen Abrüstung und der
Ächtung dieser Systeme sowohl durch Deutschland als
auch durch die Europäische Union.

Europa hat den Friedensnobelpreis nicht dafür erhalten,
dass es neue Waffensysteme exportiert, sondern dafür,
dass es soziale und ökologische Entwicklungen in die
Welt exportiert, um zu helfen. Daran sollten wir uns
orientieren.

Vielen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich beziehe mich

auf diejenigen, die die Frage der Kampfdrohnen angesprochen haben. Ich muss schon sagen: Angesichts des
Versagens des Verteidigungsministers bei der Beschaffung von Euro Hawk erstaunt es sehr, dass der Mut
besteht - abgesehen davon, dass der 22. September davor ist -, dass man über die Frage bewaffneter Kampfdrohnen diskutieren und entscheiden will. Ich möchte
daher auf etwas hinweisen, das man bei einer Debatte,
die die ethischen Aspekte berücksichtigt, erwarten
würde.

- Durch Schreien wird es nicht besser.

Die Friedensforschungsinstitute haben in ihrem Gutachten vor einer Woche Folgendes konstatiert:

Erstens. Es droht ein Rüstungswettlauf bei den bewaffneten Systemen. Nicht nur die USA verfügen über
solche Systeme, sondern zum Beispiel auch China.

Zweitens. In der Tendenz besteht die Gefahr - die
Friedensforschungsinstitute formulieren das so - einer
im Verborgenen stattfindenden Kriegsführung, die die
generelle Ächtung des Krieges im Völkerrecht unterläuft. Krieg würde unterhalb der Wahrnehmungsschwelle geführt, und damit würde Krieg banalisiert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Gefahr einer
solchen Entwicklung muss man in einer solchen Debatte
ansprechen. Das tue ich.

- Herr Lindner, Sie kennen wir schon.

- Ja, das muss man. Sie werden in jedem Wahlkreis gefragt werden, wie Sie dazu stehen, dass Sie bewaffnete
Kampfdrohnen beschaffen und einführen wollen.

Dann müssen Sie wissen, was Sie antworten.

Die Friedensforschungsinstitute sagen auch: Angesichts der Tatsache, dass die Gefahr einer Automatisierung und Verselbstständigung derartiger Systeme besteht, ist nicht die Beschaffung von Kampfdrohnen
notwendig, sondern die Ächtung solcher Systeme. Dazu
fordere ich uns alle auf. Das werden wir auch erleben.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass wir heute als eines der ersten Länder den internationalen Vertrag zum Waffenhandel ratifizieren können,
verdanken wir ganz entscheidend - der Vorredner hat es
angesprochen - der Zivilgesellschaft, den Nichtregierungsorganisationen. Sie haben sich über viele Jahre und
über viele Widerstände hinweg für einen derartigen Vertrag starkgemacht, und ich danke an dieser Stelle Oxfam,
Amnesty International und vor allen Dingen dem International Action Network on Small Arms.

Drittens wird es darum gehen, die Normen an sich zu
überprüfen. Wir alle wissen, dass der ATT einige Punkte
enthält, die als Schlupflöcher genutzt werden könnten.
Hier muss wahrscheinlich in den anstehenden Überprüfungskonferenzen nachgebessert werden.

Trotz der verbleibenden Aufgaben ist der Vertragsabschluss unbestreitbar schon heute ein Erfolg - ein Erfolg, an dem viele mitgewirkt haben. Die Zivilgesellschaft war es, die den Stein überhaupt erst ins Rollen
gebracht und dann mit großer Ausdauer für das Abkommen geworben hat. Die Bundesregierung hat dieses Gelegenheitsfenster genutzt und dafür zu Recht Zustimmung und Anerkennung von allen Seiten erhalten, von
der Wissenschaft, den Nichtregierungsorganisationen
und fraktionsübergreifend in diesem Hause.

Die Regierung war bei ihrem Einsatz für den Vertrag
aber natürlich nicht alleine, sondern hat sich gemeinsam
mit Partnern, vor allem den Partnern in Europa, engagiert.

Es ist mir wichtig, das zu betonen, da die gemeinsame
Außenpolitik der EU sonst eher selten gelobt wird. Im
Falle des Waffenhandelsvertrages war das geschlossene
Auftreten der EU aber ohne Zweifel wichtig für das Zustandekommen. Zivilgesellschaft und Regierungen haben also ihren Anteil. Ich zitiere Ban Ki-moon: Der Abschluss des Waffenhandelsvertrages zeigt, was erreicht
werden kann, wenn Regierungen und die Zivilgesellschaft zusammenarbeiten.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass wir heute als eines der ersten Länder den internationalen Vertrag zum Waffenhandel ratifizieren können,
verdanken wir ganz entscheidend - der Vorredner hat es
angesprochen - der Zivilgesellschaft, den Nichtregierungsorganisationen. Sie haben sich über viele Jahre und
über viele Widerstände hinweg für einen derartigen Vertrag starkgemacht, und ich danke an dieser Stelle Oxfam,
Amnesty International und vor allen Dingen dem International Action Network on Small Arms.

Was leistet der Vertrag? Es ist gut, dass endlich globale Normen und Regeln vereinbart werden, die die Sicherung der Menschenrechte in den Mittelpunkt stellen
und die mehr Transparenz schaffen. Menschenrechte
müssen zukünftig weltweit zum Maßstab gemacht werden.

Der Export und Import gerade der Waffen, die für
Kriegsverbrechen und schwere Menschenrechtsverletzungen verwendet werden können, müssen eingedämmt
werden; denn der Vertragstext sieht vor, dass Waffentransfers nicht genehmigt werden dürfen, wenn Kenntnisse über massive Menschenrechtsverletzungen vorliegen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im ATT ist geregelt,
dass die Vertragsparteien ein möglichst breites Spektrum
konventioneller Waffen erfassen sollen. Das heißt, jede
Regierung kann die eigenen Kontrollrichtlinien restriktiver fassen, und das ist auch notwendig. Die weltweite
Akzeptanz des ATT ist notwendig. Wir werden diesen
Vertrag heute, soweit ich das aufgrund der Abstimmung
im Ausschuss sehe, mit den Stimmen des ganzen Hauses
ratifizieren. Er tritt erst in Kraft, wenn er von 50 Ländern
ratifiziert worden ist. Wir appellieren an Russland,
China und Indien, die sich bei der Abstimmung in der
Generalversammlung der Stimme enthalten haben, sich
dem Vertrag anzuschließen,

und wir appellieren an die US-Regierung, die dem Vertrag zugestimmt hat, sicherzustellen, dass auch der Senat
zustimmt und die bekannten Widerstände der Waffenlobby in den USA überwunden werden.

Was bedeutet der Waffenhandelsvertrag für Deutschland? Mit der Zeichnung am 3. Juni 2013 ist die Bundesregierung die völkerrechtliche Verantwortung eingegangen, sich aller Handlungen zu enthalten, die Ziel und
Zweck des Vertrages vereiteln würden. Bisher klaffte
aber eine Lücke zwischen dem Handeln der Bundesregierung auf der globalen Ebene und ihrem Handeln auf
der nationalen Ebene.

Deshalb will ich eine Reihe von Punkten nennen, die
sich, wenn man den Vertrag ernst nimmt, für uns zwingend daraus ergeben:

Der Waffenhandelsvertrag bedeutet, dass die von der
Bundesregierung geplanten Waffenlieferungen - Kampfpanzer an Saudi-Arabien und andere Golfstaaten - nicht
stattfinden dürfen.

Was leistet der Vertrag? Es ist gut, dass endlich globale Normen und Regeln vereinbart werden, die die Sicherung der Menschenrechte in den Mittelpunkt stellen
und die mehr Transparenz schaffen. Menschenrechte
müssen zukünftig weltweit zum Maßstab gemacht werden.

Der Export und Import gerade der Waffen, die für
Kriegsverbrechen und schwere Menschenrechtsverletzungen verwendet werden können, müssen eingedämmt
werden; denn der Vertragstext sieht vor, dass Waffentransfers nicht genehmigt werden dürfen, wenn Kenntnisse über massive Menschenrechtsverletzungen vorliegen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im ATT ist geregelt,
dass die Vertragsparteien ein möglichst breites Spektrum
konventioneller Waffen erfassen sollen. Das heißt, jede
Regierung kann die eigenen Kontrollrichtlinien restriktiver fassen, und das ist auch notwendig. Die weltweite
Akzeptanz des ATT ist notwendig. Wir werden diesen
Vertrag heute, soweit ich das aufgrund der Abstimmung
im Ausschuss sehe, mit den Stimmen des ganzen Hauses
ratifizieren. Er tritt erst in Kraft, wenn er von 50 Ländern
ratifiziert worden ist. Wir appellieren an Russland,
China und Indien, die sich bei der Abstimmung in der
Generalversammlung der Stimme enthalten haben, sich
dem Vertrag anzuschließen,

und wir appellieren an die US-Regierung, die dem Vertrag zugestimmt hat, sicherzustellen, dass auch der Senat
zustimmt und die bekannten Widerstände der Waffenlobby in den USA überwunden werden.

Was bedeutet der Waffenhandelsvertrag für Deutschland? Mit der Zeichnung am 3. Juni 2013 ist die Bundesregierung die völkerrechtliche Verantwortung eingegangen, sich aller Handlungen zu enthalten, die Ziel und
Zweck des Vertrages vereiteln würden. Bisher klaffte
aber eine Lücke zwischen dem Handeln der Bundesregierung auf der globalen Ebene und ihrem Handeln auf
der nationalen Ebene.

Deshalb will ich eine Reihe von Punkten nennen, die
sich, wenn man den Vertrag ernst nimmt, für uns zwingend daraus ergeben:

Der Waffenhandelsvertrag bedeutet, dass die von der
Bundesregierung geplanten Waffenlieferungen - Kampfpanzer an Saudi-Arabien und andere Golfstaaten - nicht
stattfinden dürfen.






Mit der Ratifizierung des Waffenhandelsvertrages
verbunden ist das Verlangen, dass endlich ein parlamentarisches Kontrollgremium im Deutschen Bundestag der
Regierung auf die Finger schaut, damit internationale
und nationale Regelungen wirklich eingehalten werden.

Die deutschen Friedensforschungsinstitute weisen zu
Recht - das muss man wirklich bedenken - auf folgenden Sachverhalt hin - ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten -:

Für Bundeswehreinsätze kennt Deutschland aus gutem Grund den Parlamentsvorbehalt. Da größere
Waffenlieferungen … sogar gravierendere Folgen
haben können, fordern wir für umfangreiche Rüstungsgeschäfte eine parlamentarische Kontrolle.

Das ist die logische Schlussfolgerung.

Der Waffenhandelsvertrag sieht vor, dass Länder, die
nicht über die für die Implementierung notwendigen
Mittel verfügen - auch das hat der Kollege Schnurr angesprochen - und der Unterstützung bedürfen, finanziell
unterstützt werden. Dafür muss die Bundesregierung
sorgen.

In den ATT wurden die Kategorien des Waffenregisters von 1991 übernommen. Das heißt, es fehlen Waffen,
die das heutige Kriegsgeschehen real bestimmen, beispielsweise Kampfdrohnen. Deshalb wiederhole ich im
Zusammenhang mit der Ratifizierung des Welthandelsvertrages: Es ist notwendig, diese Kategorie in das Waffenregister einzubeziehen.

Parallel zu dieser Einbeziehung verlangen wir eine
völkerrechtliche Ächtung von Kampfdrohnen und vor
allem von vollautomatisierten Waffensystemen.

Die Friedensforschungsinstitute haben in ihrem Friedensgutachten 2013 die schweren Gefährdungen der internationalen Rechtsordnung, die mit derartigen Waffensystemen einhergehen, deutlich gemacht. Ich will sie an
dieser Stelle nachdrücklich unterstützen.

Zum Thema Kleinwaffen will ich Folgendes sagen:
Mittlerweile ist Deutschland einer der weltweit größten
Kleinwaffenexporteure. Der Begriff „Kleinwaffen“ ist
verharmlosend; denn zu den Kleinwaffen gehören Maschinenpistolen, Gewehre und Panzerfäuste. Diese Waffen fordern mehr Opfer als jede andere Waffenart: eine

Mit der Ratifizierung des Waffenhandelsvertrages
verbunden ist das Verlangen, dass endlich ein parlamentarisches Kontrollgremium im Deutschen Bundestag der
Regierung auf die Finger schaut, damit internationale
und nationale Regelungen wirklich eingehalten werden.

Die deutschen Friedensforschungsinstitute weisen zu
Recht - das muss man wirklich bedenken - auf folgenden Sachverhalt hin - ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten -:

Für Bundeswehreinsätze kennt Deutschland aus gutem Grund den Parlamentsvorbehalt. Da größere
Waffenlieferungen … sogar gravierendere Folgen
haben können, fordern wir für umfangreiche Rüstungsgeschäfte eine parlamentarische Kontrolle.

Das ist die logische Schlussfolgerung.

Der Waffenhandelsvertrag sieht vor, dass Länder, die
nicht über die für die Implementierung notwendigen
Mittel verfügen - auch das hat der Kollege Schnurr angesprochen - und der Unterstützung bedürfen, finanziell
unterstützt werden. Dafür muss die Bundesregierung
sorgen.

In den ATT wurden die Kategorien des Waffenregisters von 1991 übernommen. Das heißt, es fehlen Waffen,
die das heutige Kriegsgeschehen real bestimmen, beispielsweise Kampfdrohnen. Deshalb wiederhole ich im
Zusammenhang mit der Ratifizierung des Welthandelsvertrages: Es ist notwendig, diese Kategorie in das Waffenregister einzubeziehen.

Parallel zu dieser Einbeziehung verlangen wir eine
völkerrechtliche Ächtung von Kampfdrohnen und vor
allem von vollautomatisierten Waffensystemen.

Die Friedensforschungsinstitute haben in ihrem Friedensgutachten 2013 die schweren Gefährdungen der internationalen Rechtsordnung, die mit derartigen Waffensystemen einhergehen, deutlich gemacht. Ich will sie an
dieser Stelle nachdrücklich unterstützen.

Zum Thema Kleinwaffen will ich Folgendes sagen:
Mittlerweile ist Deutschland einer der weltweit größten
Kleinwaffenexporteure. Der Begriff „Kleinwaffen“ ist
verharmlosend; denn zu den Kleinwaffen gehören Maschinenpistolen, Gewehre und Panzerfäuste. Diese Waffen fordern mehr Opfer als jede andere Waffenart: eine
halbe Million Menschen jährlich. Man geht davon aus,
dass 875 Millionen Kleinwaffen weltweit existieren und
sie eine Verwendungsdauer zwischen 30 und 50 Jahren
haben. Das heißt, mit ihnen wird lange getötet.

Wenn Kleinwaffenlieferungen aus Deutschland überhaupt stattfinden, dann muss die Regierung sicherstellen,
dass diese nur an Staaten erfolgen, die mit dem UN-Waffenregister kooperieren, das heißt, die ihre Importe und
Exporte dem UN-Waffenregister mitteilen. Das ist eine
zwingende Notwendigkeit.

Empfängerländer deutscher Waffenlieferungen wie
Ägypten, Algerien, Indonesien, Irak, Katar, Saudi-Arabien und viele andere - auch Indien gehört dazu - beteiligen sich aber erklärtermaßen nicht am UN-Waffenregister.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe Wert darauf gelegt, dass wir diesen Punkt heute nicht zu Protokoll geben.

Denn ich finde, ein so weitreichender Vertrag ist es wert,
dass wir uns im Haus darüber im Klaren sind, welche
Konsequenzen er hat; zudem bedarf es einer Anerkennung für die Nichtregierungsorganisationen.

- Ja, das stimmt.

Herr Präsident, ich bin gleich fertig. - Ich finde, wir
sind es auch den Nichtregierungsorganisationen und der
Zivilgesellschaft schuldig, dass wir hier darüber sprechen

und nachdrücklich sagen: Es ist eine wichtige Initiative
gewesen, beginnend mit den Friedensnobelpreisträgern
im Jahr 1995, die lange drangeblieben sind.

Zum Schluss. Ich habe als Entwicklungsministerin
gelernt, dass manchmal auch militärisch eingegriffen
werden muss, um Menschen vor Verbrechen zu schützen, das heißt auch, in diesen Fällen internationale
Schutzverantwortung wahrzunehmen. Aber ich bin auch
zutiefst davon überzeugt, dass die wichtigsten Konflikte
und Aufgaben in dieser Welt nicht durch Waffen gelöst
werden können und dass wir alles tun müssen, um weltweit Gerechtigkeit zu schaffen. Gerechtigkeit und Frieden sind Geschwister.

Vielen Dank.

halbe Million Menschen jährlich. Man geht davon aus,
dass 875 Millionen Kleinwaffen weltweit existieren und
sie eine Verwendungsdauer zwischen 30 und 50 Jahren
haben. Das heißt, mit ihnen wird lange getötet.

Wenn Kleinwaffenlieferungen aus Deutschland überhaupt stattfinden, dann muss die Regierung sicherstellen,
dass diese nur an Staaten erfolgen, die mit dem UN-Waffenregister kooperieren, das heißt, die ihre Importe und
Exporte dem UN-Waffenregister mitteilen. Das ist eine
zwingende Notwendigkeit.

Empfängerländer deutscher Waffenlieferungen wie
Ägypten, Algerien, Indonesien, Irak, Katar, Saudi-Arabien und viele andere - auch Indien gehört dazu - beteiligen sich aber erklärtermaßen nicht am UN-Waffenregister.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe Wert darauf gelegt, dass wir diesen Punkt heute nicht zu Protokoll geben.

Denn ich finde, ein so weitreichender Vertrag ist es wert,
dass wir uns im Haus darüber im Klaren sind, welche
Konsequenzen er hat; zudem bedarf es einer Anerkennung für die Nichtregierungsorganisationen.

- Ja, das stimmt.

Herr Präsident, ich bin gleich fertig. - Ich finde, wir
sind es auch den Nichtregierungsorganisationen und der
Zivilgesellschaft schuldig, dass wir hier darüber sprechen

und nachdrücklich sagen: Es ist eine wichtige Initiative
gewesen, beginnend mit den Friedensnobelpreisträgern
im Jahr 1995, die lange drangeblieben sind.

Zum Schluss. Ich habe als Entwicklungsministerin
gelernt, dass manchmal auch militärisch eingegriffen
werden muss, um Menschen vor Verbrechen zu schützen, das heißt auch, in diesen Fällen internationale
Schutzverantwortung wahrzunehmen. Aber ich bin auch
zutiefst davon überzeugt, dass die wichtigsten Konflikte
und Aufgaben in dieser Welt nicht durch Waffen gelöst
werden können und dass wir alles tun müssen, um weltweit Gerechtigkeit zu schaffen. Gerechtigkeit und Frieden sind Geschwister.

Vielen Dank.





