Bis vor kurzem kannte es keiner, spätestens seit der

durch Frau von der Leyen angezettelten Kinderpornografie-Sperr-Debatte ist das Telemediengesetz ein Begriff.

Weniger bekannt ist aber offenbar, was dort bisher
geregelt ist - und vor allem: noch geregelt werden
müsste!

Wie sonst wären die Bundesländer beim Jugendmedienschutz-Staatsvertrag, JMStV, auf die Idee gekommen, Inhalteanbieter, für die die Auflagen des Jugendmedienschutzes ja richtigerweise gelten, mit Zugangsanbietern und Inhaltevermittlern gleichzusetzen, die bereits nach dem Telemediengesetz - abgemildert - haften? Oder wollte man hier dem Bund in die Kompetenz
grätschen?

Die Debatte um den Jugendmedienschutz hat das Augenmerk in eine falsche Richtung gelenkt: Die Frage
muss nicht sein, wie wir die reinen Zugangsanbieter und
Inhaltevermittler stärker in die Jugendschutzpflicht nehmen können, sondern wie die bisherigen Haftungsauflagen innerhalb des Telemediengesetzes noch klarer formuliert und an die Realität angepasst werden können.

Inhaltliche Vorabkontrollen und -entfernungen sind
auch nach bisheriger Lesart - jedenfalls einiger Gerichte - im Telemediengesetz nicht klar ausgeschlossen.
Das schafft Rechtsunsicherheit. Klar ist auch für uns
Grüne: Diensteanbieter müssen rechtswidrige Links und
Inhalte entfernen, sobald sie davon Kenntnis erlangt haben und es ihnen technisch zumutbar ist. Aber erst dann
und nicht vorher. Dazu dient das sogenannte Noticeand-take-down-Verfahren, bei dem Nutzerinnen und
Nutzer dem Diensteanbieter rechtswidrige Inhalte melden können, damit dieser sie entfernt.

Auch für Suchmaschinenanbieter müssen endlich
klare Regelungen her. Sie sind ebenso Zugangsdienstleister, die selbst keine Inhalte produzieren.

Leider aber findet sich von diesen Punkten kein einziger im vorliegenden Gesetzentwurf, und das, obwohl die
FDP mit auf der Regierungsbank sitzt, die sich die Haftungserleichterungen immer groß auf die Fahnen geschrieben hatte!

Der hier zu debattierende Entwurf ist wieder nur
Stückwerk. Er setzt die Anforderungen der audiovisuellen Mediendienste-Richtlinie der EU um. Das ist dringend notwendig, weil dadurch anerkannt wird, dass es
eben nicht nur den sendenden Rundfunk auf der einen
Seite und die Telemedien auf der anderen Seite gibt, unter die dann alles fällt, was im und um das Internet
Dienste anbietet. Jetzt wird endlich die europäische
Dreiteilung umgesetzt: Es gibt Angebote wie herkömmliches Fernsehen, Webcasting oder Live-Streaming. Dann
gibt es weiterhin die klassischen Telemedienangebote
wie etwa spiegel-online.de. Die dritte, nun neue Kategorie sind Telemediendienste auf Abruf, sogenanntes OnDemand. Sie werden als „fernsehähnlich“ eingestuft, da
sie durch einen wesentlichen Teil der Allgemeinheit
empfangen werden können, und setzen eine wirksame redaktionelle Verantwortung voraus. Für sie sollen nun innerhalb des Telemediengesetzes spezifische Regelungen
gelten, beispielsweise gibt es andere Anforderungen an
das Sitzland als bei den anderen Telemedienanbietern.

So weit, so gut. An der europäischen Umsetzung ist
nichts auszusetzen. Aber mehr hat man sich nicht getraut. Schade. Ich hätte mir gewünscht, dass die Bundesregierung mal einen großen Wurf macht und alle seit
langem anstehenden Fragen vom Tisch räumt! Das ist
ein Ignorieren all derer, die sich für eine vernünftige
Überarbeitung des Gesetzes während der letzten Jahre
eingesetzt haben, als da sind: Provider und Forenanbieter, Verbraucher- und Datenschützer und damit sämtliche häufig in Anhörungen geladene Experten.

Es wäre bitter nötig, liebe Bundesregierung, eine Entscheidung zu treffen, wie Social-Media-Angebote, aber
auch Blogs und Foren in der Praxis für User Content
haften sollen. Wenn Vorabkontrollen zur durch Gerichte
angeordneten Pflicht werden, geht eine Szene kaputt, die
Bürgerbeteiligung bedeutet, eine Alternative zum Mainstream-Journalismus darstellt und aus unserer Netzwelt
einfach nicht mehr wegzudenken ist!

Aber an diese Fragen traut man sich nicht heran.
Stattdessen lässt man die Bundesländer mit absurden
Regelungen für sämtliche Anbieter rund ums Netz hantieren.

Wir Grünen haben bereits in der letzten Legislatur
mit zwei Anträgen - 16/3499, 16/6394 - deutlich gemacht, was uns im Telemediengesetz fehlt. Dazu gehören
neben einheitlichen und sinnvollen Datenschutzregelungen klarere Vorgaben zur Verfolgung von Spam ins TMG.
Spam ist nicht nur nervig und zeitraubend für die Nutzerinnen und Nutzer, sondern auch ein gewaltiger ökologischer Ballast: In einem Jahr fressen Spam-Mails
33 Milliarden Kilowattstunden, so viel Strom wie eine
ganze Großstadt! Eine Spam-Mail verursacht einen
CO2-Ausstoß von 0,3 Gramm. Die meiste Energie wird
beim Sichten und Löschen verbraucht, nur ein kleiner
Teil beim Senden und automatischen Filtern. Eine Bundesregierung, die sich auch Green IT ins Programm
schreibt, könnte ja im TMG mal zeigen, wie ernst sie es
im Detail meint!

Wir Grünen wollen in Sachen Werbemails ein generelles Opt-in-Verfahren. Nur wer der Zusendung von
Werbung vorher ausdrücklich zugestimmt hat, darf
ebensolche erhalten. Jedes Zuschicken unerwünschter
Werbung muss als Ordnungswidrigkeit geahndet und mit
hohem Bußgeld belegt werden. Sie muss außerdem
durch die Bundesnetzagentur verfolgt werden. Nur wenn
es hier spürbare Sanktionen gegen die Versender gibt,
kann Spam effektiv eingedämmt werden.

Liebe Koalition, ich fordere Sie auf, uns so schnell
wie möglich ein an die Realitäten des Internets angeZu Protokoll gegebene Reden


passtes Telemediengesetz vorzulegen, in dem sämtliche
Haftungsfragen klar formuliert sind, in dem sich eine effektivere Verfolgung von Spam findet und in dem der digitale Datenschutz ernst genommen wird. Immer öfter
sehen sich Nutzerinnen und Nutzer damit konfrontiert,
dass ihre persönlichen Daten im Internet veröffentlicht
werden.

Wir Grünen fordern seit langem ein sogenanntes
Kopplungsverbot, das nicht nur für marktbeherrschende
Unternehmen gilt: Die Nutzung eines Onlinedienstes
- egal ob soziales Netzwerk, E-Mail-Dienst oder E-Commerce-Angebot - darf nicht an die Herausgabe personenbezogener Daten geknüpft werden. Wir setzen uns
außerdem dafür ein, dass Nutzerinnen und Nutzer den
Verbleib ihrer Daten regelmäßig abfragen können. Dafür soll die Weitergabe der Daten aus unserer Sicht jeweils protokolliert werden. Dies hätte zur Folge, dass
jede Datenerhebung nachvollziehbar würde und rechtswidrige Erhebungspraktiken nicht länger verborgen
blieben.
Der vorliegende Gesetzentwurf zeigt deutlich: So
sieht eine Stärkung des Internets als dem freiheitlichsten
und effizientesten Informations- und Kommunikationsforum nicht aus!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da

wir hier die ganze Woche über Zahlen diskutieren, habe
auch ich eine mitgebracht: 15. 15 Pressemitteilungen haben die Fraktionen von CDU/CSU und FDP gestern versandt. Insgesamt 2 054 waren es im vergangenen Jahr.
Offensichtlich haben Sie ein großes Vertrauen in die Medien und darin, dass diese Ihre Botschaften an die Bürgerinnen und Bürger weitertragen.

Umso erstaunlicher ist es, dass Ihnen die Medien jenseits
Ihrer Pressearbeit so wenige Anstrengungen wert sind.
Die Heimat all Ihrer Pressemitteilungen ist in Not, und
Sie schauen tatenlos zu.

Wir brauchen aber ein breites Angebot an unabhängigen Medien; denn dies ist ein wesentlicher Grundpfeiler unserer Demokratie. Wir Grüne wollen mündige Bürgerinnen und Bürger, die teilhaben können an dieser
Demokratie.

Auch deshalb brauchen wir einen leichten Zugang zu Informationen, ohne Einschränkungen oder Barrieren, online wie offline. Der schnelle Zugang oder überhaupt ein
Zugang zum Internet fehlt aber in ganzen Landstrichen. Wenn Sie, Herr Brüderle, die Verlegung moderner
Kabelleitungen feiern, bringt das nur wenig, wenn die
Leitungen nicht bis an die Häuser reichen. Das ist dann
so wie eine ICE-Strecke ohne Bahnhöfe: Man kann nicht
zusteigen und verpasst den Anschluss.

Ein weiteres zentrales Anliegen muss uns die
Medienkompetenz sein. Da müssen wir bei Kindern
und Jugendlichen anfangen. Zwar finden sich über den
Haushalt verteilt einige Projekte zur Medienkompetenz,
die gefördert werden. Aber das sind zumeist nur große
Vorzeigeprojekte. Das ist uns zu wenig. Wo bleibt die
Förderung von kleinen Initiativen, die Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen die digitale Welt erklären? Wir
haben verstärkte Maßnahmen unter einem solchen
Haushaltstitel gefordert, aber ohne Erfolg. Obwohl der
Medienbereich sowieso schon mit einem sehr schmalen
Budget ausgestattet ist, wird ausgerechnet hier noch weiter gespart.

Kreativität fehlt Ihnen auch bei der Lösung der Pressekrise. Die Verlegerlobby hat Ihnen das Leistungsschutzrecht in den Koalitionsvertrag diktiert. Doch wie
es aussehen soll, weiß keiner so genau. Offenbar wissen


Sie nicht einmal, sehr geehrte Damen und Herren von
der Koalition, ob Sie es denn überhaupt noch wollen.

Selbst wenn es diesen Verlegerschutz geben sollte, wird
er die Presse nicht retten. Nicht ein Tropfen und auch
nicht ein Tröpfchen, sondern höchstens ein Nanotröpfchen auf den heißen Stein wäre das. Die Presse stirbt,
und Sie schauen zu.

Unsere Demokratie braucht starke, unabhängige Medien. Sie informieren, sie kritisieren, und sie tragen zur
gesellschaftlichen Debatte bei. Unabhängige Medien
sind kein Luxus, den wir uns leisten. Sie sind geistiges
und gesellschaftliches Grundnahrungsmittel. Ihre Glaubwürdigkeit ist das Fundament, auf das sie bauen. Dieses
Fundament dürfen wir nicht unterhöhlen, wie es im Fall
Brender beim ZDF geschehen ist.

Mit dieser Personalentscheidung wurde offensichtlich,
dass der Staat hier auch auf das Programm zugreift. Das
aber widerspricht der Rundfunkfreiheit, die im Grundgesetz verankert ist, fundamental.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Gesetzesnovelle zur Stiftung „Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ ist reine Camouflage;

denn hier werden Tatsachen beschönigt und nicht beim
Namen genannt. Es geht doch nicht wirklich darum, „der
Komplexität der Aufgabenstellung“ der Stiftung „besser
Rechnung zu tragen“, wie es in dem Entwurf hochtrabend heißt. Es geht einzig und allein darum, einen Streit
innerhalb der Koalition durch einen faulen Kompromiss
beiseitezuschieben. Wenn Sie ehrlich wären, würden Sie
das eingestehen.

Kanzlerin Merkel ließ den Konflikt um die Ansprüche von Frau Steinbach und ihres Bundes der Vertriebenen monatelang treiben, ohne politisch zu entscheiden.
Statt Verantwortung zu übernehmen, duckte die Kanzlerin sich weg und riskierte damit eine Verschlechterung
der Beziehungen zu unseren östlichen Nachbarländern.
Der nun vorliegende Gesetzentwurf ist Ausdruck der
Schwäche und der Handlungsunfähigkeit der Regierung
Merkel/Westerwelle. Er wird dem Stiftungszweck nicht
gerecht.

Wenn es wirklich um die Sache ginge, dann wäre jetzt
ein Neustart des Projektes nötig gewesen, durch den das
ursprüngliche Anliegen der Stiftung wieder in den Vordergrund gerückt worden wäre, nämlich die Versöhnung
und die Darstellung der europäischen Dimension von
Flucht und Vertreibung.

Ich frage mich: Warum muss die Zahl der Vertreter
des Bundes der Vertriebenen im Stiftungsrat von drei auf
sechs verdoppelt werden, während andere Gruppen gar
nicht vertreten sind, Gruppen, die in besonderem Maße
Opfer von Vertreibung waren, wie zum Beispiel Roma
und Sinti?


Wer im 20. Jahrhundert über Flucht und Vertreibung redet, der kommt auch an Muslimen als Opfer nicht mehr
vorbei.

Um das Einknicken vor den Ansprüchen von Frau
Steinbach zu kaschieren, musste die Koalition eine noch
stärkere Vergrößerung des Stiftungsrates von 13 auf jetzt
vorgeschlagene 21 Mitglieder vornehmen. Doch die
Erfahrung zeigt, dass sich mit einer solchen Ausweitung
die Handlungsfähigkeit eines Gremiums nicht verbessert, sondern dass die Abläufe noch komplizierter werden.

Dass statt zwei nunmehr vier Mitglieder des Deutschen Bundestages dem Stiftungsrat angehören sollen,
ist nur auf den ersten Blick positiv zu bewerten. Offen
bleibt ja, welche Fraktionen einbezogen werden sollen.

Stark kritikbedürftig ist auch das Wahlverfahren; Frau
Jochimsen hat es gesagt.

Es ist nicht demokratisch, sondern folgt dem Prinzip
„Friss, Vogel, oder stirb“, wenn dem Deutschen Bundestag ein Listenvorschlag unterbreitet wird, der nur unverändert angenommen oder abgelehnt werden kann. Ein
selbstbewusstes Parlament kann eine derartige Regelung
nicht zulassen.

Es gibt Anlass zu großer Sorge, dass sich die ausländischen Vertreter aus dem wissenschaftlichen Beirat der
Stiftung zurückgezogen haben;

denn ohne eine angemessene Beteiligung von renommierten Wissenschaftlern und Fachleuten aus den Nachbarländern verliert die Stiftung ihre Glaubwürdigkeit
und kann sie nicht funktionieren.

Die Stiftung braucht, wie gesagt, keine Camouflage
für einen faulen Kompromiss, sondern einen ernsthaften
und grundlegenden Neustart, mit dem der pro-europäische Versöhnungsgedanke gestärkt wird.

In der vorgelegten Form lehnt die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen die Novelle ab.

Vielen Dank.

 Frequenzen sind die unsichtbare Infrastruktur vieler

Medien: So wie die Bahn Schienen braucht, um ihre
Züge darauf fahren zu lassen, brauchen Fernsehen und
Radio Frequenzen, um ihre Programme senden zu können. Die Frequenzen der jüngsten Auktion sollen für
schnelle Internetanbindungen genutzt werden. Das ist
eine Chance, das Internet in ländliche Regionen zu tragen. Denn es ist teuer, Breitbandkabel bis an jede Haustür zu verlegen. Bis heute sind immer noch Tausende von
Haushalten vom schnellen Internet - wenn sie überhaupt einen Zugang haben - ausgeschlossen. Gerade in
ländlichen Regionen ist das ein gravierender Standortnachteil für die Bevölkerung und vor allem auch für die
regionale Wirtschaft.

Wir haben im Zuge der Frequenzversteigerung aber
jetzt tatsächlich ein Problem. Die Bundesregierung hat
in ihrer Euphorie über die Breitbandstrategie offenbar
vergessen oder einfach ignoriert, dass die neue Zuteilung der Frequenzen Folgen hat. Bei dem Frequenzbereich, der jetzt an die Mobilfunkhersteller versteigert
wurde, handelt es sich um die Kulturfrequenzen, die alle
drahtlosen Mikrofone nutzen.

Die versteigerten Frequenzen sind nicht zusätzlich
da, sondern sie sind freigemacht worden, weil die analoge Rundfunkübertragung abgeschaltet wurde. Innerhalb dieses Frequenzbereichs funken aber noch immer
die drahtlosen Mikrofone und der digital-terrestrische
Rundfunk. Die neue Nutzung wird für sie und DVB-T
Störungen erzeugen, weil die neuen Nutzer sehr „nah“
an genutzten Frequenzen dran sind. Wo es eng wird im
Äther, überschneiden sich Frequenzen und stören sich
gegenseitig. Dann piept und quietscht es. Deshalb bekommen die Funkmikrofone eine neue Frequenz zugewiesen; der Umstieg dahin kostet aber. Denn ein Mikrofon kann nicht einfach die Frequenz wechseln, sondern
muss dafür ausgetauscht werden.

Die geräumten Frequenzen wurden für viel Geld an
die Mobilfunkunternehmen versteigert. An die bisherigen Nutzer wurde aber nicht gedacht. Das sind alle Nutzerinnen und Nutzer moderner drahtloser Mikrofone.
Das mag zunächst nach einem Randproblem klingen;
das ist es aber nicht. Man muss sich nur mal klar machen, wer alles diese Technik nutzt: Theater, Musikveranstalter, Bands, Kirchen und Fernsehsender. Drahtlose
Zu Protokoll gegebene Reden



Mikrofone sind beim Auftritt von Bands, bei der Sommerfestansprache des Bundespräsidenten, beim Fußballspiel, der Ausstellungseröffnung und dem Gottesdienst nicht mehr wegzudenken. Diese Mikrofone
müssen alle ausgetauscht werden, weil sie vom Handyfunk gestört werden und deshalb auf eine andere Frequenz ausweichen müssen. Hier geht es also nicht um
Kleckerbeträge; hier geht es um Millionen, wenn nicht
sogar Milliarden.

Wir Grünen setzen uns für einen schnellen Ausbau
von Breitband im ländlichen Raum ein. Deshalb haben
wir es begrüßt, dieses Ziel mit der Vergabe von Frequenzen an den Mobilfunk zu verknüpfen. Es war sinnvoll
und erfolgversprechend, den Erwerb der Frequenzen
durch die Auktion an einen Ausbau zu koppeln.

Allerdings haben wir Grünen ein Problem damit, dass
sich der Bund die Einnahmen aus der Versteigerung in
die Tasche steckt und die Leidtragenden der Frequenzumstellung allein im Regen stehen lässt. Durch die
Rechtsnorm mit dem sperrigen Namen „Frequenzbereichszuweisungsplanverordnung“ wurde zwar auf
Nachdruck des Bundesrates festgelegt, dass der Bund
sich an der Entschädigung beteiligen muss, nicht aber in
welcher Form und welcher Höhe. Folgekosten sind nicht
ausreichend gedeckt.

Ein Theater wie das Hamburger Schauspielhaus
muss mit Kosten in Höhe von mindesten 150 000 Euro
für eine neue technische Ausrüstung rechnen. Der Bund
muss für diese Kosten aufkommen und darf sie nicht einfach auf die Kommunen abschieben. Denn die müssten
sonst für die Ausstattung der städtischen Theater und
Bühnen sorgen.

Auf die finanzielle Situation der Kommunen muss ich
hier nicht eingehen. Aber sie sind derart ausgeblutet,
dass an allen Ecken und Enden gespart werden muss.
Aus einem ausgewrungenen Lappen bekommt man
nichts mehr raus. In der Folge können die Kultureinrichtungen die nötigen Gelder für die neue Technik nur
von den Besucherinnen und Besuchern bekommen. Dies
hätte eine Erhöhung der Eintrittspreise zur Folge. Wir
aber wollen nicht, dass sich nur Eliten die Eintritte in
Theater und Konzerte leisten können, und dies nur, weil
der Bund seiner Verantwortung nicht gerecht wird.

Es ist absurd, dass all die, die ihren Platz im Äther
räumen werden, am Ende die Leidtragenden sind. Der
Bund hat knapp 4,4 Milliarden Euro durch die Versteigerung der Frequenzen eingenommen. Da ist es nicht zu
viel verlangt, dass er dafür sorgt, dass durch die Umstellung am Ende niemand auf den Kosten sitzenbleibt. Der
Bund muss als Nutznießer der Versteigerung den Theatern, aber auch dem Rundfunk und allen anderen, die
Störungen ihrer Technik erfahren, bei der Umrüstung
helfen. Das bedeutet aber auch - das ist wichtig -, dass
der Bund die Folgekosten trägt. Es nützt uns nichts,
wenn der Bund zwar die Kosten für neue Sendemasten
an die Rundfunksender zahlt, die elf Millionen Verbraucherinnen und Verbraucher, die DVB-T nutzen, mit ihren
Geräten aber keinen ungestörten Empfang mehr haben.
So jedenfalls begeistern wir niemanden für die Digitalisierung. Wer so vorgeht, der kann es völlig in den
Wind schreiben, dass sich irgendwer irgendwann für digitales Radio stark macht. Bei der Digitalisierung muss
immer auch an die Nutzerinnen und Nutzer gedacht werden. Die Koalition hat dazu eine - begrüßenswerte Enquete-Kommission ins Leben gerufen. Das entbindet
aber nicht von der Aufgabe, dem Tagesgeschäft ordentlich nachzugehen.

Wir fordern von der Bundesregierung deshalb, dass
sie eine Rechtsgrundlage schafft, die all denen einen Anspruch auf Entschädigung gibt, die die Leidtragenden
der Neuzuteilung der Frequenzen sind.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Ich nehme heute das Recht wahr, eine persönliche Erklärung abzugeben, nicht nur weil die Verlängerung der
Laufzeiten von Atomkraftwerken jeglichem Sinn und
Verstand widerspricht,

sondern weil sie auch meiner Verantwortung gegenüber
meinen Kindern, gegenüber meinen Kindeskindern und
auch dem mehrheitlichen Willen der Bevölkerung sowie
meiner Wählerinnen und Wähler widerspricht. Darum
werde ich hier und heute gegen die vorgelegte Atomgesetznovelle stimmen.

- Herr Kauder, Sie können mir glauben, dass ich mit
meinen Wählerinnen und Wählern in Kontakt stehe.

Ich stimme gegen die Laufzeitverlängerung, weil ich
für eine verantwortungsvolle Politik stehe, für die mich
viele Menschen in Rheinland-Pfalz gewählt haben. Auch
wenn in Rheinland-Pfalz selbst kein Atomkraftwerk am
Netz ist, so liegt mein Wahlkreis in direkter Nachbarschaft zum Atomkraftwerk Biblis. Das sind keine
20 Kilometer Luftlinie von meinem Heimatort.

Die beiden Reaktoren Biblis A und B gehören zu den
ältesten in Deutschland. Biblis A ist bereits 1974 ans
Netz gegangen. Nach der geplanten Gesetzesnovelle soll
Biblis mindestens acht Jahre länger in Betrieb sein - und
dies, obwohl Studien insgesamt 80 Sicherheitsdefizite
aufzeigen. Bereits jetzt gehören die Reaktoren in Biblis
zu den störanfälligsten. In der Pannenbundesliga ist
Biblis A der unangefochtene Rekordmeister. Es gab insgesamt über 400 meldepflichtige Zwischenfälle. Die
Verlängerung der Laufzeiten bedeutet mindestens acht
Jahre weiter Pleiten, Pech und Pannen, acht Jahre, in denen die Pannenreaktoren wie ein radioaktiv strahlendes
Damoklesschwert über uns hängen.

Zudem sind die Reaktoren in Biblis gegen Störfälle
schlechter geschützt als andere. Meine Kollegin Maisch
hat auch dies eben schon erwähnt. Bei einem Flugzeugabsturz - der Frankfurter Flughafen liegt in unmittelbarer Nähe - hätten wir in Rheinland-Pfalz ganz
schlechte Karten. Laut Öko-Institut wäre eine großflächige Zerstörung des Reaktorgebäudes zu befürchten.
Die Folge - wir kennen das - wäre eine Kernschmelze,
und ein Gebiet von 10 000 Quadratkilometern würde zur
Katastrophenzone.

Mit den Atomgesetzen gefährden Sie, sehr verehrte
Damen und Herren der Koalition, das Leben der Menschen aus dieser Region.

Wollen Sie wirklich eine solch riesige Verantwortung
übernehmen?

Biblis A wäre, wenn sich der Betreiber RWE dem beschlossenen und mitgetragenen Atomkonsens verpflichtet gefühlt hätte, längst stillgelegt. Nur durch künstliche
Drosselung, fragwürdige Revision und die Übertragung
von Reststrommengen aus dem stillgelegten AKW Stade
wurde die Betriebserlaubnis bis heute gerettet.

Diese Strategie soll jetzt nach Ihrem Willen satte
Früchte tragen. Eine acht Jahre längere Laufzeit würden
RWE Zusatzeinnahmen in Milliardenhöhe bringen. Ob
es zu Nachrüstungen beim völlig inakzeptablen Sicherheitszustand kommt, steht dagegen völlig in den Sternen.

Ein derart unsicherer Reaktor wie Biblis A muss sofort
abgeschaltet werden. Jede Verlängerung der Laufzeit ist
aus meiner Sicht unverantwortlich.

Die Menschen, die in der Region leben, wollen ihre
strahlenden Nachbarn auf jeden Fall loswerden. Denken
Sie daran, wer in den vergangenen Wochen und Monaten
auf die Straße gegangen ist und an den Demonstrationen
gegen Atomkraft teilgenommen hat. Ob es in Berlin war,
in Gorleben oder bei mir zu Hause: So bunt gemischt
war die Atomkraftbewegung noch nie. Aber in einem
waren sich alle einig: Sie wollen in diesem Land keine
Atomkraft. Wenn Sie, sehr verehrte Damen und Herren
der Koalitionsfraktionen, dieses Gesetz heute beschließen, dann wird - das garantiere ich Ihnen - auch Sie niemand mehr wollen.

Ich appelliere daher an Sie: Nehmen Sie diese Gesetzesvorlagen zurück und machen Sie endlich den Weg
frei für den konsequenten Ausbau erneuerbarer Energien!

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Brüderle, Sie kommen ja aus

dem gleichen Bundesland wie ich. Deshalb kennen auch
Sie die dortigen Diskussionen über den Breitbandanschluss. Es gibt bei diesem Thema sehr widersprüchliche
Angaben. Ein Referent aus Ihrem Haus hat im Unterausschuss Neue Medien gesagt, dass es praktisch keine weißen Flecken, also Gebiete in Deutschland ohne schnellen
Internetanschluss, mehr gebe und dass man fast überall
zu einer Versorgung mit bis zu 40 Mbit/s komme. Dem
widerspricht unsere Erfahrung aus Rheinland-Pfalz. Im
Rhein-Lahn-Kreis sind 23 Gemeinden nicht angeschlossen. In Schleswig-Holstein sind 800 Gemeinden mit jeweils um die 1 100 Einwohnern nicht versorgt. Wenn ich
meine Familie betrachte, komme ich zu dem Ergebnis,
dass 40 Prozent keinen Breitbandanschluss haben. Die
tatsächlichen Zahlen sind also andere. Auch die OECD
kommt in ihrer Studie zu dem Ergebnis, dass Deutschland weit hinter Ländern wie Dänemark, Frankreich und
Luxemburg zurückliegt. Deutschland liegt mit einer
Breitbandversorgung von 23,7 Prozent im Mittelfeld;
der Anteil an Glasfaserverbindungen liegt in Deutschland bei 1 Prozent.

Ich frage Sie: Wie definieren Sie die weißen Flecken?
Wie kann man verlässliche Daten bekommen? Der
Breitbandatlas scheint nicht das richtige Instrument zu
sein, um verlässliche Daten zu bekommen. Vor allen
Dingen: Welche Fördermittel setzen Sie an und wie gehen Sie regulatorisch vor, um den Breitbandausbau voranzubringen und Ihr Ziel, das sehr niedrig gesteckt ist,
zu erreichen? Was halten Sie von dem Instrument Universaldienstverpflichtung, worüber jetzt auf europäischer Ebene diskutiert wird?

 Vielen Dank, Herr Brüderle, dass ich noch einmal

zum Breitbandausbau nachfragen darf. Sie sprachen
eben Fördermittel bzw. -programme an. Die Bundesregierung hat ihr selbst gestecktes Ziel, bis 2010 Internetanschlüsse mit einer Übertragungsrate von mindestens
1 Megabit pro Sekunde flächendeckend anzubieten,
nicht erreicht. Die eingesetzten Fördermittel sind also
nicht an der richtigen Stelle angekommen. Offenbar sind
überhaupt nur 25 Prozent der bereitgestellten Fördermittel abgeflossen. Man muss diese Förderprogramme also
generell infrage stellen.

Ich wüsste gerne von Ihnen, wie Sie sicherstellen
wollen, dass die aufgelegten Programme auch tatsächlich wirken und einen nachhaltigen Ausbau des Breitbandnetzes sowie eine bessere Versorgung gewährleisten.

Ich will noch einmal auf meine Frage zu der Möglichkeit einer Universaldienstverpflichtung zurückkommen,
die Sie mir eben nicht beantwortet haben. Eine Universaldienstverpflichtung würde bedeuten, dass es einen
rechtlichen Anspruch auf einen Breitbandanschluss
- ähnlich wie es beim Telefonanschluss und bei der
Postzustellung der Fall ist - gibt; das wird auch auf europäischer Ebene diskutiert. Ist das nicht auch eine Möglichkeit, um den Breitbandausbau voranzubringen?

 Frequenzen sind ein knappes Gut. Fernsehen, Radios,

Theater, Musikbühnen, Kongresszentren und natürlich
Mobilfunkbetreiber nutzen Frequenzen, und für sie alle
sind Frequenzen ebenso elementar wie die Schienen für
die Eisenbahn. Ohne Frequenzen könnten wir Fernsehprogramme nur über Kabel empfangen, unterwegs kein
Radio hören, wir könnten unsere Handys nicht nutzen
und auf der Musikbühne müssten Sänger mit Kabeln herumlaufen. Kurzum: Drahtlose Dienste sind nur mit Frequenzen nutzbar, so wie die Eisenbahn Schienen zum
Fahren braucht. Für die Nutzung von Frequenzen muss
- genauso wie bei der Bahn - die richtige Infrastruktur
geschaffen werden, und das kostet Geld. So haben viele
Bühnen Mikrofonanlagen angeschafft, um drahtlose
Dienste zu nutzen und so mit der Zeit zu gehen.

Im Frühjahr dieses Jahres wurde nun für rund 4 Milliarden Euro ein Teil dieses knappen Guts versteigert.
Um es hier deutlich zu sagen: Es war die richtige Entscheidung, dieses Frequenzspektrum an den Mobilfunk
zu geben, und zwar unter der Bedingung, den ländlichen
Raum auf dem mobilen Weg an das schnelle Internet anzubinden. Auf dem Funkweg sollen die weißen Flecken
der Breitbandversorgung geschlossen werden. Das ist
eine Chance, das Internet in ländliche Regionen zu bringen. Denn es ist teuer, Breitbandkabel bis an jede Haustür zu verlegen. Bis heute sind immer noch Tausende
Haushalte vom schnellen Internet - wenn sie überhaupt
einen Internetzugang haben - ausgeschlossen. Gerade
in ländlichen Regionen ist das ein gravierender Standortnachteil für die Bevölkerung und vor allem auch für
die regionale Wirtschaft. Nicht nur in meinem Bundesland ist das ein großes Problem.

Was aber passiert, wenn man Frequenzen neu zuteilt?
Welche Folgen hat dies für die bisherigen Nutzer, also
beispielsweise die Theater- und Musikbühnen, die zukünftig andere Frequenzen nutzen müssen? Das ist so,
als würde der Bahn ein neues Schienennetz zugewiesen
werden, bei dem beispielsweise der Abstand zwischen
den Gleisen geringer wäre. Dann müsste die Bahn ihre
Züge umkonstruieren oder neue erwerben, um das
Schienennetz nutzen zu können. Diese Umstellung ist
ebenfalls mit hohen Kosten verbunden.

So ähnlich geht es den bisherigen Nutzern der im
April versteigerten Frequenzen. Diese bekommen nun
einen neuen Platz im Äther zugewiesen. Allerdings können die alten Geräte nicht alle einfach auf einen neuen
Frequenzbereich umgestellt werden und müssen neu erworben werden. Diese Folgekosten, die in der Summe
die Milliardengrenze überschreiten können, wurden leider bei der Entscheidung der Frequenzumwidmung
nicht ehrlich angesprochen. Sicher ist aber, dass wir
heute ein Problem haben. Deshalb haben die Fraktionen
der Opposition Anträge zu diesem Thema gestellt.

Auch der Rundfunk ist von der Umverteilung der Frequenzen betroffen. Der Rundfunk hat diese Frequenzen
zuvor genutzt - benötigt nun aber durch die Digitalisierung weniger davon. Deshalb haben Rundfunknutzer
Platz gemacht, damit die Frequenzen anders genutzt
werden können. Allerdings kann der Rundfunk jetzt von
Störungen betroffen sein. Denn die mobilen Endgeräte,
zum Beispiel Smartphones, können die Übertragung von
Rundfunk via DVB-T stören. Mann stelle sich vor: Mein
Nachbar geht mit dem Handy ins Internet und deshalb
krisselt dann möglicherweise der Bildschirm meines
Fernsehers. Auch diese Folgen zu beheben, wird Geld
kosten.

Ich hoffe, diese Beispiele machen Ihnen deutlich, welche Folgen wir durch diese Entscheidung haben. Die
Bundesregierung wird ihrer Verantwortung hier nicht
gerecht. Die Bundesregierung hat den Ländern bei den
Verhandlungen zwar die Kostenerstattung zugesagt, war
aber geschickt genug, diese nicht als Rechtsanspruch
festzulegen. Die Länder, die für die Frequenzzuteilung
zuständig sind und nur unter der Bedingung zugestimmt
hatten, entsprechend entschädigt zu werden, führen
deshalb nun zähe Verhandlungen mit unserer Bundesregierung. Sie müssen um Geld bitten, das der Bund überhaupt nicht hätte, wenn der Rundfunk und die Funkmikrofonnutzer nicht ihren Platz geräumt hätten. Der
Bund hat durch die Versteigerung der Frequenzen im
Frühjahr rund 4 Milliarden Euro eingenommen, stellt
Zu Protokoll gegebene Reden

aber bislang nur eine Entschädigungssumme von
125 Millionen Euro zur Verfügung. Das ist eine Schieflage und geht zulasten der Kommunen, die vom Bund
durch die Politik der letzten Jahre ohnehin schon in eine
miserable finanzielle Lage gebracht wurden.

Wir Grüne setzen uns für einen schnellen Ausbau von
Breitband im ländlichen Raum ein. Deshalb haben wir
es begrüßt, dieses Ziel mit der Vergabe von Frequenzen
an den Mobilfunk zu verknüpfen. Allerdings haben wir
ein Problem damit, dass sich der Bund die Einnahmen
aus der Versteigerung in die Tasche steckt und die Leidtragenden der Frequenzumstellung im Regen stehen
lässt. Mit unserem grünen Antrag fordern wir deshalb,
den Geschädigten der Frequenzumstellung einen
Rechtsanspruch auf Entschädigung einzuräumen, damit
diese nicht auf den Kosten für die Umstellung sitzen
bleiben. Nur auf diesem Weg bekommen Theater, Konzerthäuser und Rundfunkveranstalter die nötige finanzielle Sicherheit.

Die Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung, die sich bei der Bahn um die entsprechende Infrastruktur kümmern, bitte ich: Setzen Sie die Kultur wieder
aufs richtige Gleis, damit Rundfunk und Bühnen freie
Fahrt haben. Deshalb bitte ich um die Unterstützung unseres Antrags.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Damen

und Herren! Lieber Herr Bettermann! Der Staatsminister
hat schon das Bild von der „modernen medialen Visitenkarte Deutschlands in der Welt“ gezeichnet. Eine Visitenkarte, die alles leistet, was die Deutsche Welle als
Auslandssender laut Gesetz leisten soll, müsste ungefähr
so aussehen: gedruckt auf schwerem Diplomatenkarton
mit schicker Prägung und Goldrand, Hologramm womöglich, und auf Knopfdruck spricht sie den Text in
30 Sprachen.

So ungefähr sehen die Aufgabenplanung der Deutschen Welle und ihr Auftrag aus: Sie soll die Medienpräsenz Deutschlands im Ausland sicherstellen, sie soll die
Positionen und Werte Deutschlands vermitteln, demokratische Entwicklungen, einen rechtsstaatlichen Staatsaufbau in der Welt sowie die deutsche Sprache und Kultur fördern. Zusätzlich soll sie auch noch einen wesentlichen Beitrag zur wirtschaftlichen Zusammenarbeit leisten sowie den Tourismus fördern. Das ist ein ganz schön
breites Portfolio. Natürlich ist das ein legitimer Wunsch
der Politik; aber die Deutsche Welle ist nicht der
Wunschbrunnen der Nation, sondern sie ist unser Auslandssender und trotz ihrer schwierigen Lage ein sehr
guter.

Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter leisten hervorragende Arbeit, um alle Anforderungen zu erfüllen. Regelmäßig werden Programmbeiträge der Deutschen
Welle mit Preisen ausgezeichnet. Die Journalistenausbildung dort hat einen ganz ausgezeichneten Ruf. Aber die
Politik macht es dem Sender mit den gesetzlichen Rahmenbedingungen nicht gerade leicht, wenn nicht gar unmöglich, allen Ansprüchen gleichermaßen gerecht zu
werden; denn eines ist klar: Das Budget des Senders
steht in keinem Verhältnis zu der breiten Palette von Anforderungen. Deshalb müssen wir uns sehr deutlich die
Frage stellen: Was soll und kann die Deutsche Welle für
das Geld, das sie bekommt, tatsächlich leisten?

Mehr Geld? Das ist angesichts der Haushaltssituation
unrealistisch und schwierig. Wenn man viel will, aber
nur wenig investiert, besteht immer die Gefahr, dass vor
allem eines darunter leidet: die Qualität. Im Fall der
Deutschen Welle wäre das vor allem die Qualität des
Journalismus oder der Ausbildung. Damit genau das
nicht passiert, hat der Intendant einige sehr vernünftige
Vorschläge vorgelegt, wie die Deutsche Welle zukunftsfähig gemacht werden kann.

Es ist eine richtige Entscheidung, Schwerpunkte zu
setzen, sowohl regional als auch im Hinblick auf das
Programm, die Übertragungswege und die Zielgruppen,


die der Sender erreichen will. Dabei setzt die Deutsche
Welle stark auf das Internet. Das wurde eben schon erwähnt. Sie passt sich also einer veränderten Mediennutzung in den allermeisten Teilen der Welt - das muss man
dazu sagen - an. Das ist richtig. Sie muss aber auch aufpassen, dass sie in den unendlichen Weiten des Internets
gut sichtbar und auffindbar ist. Gerade in Transformationsstaaten wie jetzt im arabischen Raum - das haben
wir gesehen - oder in Schwellenländern sind die Menschen politisiert, sie wollen diskutieren. Dort muss die
Deutsche Welle zum Beispiel auch in sozialen Netzwerken präsent sein, interaktive Angebote machen und politische Debatten multimedial begleiten. Positive Beispiele dafür gibt es bereits, zum Beispiel die Portale der
Deutschen Welle in Farsi oder die Dialogplattform Qantara.

Tagesaktuelle Berichterstattung, zumal in Krisensituationen, kann die Deutsche Welle mit ihrem Budget nur in
Ansätzen leisten. In diesem Zusammenhang bin ich sehr
froh über das eindeutige Signal, das von unserer Beschlussempfehlung ausgeht, dass nämlich die öffentlichrechtlichen Sender aufgefordert werden, enger mit der
Deutschen Welle zusammenzuarbeiten.

Herr Staatsminister, wenn Sie diesen Weg zusammen mit
den Ländern gehen, dann haben Sie unsere Unterstützung. Das betrifft die Übernahme von Sendungen aus
dem öffentlich-rechtlichen Programm, vor allem den Zugriff auf das Korrespondentennetz und die Infrastruktur.
Ich hoffe, dass sich die Öffentlich-Rechtlichen entgegenkommend zeigen. Dies wäre nicht nur für die Deutsche
Welle ein großer Gewinn.

Die vorliegende Beschlussempfehlung soll meinem
Verständnis nach vor allem eine Wirkung haben: dem Intendanten bei seinen Reformbemühungen den Rücken zu
stärken. Die Unruhe, die in der Deutschen Welle vorhanden ist, wurde schon angesprochen. Diese Unruhe ist
verständlich. Wenn eine große Umorganisation eines
Unternehmens geplant ist, dann sorgt das für Verunsicherung der Beschäftigten, gerade wenn damit möglicherweise der Abbau von Arbeitsplätzen verbunden ist.
Ich habe nach Gesprächen mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Deutschen Welle die begründete Hoffnung,
dass die Führungsebene und das Personal gemeinsam einen guten Weg gehen werden. Ein solcher Wandel kann
nämlich nur gelingen, wenn alle an einem Strang ziehen,
und zwar in eine Richtung.

Unstrittig ist bei allen Beteiligten, dass sich die Deutsche Welle an die finanziellen und medienpolitischen
Gegebenheiten anpassen muss, damit sie ihre Aufgaben
weiterhin erfüllen kann. Dabei können wir als Gesetzgeber sie unterstützend begleiten, indem wir ihr Aufgabenprofil besser spezifizieren und auch priorisieren. Wir
sollten unsere mediale Visitenkarte etwas schlichter, dafür aber klar und übersichtlich gestalten. Dann könnte
sich die Deutsche Welle ganz auf das konzentrieren, was
sie am allerbesten kann: journalistisch gut arbeiten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Wenn ich auf hoher See bin und Nebel aufzieht, dann
nehme ich ein GPS-Gerät zur Hand. Das weist mir dann
die Richtung.

- Das haben wir immer getan. - Aber wenn ich die Bundesregierung anschaue und auch die Kolleginnen und
Kollegen von der Koalition höre, dann kommt es mir
eher so vor, als ob Sie damit beschäftigt sind, die Dichte
des Nebels zu messen.

Der demografische Wandel ist da. Die Auswirkungen
sind spürbar. Als Reaktion darauf erfordern sie ganzheitliches Denken und Gestaltungswillen. Beides kann ich
bei der Bundesregierung nicht erkennen.

Ich frage Sie: Was ist Ihr Lösungsansatz? Wenn ich
nicht mehr weiterweiß, gründe ich einen Arbeitskreis genau so verfahren Sie. Sie haben eine interministerielle
Arbeitsgruppe gegründet, die ganz im Geheimen getagt
hat, und zwar so geheim, dass einzelne Mitglieder dieser
Arbeitsgruppe davon noch nicht einmal eine Ahnung
hatten.

Herr Krings, Sie sagten, Sie begriffen dieses Thema
als Querschnittsthema. Wenn es tatsächlich so ist, würde
ich mir wünschen, dass jetzt hier tatsächlich auch alle
Ressorts vertreten wären. Aber das ist leider nicht der
Fall.

Wäre es nicht sinnvoller, statt geheim zu tagen, eine
breite gesellschaftliche Debatte darüber zu führen, wie
wir in Zukunft leben wollen? Nächsten Mittwoch gibt es
- das wurde ja schon angekündigt - den ersten Bericht
zur demografischen Lage der Nation. Seit zwei Jahren
ist nun diese Bundesregierung am Ruder. Alles, was zu
dieser Frage nun herauskommt, ist ein Bericht. Dabei
gibt es Demografieberichte wie Sand am Meer. Notwendig wären vielmehr die Entwicklung einer Strategie und
die Erstellung eines Handlungskonzepts. Sonst geraten
Sie noch viel, viel tiefer in dicke Nebel hinein und können nicht in die richtige Richtung steuern.

Das Absurde an der ganzen Sache ist: Es gibt ja Lösungsansätze. Dass Sie unsere Vorschläge nicht annehmen wollten - gut. Aber dass Sie nicht einmal danach
fragen, was Ihre eigenen Einrichtungen dazu zu sagen
haben, erstaunt mich schon sehr.

Seit Mitte der 90er-Jahre gibt es beim BBSR ein Aktionsprogramm mit dem schönen Namen „MORO - Modellvorhaben der Raumordnung“. In diesem Rahmen
sind zahlreiche Handlungsansätze erarbeitet worden: zur
nachhaltigen Siedlungsentwicklung, zur Infrastruktur,
zur Gewährleistung der öffentlichen Daseinsvorsorge
und, und, und. Es gibt auch schon Empfehlungen, wie
die gesetzlichen Rahmenbedingungen verändert werden
sollten. Schade nur, dass Sie an diese Arbeit nicht anknüpfen. Dabei wären diese Ansätze gute Bojen, an denen Sie sich ein bisschen orientieren könnten.

Wir sind jetzt gefragt: Steuern wir den Wandel, oder
lassen wir ihn über uns ergehen? Eines ist dabei wichtig:
Es darf kein düsteres Bild der Zukunft an die Wand gemalt werden.

Wir Grüne haben den demografischen Wandel immer als
Chance gesehen. Wenn das bei Ihnen auch der Fall wäre,
dann dürfte man erwarten, dass Sie das Thema deutlicher auf die politische Agenda setzen und öffentlich darüber diskutieren.

Der demografische Wandel verändert unsere Gesellschaft von Grund auf. Die Zahlen sind alle genannt. Dass
wir immer älter werden, ist erst einmal eine gute Nachricht. Aber auf eine Gesellschaft des langen Lebens müssen wir uns auch einstellen. Da würde es schon helfen,
wenn wir etwas von unserem Schwarz-Weiß-Denken abkämen. Es gibt nicht nur die Hilfebedürftigen, die Demenzkranken, die Alten mit Rollator auf der einen Seite
und die Fincabesitzer auf Mallorca auf der anderen
Seite. Alte Menschen in Deutschland bilden ein vielfältiges Spektrum ab. Sie haben unterschiedliche Bedürfnisse, und sie haben viele Potenziale. Die gilt es in Zukunft mitzudenken.



Nicht das Alter an sich ist das Problem, sondern oft
sind es die schwierigen Begleitumstände des Alterns.
Um ein selbstbestimmtes Leben und soziale Teilhabe sicherzustellen, brauchen wir nicht nur altengerechte Lösungen, sondern altersgerechte. Davon profitieren alle:
Familien, Jugendliche, Menschen mit Behinderung und
Alte.

Ein Beispiel zum altersgerechten Wohnen. Ältere
Menschen wollen möglichst lange zu Hause leben. Dafür brauchen sie Wohnungen, in denen das möglich ist.
Im Mai betonte Staatssekretär Jan Mücke bei der Vorstellung der Studie „Wohnen im Alter“ - ich zitiere -:

Die Anpassung von Wohnungsbestand … an die
Bedürfnisse älterer Menschen steht ganz oben auf
unserer wohnungspolitischen Agenda.

Hier hätte es eine konkrete Handlungsoption gegeben.

Aber was macht die Regierung? Das Thema wird im
Ausschuss immer wieder vertagt, und das KfW-Programm „Altersgerecht Umbauen“ wird abgewickelt. So
sieht das also aus, wenn die Bundesregierung etwas ganz
oben auf die Agenda setzt.

Ein weiteres Beispiel ist der Ärztemangel auf dem
Land. Das ist ein wichtiges Thema. Das von der Bundesregierung vorgelegte Versorgungsstrukturgesetz wird
nicht dabei helfen, die gesundheitliche Versorgung zu
verbessern. Es kann doch nicht sein, dass junge niedergelassene Ärzte, die bereit sind, ein paar Dörfer weiter,
wo es keinen Arzt mehr gibt, eine Zweigniederlassung
aufzumachen, dafür keine Zulassung erhalten. Solche
dezentralen Lösungen sind doch zu begrüßen, aber sie
werden durch technokratische Verfahren erschwert oder
sogar verhindert.

Wir brauchen einen Perspektivwechsel und sollten
von den Bedürfnissen der Menschen ausgehen. Nicht der
Erhalt von Infrastruktur um ihrer selbst willen darf im
Fokus stehen. Vielmehr muss man sich fragen: Welche
Infrastruktur brauchen die Menschen, damit sie am gesellschaftlichen Leben teilhaben können? Da reicht es
eben nicht, Fachkräfte mit höherem Gehalt aufs Land zu
locken.

Ich komme wie auch Herr Höferlin aus RheinlandPfalz, wo einige Regionen vom demografischen Wandel
massiv betroffen sind. Wissen Sie, was mir die Ortsbürgermeister häufig berichten? Wenn sich junge Familien
ein Haus oder eine Wohnung in der Gemeinde anschauen, dann kommen immer drei Fragen: Erstens. Gibt
es Kinderbetreuung? Zweitens. Gibt es Einkaufsmöglichkeiten? Drittens. Gibt es Breitband? Das sind die
Bedürfnisse, um die wir uns kümmern müssen: die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und echte Breitbandanschlüsse, die Homeoffice ermöglichen und viele
Dinge des Alltags erleichtern.
Stichwort Fachkräftemangel. In einigen Regionen
werden bereits heute händeringend Fachkräfte gesucht.
Einige kleine Betriebe stellen sogar Schulabgänger ohne
Berufsausbildung ein. Das ist falsch; denn diese jungen
Menschen machen später meistens keine Berufsausbildung mehr. Wir brauchen aber Fachkräfte, und deshalb
müssen wir dafür sorgen, dass kein junger Mensch mehr
ohne Ausbildung ins Berufsleben startet.

Wir müssen uns auch darum bemühen, dass Menschen gerne zum Arbeiten in unser Land kommen, das
heißt, wir müssen Zuwanderung positiv und nicht repressiv gestalten.

Dazu müssen wir die Einkommensschwelle für ausländische Fachkräfte senken und die im Ausland erworbenen
Abschlüsse anerkennen. Wir brauchen das Punktesystem. Viele Migrantinnen und Migranten arbeiten bereits
unter ihrem Qualifizierungsniveau. Das ist nicht nur herabwürdigend, sondern es vergeudet auch Potenziale.

Das sind nur einige Beispiele. Die Liste ließe sich beliebig fortführen. Unser Ziel muss es sein, eine Gesellschaft zu fördern, die wieder stärker zu einer Gemeinschaft zusammenwächst. Statt des oft beschworenen
Kampfes der Generationen - Herr Müntefering hat es
angesprochen - muss es den Dialog der Generationen
geben. Wir wollen eine Gesellschaft, die sich kümmert,
eine solidarische, faire und generationengerechte Gesellschaft. Dazu brauchen wir freiwilliges Engagement. Das
kann man aber nicht erzwingen, sondern man muss darum werben. Wir brauchen neue Partizipationsmöglichkeiten; denn die Menschen wollen mitgestalten. Dann
sind sie auch bereit, Veränderungen mitzutragen.

Es ist falsch, zu glauben, es gebe ein Patentrezept.
Was wir ganz sicher brauchen, ist eine Strategie, um gemeinsam mit den Ländern und Kommunen Maßnahmen
zu erarbeiten und umzusetzen. Wir brauchen eine Strategie, die über die Ressorts hinausdenkt, und wir brauchen
schnellstmöglich ein Handlungskonzept.

Ich rate Ihnen: Nehmen Sie endlich ein GPS-Gerät
- oder lassen Sie es auch nur einen Kompass sein - in
die Hand! Dann werden Sie den Nebel endlich hinter
sich lassen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Minister, für die Vorlage des Berichts und die Klarstellung, dass es sich um eine Zustandsbeschreibung handelt. Eine Strategie und ein


Handlungskonzept wären aus unserer Sicht wesentlich
wichtiger.

In dem Bericht heißt es: „Die Bevölkerungsabnahme
wird vor allem in dünn besiedelten ländlichen Räumen
zu einer zurückgehenden Auslastung“ der Infrastruktur
führen. Diesbezüglich widerspreche ich Ihnen: Das wird
nicht erst in der Zukunft so sein, sondern das ist bereits
Fakt. In diesem Zusammenhang vermisse ich Analysen
und Grundsatzfragen wie diese: Nach welchen Kriterien
soll die Infrastruktur zukünftig ausgebaut, erhalten oder
eventuell sogar zurückgebaut werden? Ich würde mir
wünschen, dass Sie darauf kurz eingehen.

Damit verbunden frage ich, inwieweit davon der
Grundsatz bezüglich der Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse betroffen ist. Schließlich schreiben Sie,
dass daran zwar nicht gerüttelt werden soll, aber dennoch an die jeweilige Region „angepasste Lösungen“
entwickelt werden sollen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, wie die
Jungfrau das Kind haben wir am Dienstagabend 100 Seiten mit Änderungsanträgen zum Telekommunikationsgesetz bekommen.

Das ist nicht nur inakzeptabel, unkollegial, sondern auch
völlig unnötig; denn die Frist der EU ist eh verpasst. Offensichtlich sollen Änderungen im Schweinsgalopp
durchgepeitscht werden. Ein Schelm, wer Böses dabei
denkt!

Was aber noch schlimmer ist: Das Verfahren trägt der
gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und netzpolitischen
Bedeutung dieses Gesetzes in keiner Weise Rechnung.
Die Koalition gibt mit dieser Novelle eine Absage an das
Recht auf Breitband für alle und hat dabei noch mal eben
ein paar erforderliche Schutzrechte versenkt. Die FDP
macht das mit, nur um einen Universaldienst zu verhindern, den die CSU eigentlich wollte.

Deshalb frage ich mich: Worauf haben Sie sich denn
überhaupt geeinigt? Die Bürgerinnen und Bürger haben
jedenfalls gleich zweimal verloren. Armes Deutschland!

Während die FDP immer noch glaubt, der Markt regele alles, so beweist der Stand der Breitbandversorgung
genau das Gegenteil, Herr Rösler. Fast eine halbe
Million Haushalte verfügt nicht einmal über einen Internetanschluss mit einer Leistung von 1 Megabit pro Sekunde. Da frage ich mich, ob es Ihr Bundestrojaner über
eine solch langsame Leitung überhaupt in die Rechner
schaffen würde.

Im Ernst: Ohne mindestens 1 Megabit ist Homeoffice
- heute eine Voraussetzung für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf - genauso wenig möglich wie die Direktvermarktung kleiner Betriebe. Grundstücke verlieren
ohne Breitbandanschluss an Wert. Aber vor allem
braucht Deutschland für die Wirtschaft eine leistungsstarke und moderne Infrastruktur.

Statt neuer Straßen brauchen wir den Ausbau der Datenautobahnen. Das ist sinnvoll.

Investitionen in Breitband ermöglichen eine klassische Win-win-Situation. Die OECD sagt, dass in den
wirtschaftlich hoch entwickelten Staaten die Breitbandkommunikation ein Drittel des Produktivitätszuwachses
ausmacht. Hier geht es also nicht darum, irgendwelche
Geschenke zu verteilen, sondern es geht darum, die
Wirtschaftskraft Deutschlands zu stärken; denn Breitband ist ein Standortfaktor.

In Sachen Glasfaser spielt Deutschland höchstens in
der Kreisliga. Während in Schweden schon ein Viertel
der Haushalte über Glasfaser verfügt, es in Südkorea fast
100 Prozent sind, sind es in Deutschland nicht einmal
2 Prozent der Haushalte, die einen Glasfaser-Hausanschluss haben. Herr Lämmel, was für ein Breitbandbüro
Sie meinen, ist mir schleierhaft. Vielleicht meinen Sie
Ihr Politbüro.

Das ist kein gutes Zeichen und sagt einiges über die
Rolle, die das Internet beim einstigen Exportweltmeister
spielt. So wird das nichts mit der Hightech-Strategie von
Frau Merkel. Das ist eine Slow-Motion-Strategie.

Sie nennen immer nur Ziele, aber schweigen über den
Weg dahin. Sie hatten das Ziel, 2010 alle Haushalte mit
1 Megabit pro Sekunde anzuschließen. Das Ziel wurde
nicht erreicht. Jetzt haben Sie das Ziel, 2015 alle Haushalte mit einer Bandbreite von 50 Megabit pro Sekunde
zu versorgen. Wie dies aber ermöglicht und vor allem
wie dies finanziert werden soll, das bleibt Ihr Geheimnis.
Wenn Ihre Ziele aber so schnell wechseln wie die zuständigen Minister, dann kann man leider auch nicht
mehr erwarten.

Wir wollen den Glasfaserausbau schneller voranbringen. Daher brauchen wir neben der Verpflichtung zur
Verlegung von Leerrohren gezielte finanzielle Anreize
wie zum Beispiel die Förderung von Open Access.

Für eine Grundversorgung fordern wir einen Universaldienst. Jeder Haushalt soll ab 2013 ein Recht auf einen Anschluss mit einer Bandbreite von 6 Megabit pro
Sekunde haben. Das ist übrigens die Bandbreite, über die
die Mehrheit der Bevölkerung jetzt schon verfügt. Damit
ist unser Vorschlag auch EU-rechtskonform. Dass er juristisch machbar und wirtschaftlich sinnvoll ist, haben
wir in einem Gutachten überprüfen lassen. Damit haben
wir die Hausaufgaben gemacht, deren Erledigung man
eigentlich von der Koalition hätte erwarten müssen.

Mit Ihrem Gesetzentwurf werden die weißen Flecken sicherlich nicht geschlossen werden.

Lassen Sie mich noch ein paar Worte zum Verbraucherschutz sagen. Das groß angekündigte Versprechen
einer kostenlosen Warteschleife wird nicht gehalten.

Stattdessen gibt es ein mehrstufiges Kostenmodell. Nur
die ersten zwei Minuten sollen für Anrufer kostenfrei
sein. Dann werden einige Anbieter die Leute in der
Schleife warten lassen. Schließlich gehört das bei einigen Anbietern zum Geschäftsmodell. Wir fordern, dass
Warteschleifen ohne Wenn und Aber kostenfrei sein
müssen.

Nun zu den Tarifkonditionen: Wir vermissen einen
verbraucherfreundlichen Ein-Jahres-Grundtarif und ein
einmonatiges Sonderkündigungsrecht. Aktuell stehen
die Verbraucherinnen und Verbraucher vor einem
Dschungel an Tarifen mit vielen Tücken im Kleingedruckten. Hier muss mehr Transparenz herrschen.

Zusammenfassend kann ich sagen: Die Bundesregierung setzt mit dieser Vorlage die Vorgaben europäischer
Richtlinien zur Telekommunikation zwar um, leider aber
auch nicht mehr. Dabei hätten Sie die Chance gehabt,
mit uns gemeinsam ein modernes und zukunftsgerichtetes Gesetz vorzulegen und Breitband für alle zu ermöglichen. Schade, dass Sie das nicht wollen!

Vielen Dank.

 Danke, Herr Präsident. - Sehr geehrte Damen und

Herren! Freie Kunst und freie Presse sind die Säulen einer Demokratie. Gerade in Zeiten wie diesen ist es deshalb unsere Aufgabe, diese Pfeiler zu stabilisieren. Wir
können und sollten nicht das Schreiben für den Journalisten übernehmen oder der Bildhauerin den Meißel führen. Das Grundgesetz schützt Kunst und Presse vor
staatlichem Einfluss - und das ist auch gut so.

Aber wir haben die Möglichkeit, Leitplanken zu setzen. Ein Beispiel: Das Presse-Grosso ist in Gefahr. Dabei ist dieses Vertriebssystem ein wichtiger Garant für
die Pressevielfalt in Deutschland. Ob klein oder groß:
Jeder Verlag hat mit seinen Zeitungen den gleichen Zu16946 

gang zum Verkaufsregal. Doch jetzt will ein großer Verlag aussteigen. Ich frage Sie, was die Bundesregierung
plant, um das seit 60 Jahren bewährte System zu erhalten. Hier müsste eine neue Leitplanke gesetzt werden.

Die Presse ist in der Krise, Auflagen sinken, Lokalredaktionen werden geschlossen und Personal wird abgebaut. Eine gute Berichterstattung wird immer schwieriger. In Mecklenburg-Vorpommern gibt es noch genau
drei Regionalzeitungen. Dort, wo demokratische Medien
fehlen, verteilt die NPD Gratisblätter an alle Haushalte.
Deshalb brauchen wir starke Medien vor Ort, die informieren, die aufklären und die den Rechten die Maske abreißen.

Wie reagiert die Bundesregierung? Sie legt einen Gesetzentwurf zur Pressefusionskontrolle auf den Tisch.
Aber ob das den kleinen Verlagen wirklich helfen wird,
bezweifle ich. Sie können damit nur leichter von den
Großen geschluckt werden. Nun kann man sagen: Das
ist völlig normal in den Märkten. - Aber weil der
Medienmarkt so sensibel ist, braucht er besondere Regulierungen. Um aber den Verlust an Vielfalt in der Presselandschaft zu verhindern, sind erleichterte Übernahmebedingungen der völlig falsche Weg.

Es stellt sich die Frage, wie Zeitungen - oder besser:
wie Journalismus - zukünftig überhaupt finanziert werden können, gerade angesichts der immer größeren Nutzung des Internets. Die Bundesregierung hat darauf seit
Beginn ihrer Amtszeit nur eine Antwort: das Leistungsschutzrecht. Diese Antwort predigt die Kanzlerin bei allen Verlegertreffen wie das neue Evangelium der Presse.
Ein Leistungsschutzrecht würde Verlage aber nicht retten und käme vor allem wieder nur den Großen zugute,
ganz abgesehen von den rechtlichen Unklarheiten und
der Frage, wie viel von den geplanten Einnahmen eigentlich bei den Journalisten selbst ankäme.

Offenbar hat sich ein Teil der Koalition unserer Meinung angeschlossen, dass dieses Gesetz nichts bringt.
Daher mein Rat: Lassen Sie diesen Gesetzentwurf in der
Schublade und kümmern Sie sich um die relevanten Fragen!

Aber auch diese wollen Sie leider nicht angehen.

In der Internet-Enquete sollte ein Gutachten über
neue Geschäftsmodelle in Auftrag gegeben werden. Wir
hatten uns darauf geeinigt, und Gutachter wurden angefragt. Aber kurz vor der endgültigen Beauftragung wird
das Ganze abgeblasen. Dazu kann ich nur sagen: Es geht
Ihnen gar nicht um die Sache. Sie wollen nicht in die Zukunft denken. Sie verharren in der Vergangenheit.

Auch von Ihnen, Herr Staatsminister Neumann, habe
ich auf diese brennenden Fragen bisher keine Antworten
erhalten. Dabei ist gerade Ihr Ressort ein wichtiges Ressort für unsere Demokratie. Aber dem werden Sie leider
nicht gerecht. Weder befördern Sie die Debatte um Medienvielfalt noch unterstützen Sie den Kulturbereich in
seinem Beitrag für Demokratie.

Sie könnten in Ihrem Haushalt zum Beispiel ein Forschungsprojekt des Archivs für Jugendkulturen fördern.
Dort werden pädagogische Konzepte entwickelt, die im
künstlerischen Diskurs Diskriminierung, Gewalt und
Rassismus entgegenwirken sollen. Unseren Antrag dazu
haben Sie aber abgelehnt. Dass die Bundesregierung ein
Jugendkulturprojekt gegen Rechtsextremismus nicht fördern will, ist insbesondere vor dem aktuellen Hintergrund das absolut falsche Signal.

Luc Jochimsen hat darauf hingewiesen: Demokratiebildung ist auch eine kulturpolitische Aufgabe.

Ähnlich wie bei den Zeitungen stoßen auch an Orten,
wo das kulturelle Leben tot ist, Rechtsextreme in diese
Lücken und verbreiten in Konzerten ihre Hasslieder.
Deshalb brauchen wir gerade dort soziokulturelle Zentren, die das Wegbrechen der Kultur verhindern.

Durch eine Aufstockung des Fonds „Soziokultur“ und
durch eine Stärkung der Bundesvereinigung Soziokultureller Zentren könnten Sie sich deutlich positionieren.
Doch auch das tun Sie nicht.

Die Bundesregierung ist mit der Maßgabe angetreten,
die tragenden Säulen der Demokratie für die Zukunft zu
festigen. Aber nach der Hälfte der Legislaturperiode
bleibt leider nur das Fazit: Sie können nicht einmal den
Beton dafür anmischen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Staatssekretär, es

gibt die EU-Initiative zu Forschungsprogrammen im Bereich „Länger und besser leben - Möglichkeiten und
Probleme des demografischen Wandels“. Meine Frage
bezieht sich darauf: Wie ist es eingebettet, und wie erfolgt die Abstimmung mit den Forschungsergebnissen
aus anderen Ländern, um die Fragmentierung der Forschungsanstrengungen der Mitgliedstaaten, wie es dort
formuliert ist, zu verhindern?

Darüber hinausgehend stellt sich mir die Frage, wie
bisherige Erkenntnisse einfließen können. Beispielsweise im Bereich der Gesundheitsprävention muss man
Langzeitstudien heranziehen. Wie betten Sie diese ein?

Als Letztes noch eine Frage zu dem Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologie. Auch auf
diesem Gebiet wollen Sie Forschungsprojekte vorantreiben. Ich nenne die Stichworte „50 plus“ und „IT-basierte
Dienstleistungskonzepte“. Wie soll das erfolgen? Wie
sollen sich diese Konzepte angesichts der Tatsache
durchsetzen, dass der demografische Wandel sich gerade
im ländlichen Raum auswirkt und eine BreitbandGrundversorgung dort nicht gegeben ist?

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! In

der ersten Hälfte der Legislaturperiode konnte man fast
den Eindruck gewinnen, der demografische Wandel habe
sich in Luft aufgelöst. So wenig Aktivitäten gab es vonseiten der Bundesregierung.

Die Regierung wollte partout nicht das Mammut erlegen, das vor der Höhle stand. Stattdessen musste die Opposition sie immer wieder zum Jagen tragen.

Jetzt kommt das Thema langsam wieder in Fahrt; und
das ist auch höchste Zeit. Dieses Mal treten wir Ihnen
dank der Großen Anfrage der SPD auf die Füße. Doch
was sagt uns die Antwort? - Alles in Ordnung. Die Bundesregierung singt sich selbst eine Lobeshymne, wie toll
sie den demografischen Wandel gestaltet. Die Hymne
stellt sich aber bei genauerem Hinsehen eher als ein Abgesang heraus. Und schiefe Töne gibt es zudem auch
noch.

Spielen wir etwa das Lied des Freiwilligendienstes aller Generationen, den die Bundesregierung vorbildlich
und besonders effektiv nennt. Das war er auch. Nur leider hat genau diese Bundesregierung den Dienst sterben
lassen, und das, obwohl sie weiß, dass der Freiwilligendienst aller Generationen besonders die Menschen angesprochen hat, die sich nie zuvor engagiert haben. Jetzt
werden Sie bestimmt den Refrain anstimmen, dass es die
Mehrgenerationenhäuser richten sollen. Aber diese ersetzen den Freiwilligendienst aller Generationen nicht;
denn er hat es mit seinen mobilen Kompetenzteams den
Leuten leicht gemacht, anzudocken. Sieht so Ihr Konzept aus: in der Vergangenheit schwelgen, Fehler aber
nicht korrigieren?

Der Lapsus mit dem abgeschafften Freiwilligendienst
ist zwar bezeichnend für Ihre planlose Arbeit, aber er ist
eine Petitesse gegen das, was sich durch alle Antworten
zieht. Es fehlt etwas. Es fehlt das, was die Grundlage Ihrer Pläne zur Bewältigung des demografischen Wandels
sein sollte. Es fehlt eine Vision, wie unsere Gesellschaft
in Zukunft aussehen soll.

Der demografische Wandel wird in den nächsten Jahren und Jahrzehnten unsere Gesellschaft komplett verändern. Da geht es nicht darum, Herr Staatssekretär, ob die
Bürger mitgenommen werden oder sich darauf einlassen.
Die Menschen leben doch schon mit dem Wandel. In der
Antwort zeigen Sie auch Handlungsbedarf auf, nur die
logischen Schlüsse daraus ziehen sie nicht.

Wir müssen jetzt in eine breite gesellschaftliche Debatte darüber eintreten, wie wir in Zukunft leben wollen.
Jetzt müssen wir die Leitplanken ausrichten. Aber vorher sollten wir doch wissen, wohin der Weg überhaupt
führen soll.




Eine einzige Positionierung konnte ich in Ihrer Antwort finden, wie unser Land im Jahr 2050 aussehen
wird. In der Antwort 3 heißt es - diesen Zusatz, liebe
Sabine Bätzing, hast du leider vergessen -:

Besonderer Schutz gebührt dabei weiterhin Ehe und
Familie.

Besonderer Schutz der Ehe: eine so rückwärtsgewandte
Vorstellung der Zukunft ist wirklich sensationell.

Mit Ihren altmodischen und lebensfremden Familienvorstellungen machen Sie sich ja heute schon lächerlich,
wie der Beitrag von Ihrem Sittenwächter Norbert Geis
zeigt. Meinen Sie, die Menschen in diesem Land haben
keine andere Sorge als die, ob der zukünftige Bundespräsident verheiratet ist oder nicht?

Nein, die Menschen sorgen sich eher darum, ob sie nach
der Elternzeit eine Kinderbetreuung haben und ob es
eine gute Schule in der Nähe gibt - und das besonders,
wenn sie in Mecklenburg-Vorpommern leben - und wie
sie Arbeit und Familie unter einen Hut bekommen. Das
sind die wichtigen familienpolitischen Fragen, und nicht
die Frage nach irgendeinem Trauschein.

Da passt es ganz gut, dass einige Ihrer Abgeordneten
jüngst eine Strafabgabe für Kinderlose einführen wollten. Erst die Herdprämie, jetzt die Demografiestrafe Sie wollen die Bürgerinnen und Bürger mit aller Gewalt
in das Korsett Ihres Gesellschaftsbildes hineinzwängen.
Wer überhaupt noch Lust hat, in diesem Land Kinder zu
kriegen, dem muss sie bei solchen Ansagen wirklich vergehen.

Sie sind nicht bereit, die gesellschaftlichen Entwicklungen zu akzeptieren. Also verharren Sie auch bei der
Gestaltung des demografischen Wandels im Gestern.
Beispiel Fachkräftemangel: Alle sind sich einig, wir
müssen drei Ressourcen mobilisieren, nämlich Frauen,
ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie ausländische Fachkräfte. Wir bräuchten dringend Zuwanderung von qualifizierten Arbeitnehmern. Dafür müsste
man aber das System reformieren. Stattdessen: klitzekleine Miniänderungen.

Es gilt bei der Zuwanderung - zwar mit Ausnahmen noch immer ein Anwerbestopp. Das versprüht so viel
Willkommenskultur wie eine zugenagelte Haustür.

Wir brauchen mehr Frauen auf dem Arbeitsmarkt.
Stattdessen wollen Sie Müttern etwas zahlen, wenn sie
länger zu Hause bleiben. Was ist denn das für eine kurzsichtige Politik? Investieren Sie das Geld doch endlich in
den Ausbau von Kindertagesstätten. Sorgen Sie für Entgeltgleichheit zwischen Männern und Frauen, und geben
Sie den jungen Frauen ein Signal, dass sie gebraucht
werden. Installieren Sie endlich eine echte Quote und
„flexiquoten“ Sie nicht rum.

Wir brauchen auch die älteren Arbeitnehmer; das ist
beileibe kein Selbstläufer. Wir brauchen eine neue Kultur der Arbeit. Gute Ausbildung, lebenslanges Lernen,
gesunde alterns- und altersgerechte Arbeitsplätze und
flexible Arbeitsplatzmodelle - das alles gehört dazu.

Darüber hinaus brauchen wir eine bessere Integration älterer Arbeitsloser in den Arbeitsmarkt. Solch eine Potenzialverschwendung, wie wir sie heute betreiben, werden
wir uns in Zukunft nicht mehr leisten können, meine Damen und Herren.

In der Pflegepolitik stellen Sie zu Recht dringenden
Handlungsbedarf fest. Wir brauchen mehr und besser bezahlte Pflegekräfte, die gut ausgebildet sind und deren
Beruf breite Anerkennung findet. Aber wie sieht Ihre
Lösung aus? Es gibt den kurzen Verweis auf die Pflegereform Ihres glücklosen Gesundheitsministers. Diese hat
das Bundesfinanzministerium mittlerweile wieder einkassiert. Kein neuer Pflegebedürftigkeitsbegriff! Kein
Fahrplan! Keine Vision! Auch hier gilt: Planlosigkeit,
wohin man schaut.

Wir benötigen eine Pflegereform aus einem Guss, die
ehrlich formuliert, was für eine Pflege wir uns zukünftig
leisten wollen und was diese auch kosten wird. Das Modell dazu gibt es. Es ist die grüne Pflege-Bürgerversicherung.

Noch eine letzte Sache, bei der Erkenntnis und Konsequenz weit auseinanderliegen: Sie sagen, die Lösungen für den demografischen Wandel müssten hauptsächlich vor Ort gefunden werden. Doch wie, bitte schön,
soll eine Kommune, die in dem Teufelskreis aus weniger
Einwohnern, weniger Einnahmen, aber nicht weniger
Kosten gefangen ist, ihre Infrastruktur gestalten? Auch
der Rückbau wird Geld kosten. Wir brauchen handlungsfähige und finanzkräftige Kommunen, damit vor Ort
überhaupt erst die Möglichkeit besteht, die Zukunft zu
gestalten. Diesen gedanklichen Bogen zur Bundespolitik
haben Sie offensichtlich noch nicht gespannt.



Demnächst wird also - Sie haben es eben angekündigt - die Bundesregierung ihre Strategie für den demografischen Wandel vorstellen. Ich fürchte nur, dass wir
nichts Großes erwarten können. Denn die schwarz-gelbe
Regierung hat, wie sie mit ihrer Antwort beweist,

kein Erkenntnisproblem, sondern ein Umsetzungsproblem, und das ist ziemlich eklatant.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist einiges Kritisches über die Arbeit in der Enquete-Kommission gesagt
worden. Im Gegensatz zu den Projektgruppen Datenschutz, Urheberrecht und Netzneutralität kann man die
Projektgruppe Medienkompetenz geradezu als Hort der
Harmonie bezeichnen.

Wir haben zwar in der Sache hart diskutiert, insgesamt waren die Beteiligten jedoch alle an einem Konsens
interessiert. An dieser Stelle möchte ich allen Beteiligten
ganz herzlich für die gute Zusammenarbeit danken, nicht
zuletzt denjenigen, die sich über die Beteiligungsplattform Adhocracy eingebracht haben. Wir haben in dieser
Projektgruppe tatsächlich fast alle Vorschläge einarbeiten können.

Ich hoffe, dass die aktuellen und künftigen Projektgruppen sich ein Beispiel an der Projektgruppe Medienkompetenz nehmen; denn im Endeffekt schaden die
Querelen in der Enquete-Kommission dem Ansehen dieses Hauses insgesamt. Die vorangegangenen Reden haben mir gezeigt, dass alle Kolleginnen und Kollegen
eine konstruktive Fortführung und einen erfolgreichen
Abschluss unserer Arbeit wollen. Ich hoffe, das bleiben
keine Lippenbekenntnisse.
Die teils unerfreulichen Begleitumstände der
Enquete-Kommission sollen uns nicht vollends von den
Inhalten ablenken. Stellen Sie sich daher bitte drei Szenarien vor: Ein älterer Herr sucht im Internet nach einem
Kochrezept und tappt dabei in eine Abofalle;

ein Teenager stellt unbedacht alberne Fotos von sich bei
Facebook ein und wird zum Gespött der Schule; ein
Politiker twittert einen missverständlichen Kommentar,
und eine virtuelle Welle der Empörung bricht über ihn
herein, sein Name wird sogar Trending Topic.

Tja, werden Sie sagen, wären diese drei nur medienkompetenter gewesen. - Alle rufen immer nach Medienkompetenz, wenn es darum geht, Menschen vor Fehlern
im Internet zu bewahren. Selbst beim höchstumstrittenen
Jugendmedienschutz-Staatsvertrag waren sich alle einig:
Wir brauchen mehr Medienkompetenz. - Wie aber dieses Mehr an Medienkompetenz genau aussehen muss,
daran scheiden sich die Geister.

Medienbildung darf nicht der kleinste gemeinsame
Nenner sein. Wir stehen in Zeiten des digitalen Wandels
vor einer Mammutaufgabe. Deshalb ist es gut, dass wir
es in der Projektgruppe Medienkompetenz geschafft haben, uns weitgehend auf einen Text zu einigen. Dabei
will ich drei wichtige Punkte herausstreichen:

Erstens halte ich es für wichtig, dass die bereits vor
drei Jahren im medienpädagogischen Manifest beklagte
„Projektitis“ endlich eingedämmt wird. Bewährte Ansätze müssen wir ausweiten und verstetigen. Wir wollen
keinen blinden Aktionismus und auch nicht, dass Medienbildung zu Profilierungszwecken instrumentalisiert
wird. Deshalb empfehlen wir im Bericht, dass bei geplanten Maßnahmen zunächst der Bedarf erhoben wird,
Ziele definiert und die Ergebnisse evaluiert werden. Vor
allem aber fordern wir eine stärkere und verpflichtende
Verankerung von medienpädagogischen Inhalten in den
Lehrplänen und in der pädagogischen Ausbildung.

Zweitens ist mir wichtig, dass die Aktivitäten im Bereich Medienpädagogik besser vernetzt werden, denn sie
ziehen sich durch viele Politikfelder. Das wurde von einigen Rednern bereits benannt. Es gibt zahlreiche Initiativen und Projekte. Damit aber nicht überall das Rad neu
erfunden werden muss und sich erfolgreiche Ansätze
verbreiten können, muss es einen regen Austausch geben. Der Bund kann hier eine koordinierende Rolle übernehmen.

Drittens halte ich es für wichtig, dass wir Medienkompetenz nicht nur als Mittel zur Risikovermeidung sehen, was sie meiner Ansicht nach auch gar nicht leisten
kann. Wir können höchstens Risiken minimieren. Nein,
Medienkompetenz ist viel mehr: Sie befähigt zur gesellschaftlichen Teilhabe im digitalen Raum.

Im Bericht haben wir daher nicht nur die Chancen der
neuen Medien herausgestellt, sondern auch die Risiken
benannt. Ja, man kann viele Fehler machen, wenn man



sich im Internet bewegt; man kann sich aber auch großartige neue Möglichkeiten erschließen. Für beides
braucht man umfassende Medienbildung.

In den vergangenen Monaten hat uns das Thema
Cybermobbing immer wieder beschäftigt. Hier stoßen
wir an die Grenzen dessen, was Medienkompetenz tatsächlich leisten kann. Mobbing hat es zwar schon immer
gegeben, ob auf dem Pausenhof oder am Arbeitsplatz,
jedoch haben sich die Form und die Massivität durch das
Internet geändert. Wir müssen daher Medienbildung
ganzheitlich betrachten: Es geht nicht allein darum, technische Fertigkeiten zu erwerben oder die Urteilsfähigkeit
bei der Bewertung von Inhalten zu schärfen; es geht vor
allem auch um das Zusammenleben in einem neuen
Raum und das respektvolle Miteinander. Das, meine Damen und Herren, ist ein gesamtgesellschaftlicher Auftrag.

Medienkompetenz lässt sich natürlich nicht lernen
wie Mathe oder Geschichte; Frontalunterricht, graue
Theorie und Abfragewissen sind fehl am Platz, wenn es
darum geht, jemandem beizubringen, wie man sich sicher und vor allen Dingen auch effektiv im Netz bewegt.
Surfen ist selten ein Selbstzweck: Meist ist man auf der
Suche nach Informationen, kommuniziert mit anderen
oder schafft selbst Inhalte. Genauso funktioniert auch
das Medienlernen: durch Ausprobieren, Selbstmachen
und Sammeln von Erfahrungen. Das betrifft nicht nur
Kinder und Jugendliche, sondern eben auch ältere Menschen: Eltern, Berufstätige, auch Soldaten, nicht zuletzt
Politiker. Je nach Alter, Wohnort, Beruf und Interessenlage entscheidet sich, welche Fähigkeiten und Kenntnisse eine Person medienkompetent machen. Da kann
der 16-jährige Berliner Großstadtjunge genauso viel dazulernen wie die 45-jährige Bundestagsabgeordnete aus
Mainz.

Ich hoffe, dass die Enquete ebenfalls dazulernt und
wir uns für die kommende Arbeit in den Projektgruppen
genügend Zeit nehmen und konstruktiv miteinander arbeiten, damit wir am Ende hier positiv über den Abschlussbericht sprechen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei der Forschungsagenda für den demografischen Wandel lohnt es sich
wirklich, zweimal hinzuschauen: Auf den ersten Blick
erscheint es absolut logisch und sinnvoll, dass wir uns in
der Forschung mit den Folgen einer Gesellschaft des längeren Lebens beschäftigen. Der demografische Wandel
führt nicht nur dazu, dass die Bevölkerung Deutschlands
in den nächsten Jahrzehnten schrumpft oder bunter wird;
vor allem wird sich der Altersaufbau massiv verändern.
Die gesellschaftspolitischen Folgen werden beträchtlich
sein. Wir müssen deshalb planen, wie sich die verschiedenen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Bereiche
des Landes auf die Alterung, auf das längere Leben vorbereiten können.

Dann schaue ich die Agenda genauer an. Ich sehe die
Forschungsvorhaben und habe ein Déjà-vu nach dem anderen. Denn das, was Sie uns da als neuen Vorstoß in Sachen Demografiepolitik verkaufen wollen, ist nichts anderes als alter Wein in neuen Schläuchen.

Viele dieser Forschungsvorhaben laufen schon seit Jahren. Allerdings wurde jetzt schnell alles, was auch nur
annähernd thematisch passte, vom Bundesbildungsministerium zusammengeklaubt und mit neuen Etiketten
versehen. Manches der Projekte ist schon kein alter Wein
mehr, sondern längst Essig. Das alles geschieht nur, um
von einem Fakt abzulenken: Der demografische Wandel
ist längst da. Sie haben dazu einen Demografiebericht
und eine Forschungsagenda. Sie haben demnächst möglicherweise sogar eine Strategie. Aber eines hat die Bundesregierung nicht: einen Plan.

Schlüssige Konzepte gäbe es genug, auch von Ihren eigenen Institutionen. Ein Beispiel: Das Bundesinstitut für
Bau-, Stadt- und Raumforschung hat im Rahmen des Aktionsprogramms „MORO“ zahlreiche Handlungsansätze
erarbeitet, zur Infrastruktur, zur öffentlichen Daseinsvorsorge und, und, und. Die Konzepte enthalten Empfehlungen, wie gesetzliche Rahmenbedingungen verändert werden müssten. Anstatt diese Konzepte umzusetzen, gibt es
jetzt noch ein MORO-Aktionsprogramm, dieses Mal zur
regionalen Daseinsfürsorge. Dessen Empfehlungen können Sie dann umsetzen oder eben auch - wie bisher nicht. Sie drehen sich da gewaltig im Kreis.

Sie haben auch im Jahr 2012 noch immer keine Leitplanken gesetzt, um deutlich zu machen, wie Sie den demografischen Wandel zusammen mit den Ländern und
den Kommunen steuern wollen.

Wissen Sie, wonach Sie wirklich einmal forschen
sollten? Danach, wo der Handlungs- und Gestaltungswille dieser Bundesregierung geblieben ist.

In der Demografiepolitik ist er jedenfalls nicht zu finden.
Strengen Sie sich da ein bisschen mehr an!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Der uneingeschränkte Genuss unserer Kulturschätze
muss Menschen mit Behinderungen, egal welcher Art,
genauso möglich sein wie allen anderen.

Beim Film zum Beispiel scheitert dies am Angebot.
Mit Audiodeskriptionen versehene Fassungen von Filmen wie „Die Päpstin“ oder „Lippels Traum“ sind leider
Ausnahmen. Sie zeigen gleichzeitig, was möglich wäre,
wenn man barrierefreie Filmfassungen stärker fördern
würde. Hier hängt Deutschland hinter anderen Ländern
weit zurück, was besonders unverständlich ist, wenn
man bedenkt, wie wenig zum Beispiel Untertitelungen
im Verhältnis zum Gesamtbudget eines Films kosten. Ich
frage mich, was die Veränderungen im Zuge der letzten
Novelle zum Filmförderungsgesetz tatsächlich gebracht
haben, wenn Sie, Herr Wanderwitz, selber feststellen,
dass nichts passiert ist.

Vor diesem Hintergrund fordern wir ein Sofortprogramm „Barrierefreier Film“. So könnten wir sicherstellen, dass bei Filmen, die mit Bundesmitteln gefördert
werden, ein barrierefreies Angebot bald zu einer Selbstverständlichkeit wird.

Die Digitalisierung schafft gerade für Menschen mit Beeinträchtigungen zahlreiche neue Teilhabechancen.
Wenn digitale Angebote jedoch nicht barrierefrei sind,
grenzen wir genau diese Menschen aus.

Die Deutsche Digitale Bibliothek wird zukünftig einen nie zuvor dagewesenen Zugang zu Kultur- und Wissensgütern bieten. Auch dieses Angebot muss allen
Menschen offenstehen. Wir fordern daher in einem Antrag zur Deutschen Digitalen Bibliothek, schriftliche
Werke bereits bei der Digitalisierung mit einer Audiofunktion zu kombinieren, um Blinden die Teilhabe zu ermöglichen. Für hörbeeinträchtigte und gehörlose Menschen müssen audiovisuelle Werke generell mit
Untertiteln versehen werden, falls möglich auch mit Gebärdensprache.

Ich frage Sie von der Koalition: Warum berücksichtigen
Sie diese wichtigen Partizipationsmöglichkeiten für
Menschen mit Behinderungen in Ihrem Antrag zur Deutschen Digitalen Bibliothek nicht?

Alle digitalen Angebote sollten zukünftig so gestaltet
werden, dass sie sich intuitiv über verschiedene Wege erschließen lassen. Die Zugänglichkeit muss für möglichst
viele Menschen gewährleistet sein, ohne spezielle oder
separierende Lösungen. „Universal Design“ ist hier das
Stichwort. Der Bund muss dort, wo er zum Beispiel
Soft- oder Hardware zur Bereitstellung von Internetpräsenzen beschafft, bei Ausschreibungen darauf achten,
dass Schnittstellen, Software und Angebote den Vorgaben des Universal Designs entsprechen. Außerdem müssen Menschen mit Behinderungen im IT-Planungsrat beteiligt sein.

Die BITV 2.0, die die Barrierefreiheit von Behördenseiten regeln soll, kam drei Jahre zu spät, und sie wird
immer noch nicht umgesetzt. Wenn sie irgendwann endlich einmal Standard sein sollte, ist sie womöglich schon
wieder veraltet. Unsere Nachbarländer, zum Beispiel Italien und Österreich, machen das ganz anders. Sie nehmen die international abgestimmten Richtlinien für barrierefreie Inhalte direkt in ihre Gesetze auf.

Als Medienpolitikerin fordere ich auch die öffentlichrechtlichen Rundfunkanstalten auf, möglichst durchgehend barrierefreie Angebote bereitzustellen. Immerhin
plant die ARD ab 2013 eine konsequente Untertitelung.
Die Öffentlich-Rechtlichen müssen hier mit gutem Beispiel vorangehen, insbesondere wenn Menschen mit Behinderungen zukünftig Rundfunkbeiträge zahlen müssen.

Aber auch private Medienunternehmen müssen ihr Angebot gemäß der UN-Behindertenrechtskonvention und
dem Behindertengleichstellungsgesetz barrierefrei gestalten. Damit hat die SPD in ihrem Antrag ganz recht.
Das nehmen diese Medienunternehmen nicht ernst genug.

Wir alle - das wurde schon erwähnt - müssen uns
aber an die eigene Nase fassen; da nehme ich unsere
Fraktion nicht aus. In meiner Zeit hier im Bundestag
habe ich jedenfalls noch keinen Antrag gesehen, der in
Leichte Sprache übersetzt wurde. Ich finde es daher vorbildlich, dass die SPD diesen Antrag so vorgelegt hat.
Ich weiß, dass es das in Rheinland-Pfalz auch schon gab.
Gleichzeitig finde ich es aber auch sehr schade, dass ich
das herausstellen muss; denn aus meiner Sicht sollte das
eine Selbstverständlichkeit sein.

Wir alle sollten über Barrierefreiheit eben nicht nur reden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Eine Journalistin ruft einen Beamten an und bittet um Informationen. Der Beamte kommt ihrer Bitte nach, steckt
ihr möglicherweise eine vertrauliche Information und
begeht so einen Geheimnisverrat.

Der Informantenschutz - das ist hier schon angesprochen worden - soll gewährleisten, dass die Journalistin
kritisch berichten kann, ohne dass sie ihren Informanten
preisgeben muss. Sie soll nicht zum Ziel von Ermittlungen werden. Ermittler dürfen nicht ihren Computer beschlagnahmen und ihre Arbeitsräume durchsuchen, um
herauszufinden, von wem die Information stammt. Aber
genau das ist dem Journalisten Bruno Schirra im sogenannten Cicero-Fall passiert. Um Informationslecks zu
finden, werden wegen des Anfangsverdachts der Beihilfe oder der Anstiftung zum Geheimnisverrat immer
wieder Arbeits- und Privaträume von Journalisten durchsucht und Beweisstücke beschlagnahmt. Das Zeugnisverweigerungsrecht wird so unterlaufen. Ein solcher
Verdacht der Beteiligung an einer Straftat führt zu einer
erheblichen Einschränkung der Pressefreiheit. Schirra
konnte seiner Arbeit monatelang nicht nachgehen, weil
sein Büro quasi lahmgelegt war. Es existierte nicht mehr.
Genau das hat das Bundesverfassungsgericht kritisiert.

Man sollte glauben, dass uns die Pressefreiheit als
Grundpfeiler unserer Demokratie viel wert ist. Dennoch
befindet sich Deutschland laut Reporter ohne Grenzen
nicht unter den ersten 15 Staaten, die die Pressefreiheit
hochhalten. Das ist peinlich. Solange wir es aber zulassen, dass Journalisten Strafvorwürfen ausgesetzt sind,
wenn sie investigativ recherchieren, wird sich daran
auch nichts ändern. Mit unserem Gesetzentwurf wollen
wir Grünen sichergehen, dass Journalisten so etwas nicht
mehr passieren kann. Uns ist die Pressefreiheit wichtiger
als Strafverfolgung um jeden Preis.

Alle Fraktionen halten die Pressefreiheit hoch; das
haben wir heute gehört. Dennoch hat sich die Koalition
anderthalb Jahre lang über den eigenen Vorschlag gestritten und am Ende alles beim Alten gelassen. Das geht
uns Grünen nicht weit genug. Unser Gesetzentwurf ist
konsequenter. Wir wollen Journalisten - zu ihnen zählen
wir übrigens auch die Blogger - wirklich stärken. Wir
wollen nicht, dass gegen sie irgendein Tatverdacht erhoben werden kann, weder eine Beihilfe noch eine Anstiftung. Wer den Geheimnisverräter sucht, darf das nicht
auf dem Rücken von Medienangehörigen tun.

Es ist doch fern jeder Realität, während der Ermittlungen zu beurteilen, ob ein Journalist möglicherweise den
Wunsch, das Geheimnis zu verraten, erst hervorgerufen
hat. Dann nämlich könnte ihm nach dem Willen der
Bundesregierung weiterhin Anstiftung vorgeworfen
werden. Er würde dann einer Straftat verdächtigt, obwohl er einfach nur recherchiert hat. Wir alle wissen: In
Ermittlungsverfahren muss es sehr schnell gehen, und
was sich genau abgespielt hat, wird oft erst am Ende der
Ermittlungen klar. Dann ist die Pressefreiheit aber schon
beschädigt.



Auch Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, ist die Pressefreiheit nicht schützenswert genug.
Sie wollen ja nicht die Strafbarkeit als solche angehen,
sondern nur die Beschlagnahmemöglichkeiten. Mit
Ihren Änderungen im Strafprozessrecht schützen Sie die
Journalisten eben nicht vor Ermittlungen. Sie lassen Einschränkungen der Pressefreiheit somit weiter zu.

Wir wollen außerdem, dass Beschlagnahmen und
Durchsuchungen bei Medienangehörigen nur dann möglich sind, wenn der Richter dies anordnet, ausführlich
begründet und die Verhältnismäßigkeit prüft, auch in
Eilfällen. Dies darf nicht nur für Redaktionsräume gelten. Es ist inzwischen üblich, frei und mobil zu arbeiten.
Der Laptop darf also auch nicht im Café oder aus dem
Auto beschlagnahmt werden, ohne dass der Richter umfassend prüft.

Pressefreiheit heißt für uns aber noch mehr: Wir wollen Zufallsfunde bei Beschlagnahmen ausschließen, die
Berichterstattung bei laufenden Strafverfahren lockern
und Medienangehörige bei strafprozessualen Maßnahmen anderen Berufsgeheimnisträgern gleichstellen. Das
fehlt im Regierungsentwurf leider völlig.

Sie tun nichts für den Schutz von Medienangehörigen
im präventiv-polizeilichen Bereich, etwa im BKAGesetz. Die SPD greift beim Schutz von Berufsgeheimnisträgern einzelne Berufsgruppen heraus; das ist nicht
konsequent. Wir haben hier den weitestgehenden Gesetzentwurf vorgelegt. Wir drehen nicht nur an einem
Schräubchen, sondern meinen es ernst, damit Deutschland bald wieder zu den Top Ten in Sachen Pressefreiheit gehört.

Vielen Dank.

 Die Entscheidungen dieses Hauses haben weitreichende Auswirkungen: Sie betreffen die Umwelt, die
Europäische Union, das Land und vor allem die Menschen. Wir müssen deshalb Entscheidungen nach bestem
Wissen und Gewissen treffen. Das mit dem Gewissen
muss jede und jeder selbst mit sich abmachen. Das mit
dem Wissen geht einfacher, beispielsweise durch die
Erhebung von Daten. Und wenn man diese Daten hat,
muss man sie nutzen. Das klingt konsequent, aber konsequentes Handeln ist nicht gerade die Stärke dieser Bundesregierung.

Konkret: Bereits 2009 hatte der Bundestag mit grüner
Unterstützung eine Mediendatenbank beschlossen. Aufbauend auf den Ergebnissen der Medienkonzentrationsforschung, sollte diese belastbare Daten zu Angebotsund Anbieterstrukturen im Medienbereich enthalten, vor
allem zu Formen der crossmedialen Zusammenarbeit
und Verflechtungen. Die Datenbank ist dringend nötig,
wenn wir über die Zukunft der Presse reden; denn eine
valide Datengrundlage ist rar. Die Verlage legen ihre
Zahlen nicht offen, und seit die Pressestatistik 1996
abgeschafft wurde, fehlt uns dringend benötigtes Zahlenmaterial. Die Datenbank aber, sie kommt und kommt
nicht, obwohl sie bereits Ende 2011 auf der Webseite des
Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und
Medien online sein sollte. Staatssekretär Neumann sagte
in der Fragestunde am 7. März 2012, sie sei vor kurzem
abgeschlossen worden. Noch drei Tage vorher hatte der
Koalitionsausschuss zwei Projekte beschlossen, die angesichts der Digitalisierung den Presseverlagen den
„wirtschaftlich notwendigen Strukturwandel erleichtern“ sollen: eine Erleichterung der Pressefusionskontrolle und das immer wieder angekündigte Leistungsschutzrecht für Verlage.

Zu Protokoll gegebene Reden




Ich frage mich allerdings: Woher will die Bundesregierung wissen, was den Verlagen hilft, wenn sie nicht
mal genau weiß, wie es ihnen wirtschaftlich geht? Die
Bundesregierung hat offenbar ihre Vorschläge zur Neuregelung der Pressefusionskontrolle ohne jede Zahlenerhebung vorgelegt, die die Situation auf den einzelnen
Medienmärkten überhaupt darstellt. Sie hatte dementsprechend auch keine Daten, auf deren Basis sie
hätte abwägen können, welche Instrumente die Situation
verbessern könnten. Dabei sollte die Mediendatenbank
auf ausdrücklichen Wunsch des Gesetzgebers vor allem
als Grundlage für medien- und kommunikationspolitische Entscheidungen dienen. Die Bundesregierung hat
auch nicht näher erläutert, warum sie die beiden Instrumente Leistungsschutzrecht und Erleichterungen bei der
Pressefusionskontrolle für geeignet hält, um Vielfalt zu
erhalten oder zu fördern.

Ja, die Presse steckt in einer großen Krise. Vor allem
die kleinen Verlage kämpfen um ihr Überleben. Die Auflagen sinken kontinuierlich, ebenso die Werbeeinnahmen, weil Nutzungsgewohnheiten sich ändern und
Werbetreibende ihre Werbung lieber bei Google oder
anderen zugriffsstarken Onlineportalen platzieren. Die
meisten kleineren Onlineangebote schreiben rote Zahlen. Die Verlage bauen vor allem Mitarbeiter ab oder
strukturieren die Redaktionen um. Das heißt, sie produzieren weniger Qualität. Genau diese bräuchten sie
aber, um im Wettbewerb - auch online - bestehen zu
können. Diese strukturellen Probleme möchte die Bundesregierung lösen, indem sie vor allem den großen Verlagen Geschenke macht.

Es ist zweifelhaft, ob ein Leistungsschutzrecht den
kleinen, lokalen Verlagen hilft. Warum? Weil prozentual
die am meisten abbekommen werden, die die meisten
Artikel mit der höchsten Klickzahl online stellen, erst
recht dann, wenn die Bezahlung der gewerblichen
Anbieter nicht pauschal läuft und zudem über Verwertungsgesellschaften - wie es die FDP zu wollen scheint.
Denn dann müssen die Verlage die unrechtmäßige
gewerbliche Nutzung ihrer Leistung einzeln verfolgen
und Klage erheben. Gerade das aber macht schon jetzt
den kleinen Verlagen bei Urheberrechtsverstößen
Schwierigkeiten. Sie haben weder die finanzielle Ausstattung noch die personellen Ressourcen, um lange
Gerichtsverfahren anzustrengen. Vielfalt und Qualität
sind mit dem Leistungsschutzrecht also nicht gewonnen.

Die Journalistinnen und Journalisten erhalten im
Zweifel wenig bis nichts aus den Einnahmen. Denn: Was
eine angemessene Beteiligung an der Vergütung sein
soll, müsste bilateral verhandelt werden, wenn das
Gesetz bereits beschlossen wäre. Im Gesetz selbst wird
dazu nichts stehen. Liebe Bundesregierung, selbst dann,
wenn nur die großen Verlage profitieren von einem Leistungsschutzrecht und Sie genau dies bezwecken: Glauben Sie wirklich, dass es Springer, „WAZ“ und Co. im
Kampf gegen die digitale Konkurrenz von Suchmaschinen und Social Networks hilft? Woher nehmen Sie diese
Gewissheit?

Mit den Änderungen bei der Pressefusionskontrolle,
die das Kabinett gestern mit dem Entwurf zum Gesetz

gegen Wettbewerbsbeschränkungen, GWB, beschlossen
hat, werden nach Schätzungen des Bundeskartellamtes
rund 20 Prozent der bislang anmeldepflichtigen Fusionen in diesem Bereich nicht mehr der Fusionskontrolle
unterliegen. Ich sehe darin - ähnlich wie das Kartellamt
in seiner Stellungnahme zum Referentenentwurf - die
Gefahr von noch mehr Konzentration und weniger Vielfalt auf den Märkten. Anstatt den Davids unter den Verlagen noch größere Goliaths gegenüberzustellen, hätte
die Bundesregierung wenigstens die etwa in Frankreich
oder Österreich übliche direkte und indirekte Presseförderung prüfen müssen.

Nebenbei ist auch nichts zu einer gesetzlichen Regelung des Presse-Grosso enthalten, wie wir es in unserem
Antrag zur gesetzlichen Absicherung desselben fordern.
Auch hier verpasst die Koalition eine Gelegenheit, die
Pressevielfalt zu stärken.

Wissen ist Macht, heißt es. Wissen haben, aber daraus
nichts machen - das ist eine große medienpolitische
Dummheit. Wie schade, meine Damen und Herren von
der Regierung, dass Sie sich dem Wissen nicht verpflichtet fühlen. Denn dann könnten wir bei der Bewältigung
der Pressekrise schon einen Schritt weiter sein. Es wäre
angesichts des Vormarsches von Google und Co. dringend nötig.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! In

dem vorliegenden Antrag bezeichnen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, Innovationen
und moderne Technologien als „Motor für Wachstum
und Beschäftigung“. Und es stimmt: Wir haben hier einen wichtigen Wirtschaftsfaktor, in dem noch sehr viel
Potenzial steckt. Aber dieser Motor kommt nicht so
recht zum Schnurren. Woran liegt das? Ich kann es Ihnen
sagen: Ihnen fehlt der Mut, jetzt die richtigen Weichen
zu stellen.

Hierzu gibt es - der Kollege Klingbeil hat darauf verwiesen - ungeheuer viele Vorschläge. In der Internet-Enquete haben wir schon vieles erarbeitet; an anderem arbeiten wir noch. Nichts davon findet sich jedoch in
diesem Antrag wieder. Das ist sehr bedauerlich.

Viele Menschen haben mit dieser Branche insgesamt
noch ihre Schwierigkeiten; sie fremdeln. Das stellen wir
auch in der Internet-Enquete fest. Wenn die Unternehmer von morgen richtig Gas geben wollen, treten gleichzeitig Banken und Bürokratie auf die Bremse. Auch von
der Politik kommt viel zu wenig Anschub.

Eine Bremse sehe ich in dem, was Sie in Ihrem Antrag recht lapidar „allgemeine“ und „IKT-spezifische
Rahmenbedingungen“ nennen. Ich möchte das gerne
konkretisieren. Eine, wenn nicht die wichtigste Rahmenbedingung ist das Investitionsklima in Deutschland. Im
vergangenen Jahr haben wir zu diesem Thema eine Anhörung im Unterausschuss Neue Medien durchgeführt;
Lars Klingbeil und Petra Sitte waren auch dabei. Dabei
wurde sehr deutlich: Eine Wachstumsbremse für weite
Teile der Branche ist die latente Unterfinanzierung; das
ist ein Problem. Vor allem kleine Unternehmen mit einer
innovativen Idee, aber ohne ein bewährtes Geschäftsmodell - das ist ja das Problem - leiden unter einem erschwerten Kapitalzugang. Eine Verbesserung der Finanzierungssituation könnte der Kreativwirtschaft hier den
Weg hin zu mehr Wachstum ebnen.

Innovationsstärke, Kreativität und vor allen Dingen
ungewöhnliche Ideen sind in den Augen vieler Investoren oft die Schwäche eines Unternehmens. Erfolg oder
Misserfolg lassen sich hier eben nicht so leicht berechnen wie der Erfolg eines Konzeptes einer Bäckerei in der
Innenstadt. Hier brauchen wir mehr Mut zum Risiko und
schnellere Entscheidungswege.

Damit bin ich beim nächsten Problem. Es gibt mehr
als genug öffentliche Förderprogramme; das wurde auch
in der Anhörung deutlich. Nur, diese sind nicht auf die
Bedürfnisse dieser Branche zugeschnitten. Anders als
bei großen Wirtschaftszweigen dominieren in der Kreativwirtschaft nämlich Kleinstbetriebe mit unter zehn Beschäftigten. Sie brauchen oft viel geringere Kreditvolumina. Aber bei Beträgen von unter 30 000 Euro ist das
für die Banken kein interessantes Geschäft. Auch die öffentlichen Förderprogramme berücksichtigen das nicht.
Genau hier müssen wir ansetzen. Außerdem brauchen
wir längere Rückzahlungsfristen, da sich ein finanzieller
Erfolg meist erst später einstellt. Wir haben eben von der
Kultur des Scheiterns gesprochen: Manchmal ist man
erst beim zweiten oder dritten oder sogar vierten Versuch
erfolgreich.

Die Politik muss die Förderprogramme deutlich einfacher gestalten, übrigens nicht nur für die IKT-Branche.
Die Beantragung ist zu komplex und dauert oft viele
Monate - Monate, die in dieser Branche oft das Aus für
solche kleinen Unternehmen oder Start-ups bedeuten
können. Wenn wir also mit den USA oder mit Ländern
wie Frankreich konkurrenzfähig werden wollen, dann
müssen wir auch die Bürokratie konkurrenzfähig machen.

- Naja. Davon ist in dem Antrag nicht viel zu lesen. Flexibel, passgenau und offen für Neues, so muss unsere
Investitionspolitik aussehen. Das wäre schon einmal der
richtige Antrieb für unseren Motor.

Dass dieser Motor umweltfreundlich betrieben werden sollte, ist dabei selbstverständlich; Green IT ist da
das Stichwort. Es stünde Deutschland wirklich gut zu
Gesicht, wenn wir hier unsere Anstrengungen noch verstärkten. Denn wenn das T in IKT grün wird, sparen wir
Ressourcen und damit Geld und machen diese Technologie selbst zum Exportschlager für Deutschland.

Zum Schluss noch eine Anmerkung zur Infrastruktur.
Es wurde viel zum Ausbau der Breitbandanschlüsse gesagt. Sie haben recht: Breitbandanschlüsse sind zwingende Voraussetzung für die digitale Wirtschaft. Auf
diesem Gebiet gibt es erheblichen Nachholbedarf; auch
das haben wir schon gehört. Ich zitiere:

Wenn man es bei der Stromanbindung auch so gemacht hätte, wie wir es im Moment mit der Internetanbindung machen, dann wären noch immer tausende Höfe im Schwarzwald nicht am Strom …

Wissen Sie, wer das gesagt hat? Der Fraktionsvorsitzende Volker Kauder auf dem Kongress der Unionsfraktion vor einigen Tagen. Er hat völlig recht: So wie bisher
geht es nämlich nicht weiter.

Deshalb brauchen wir, wie bei der Stromversorgung, einen Universaldienst für ein flächendeckendes Breitbandnetz. Sie peilen da zwar hohe Bandbreiten an, aber für
das Jahr 2014 nur für 75 Prozent der Haushalte. Ich finde
es geradezu niedlich, wenn Sie in Ihrem Antrag schreiben, der Breitbandausbau solle bedarfsgerecht und im
Rahmen der rechtlichen und haushalterischen Möglichkeiten gestaltet werden. Das ist doch ein Widerspruch in
sich.

 Herr Höferlin, ich glaube, Sie haben unseren Antrag

nicht richtig gelesen.

In unserem Antrag wird der Universaldienst richtig
durchbuchstabiert. Es geht nämlich darum, dass jeder
Mensch genauso, wie er einen Anspruch auf einen Stromanschluss oder einen Wasseranschluss hat, auch einen
Anspruch auf einen Breitbandanschluss haben soll;

denn der Zugang ist wichtig für die digitale Wirtschaft,
und zwar vor allen Dingen im ländlichen Raum. Deshalb
ist es egal, wie die Übertragungen sind. In unserem Antrag steht, dass sie technologieneutral sein sollen. Das
muss auch so sein. Das gibt die EU-Richtlinie vor. Es
würde auch nicht etwa viele Fördergelder des Staates bedeuten, weil die Unternehmen das über eine Umlage finanzieren. Damit sind nicht nur 1 bis 2 MBit/s zu erreichen, wie Sie das immer - - Nein. 6 MBit/s auf jeden Fall. Eine Übertragungsgeschwindigkeit von 6 MBit/s könnte ganz schnell erreicht
werden. Den Ausbau der Übertragungswege auf
50 MBit/s für 75 Prozent der Haushalte betrifft vor allen
Dingen die Städte. Dabei werden die ländlichen Regionen völlig abgehängt. Deshalb ist das nicht der richtige
Weg.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Minister, lassen

Sie mich eine kurze Vorbemerkung zur Information des
Bundestages machen. Während wir als Bundestagsabgeordnete die Strategie erst heute zu Gesicht bekommen
haben, lag sie einzelnen Medien - wie der Zeit oder der
Welt - schon seit mindestens fünf Tagen vor. Das verwundert schon sehr. Vielleicht können Sie dazu etwas
sagen; denn auch die Studie „Lebenswelten junger Muslime in Deutschland“ wurde der Presse vorab zugespielt,
bevor die Öffentlichkeit und der Bundestag darüber informiert wurden.

Meine Frage bezieht sich auf die Breitbandversorgung. Sie geben das Ziel an, bis 2014 in drei Vierteln der




Haushalte Breitband mit 50 Megabit zur Verfügung zu
stellen. Ich frage Sie: Mit welchen Mitteln wollen Sie
dieses Ziel in gut eineinhalb Jahren erreichen, da heute
nicht einmal 10 Prozent der Haushalte eine solche Bandbreite nutzen oder nutzen können? Bedarf es nicht erst
einmal einer flächendeckenden Grundversorgung von
richtigem Breitband?

 Vielen Dank, Herr Präsident, dass ich doch noch zu

Wort kommen darf.

Herr Minister, ich möchte noch einmal kurz auf die
Situation der Kommunen eingehen. Sie beschreiben in
der Strategie ja immer wieder die Aufgaben der Kommunen. Eine richtige Lösung dafür, wie die Kommunen
gestärkt werden können, finde ich in dieser Strategie
aber nicht.

Sie weisen auf Modellprogramme hin, die Sie weiter
fördern wollen, wie beispielsweise das Modellvorhaben
„LandZukunft“ und auch das Städtebauförderprogramm
„Kleine Städte und Gemeinden“. Daneben betonen Sie
die Programme „Die soziale Stadt“ und „Altersgerecht
umbauen“. Ich frage mich natürlich - das wurde hier
auch schon angemerkt -: Heißt das, dass Sie diese Programme weiter unterstützen, dass Sie also „Altersgerecht umbauen“ wieder neu auflegen und die Kürzungen
beim Programm „Die soziale Stadt“ zurücknehmen? In
Ihrer Demografiestrategie werden diese ja als besonders
familien- und altersgerechte Infrastrukturen mit generationenübergreifenden Angeboten ausdrücklich betont
und hervorgehoben.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Herr Dr. Koppelin, wir mosern nicht die ganze Zeit herum. Auch wir begrüßen natürlich den Aufwuchs des
Kulturetats - 100 Millionen Euro mehr sind eingestellt
worden - und vor allen Dingen, dass Sie unserer Forderung, die Mittel der Kulturstiftung des Bundes zu erhöhen, nachgekommen sind. Das finden wir wirklich gut.

Aber - Siggi Ehrmann und Luc Jochimsen haben
schon darauf hingewiesen - es geht darum, wie diese
Entscheidung zustande gekommen ist. Hierzu möchte
ich Ihnen die Frage stellen, Herr Dr. Koppelin: Wie passt
es mit dem demokratischen Verständnis dieses Hauses
zusammen, wenn mal eben in einer Last-MinuteEntscheidung 10 Millionen Euro für ein sudetendeutsches Museum eingestellt werden, ohne den Kulturausschuss zu beteiligen und ohne darüber dort zu beraten?
Das müssen Sie mir einmal erklären.

Das ist nicht transparent, sondern undemokratisch. Das
muss man, denke ich, deutlich sagen.

Ich will mich heute aber vornehmlich mit einem
anderen wichtigen Thema beschäftigen, das für unsere
Demokratie ebenso elementar ist und das von der Bundesregierung ziemlich vernachlässigt wird. Zu diesem
Thema wird hier leider auch nicht geredet. Es geht um
die Medien.

Vlothoer Anzeiger, Deister-Leine-Zeitung, Abendzeitung Nürnberg - das sind nur drei von insgesamt elf
Zeitungen, die seit Beginn Ihrer Regierungszeit pleitegegangen sind oder ihre Hauptredaktionen geschlossen haben. Vergangene Woche eine neue Schreckensmeldung:
Die Frankfurter Rundschau hat Insolvenz angemeldet.

Ob die Financial Times Deutschland überleben wird,
entscheidet sich noch. Es besteht zwar kein direkter
Zusammenhang zwischen Ihrem Regierungsantritt und
dem Zeitungssterben, aber fest steht: Sie haben in den
drei Jahren wenig unternommen, um die Pressekrise
abzuwenden.

Im Kulturausschuss sagte Kollege Müller-Sönksen,
dass die Koalition mit dem Leistungsschutzrecht und
den Änderungen zum GWB genug für die Medienvielfalt getan habe.

Da kann ich nur feststellen: Das sind gleich zwei Insolvenzen auf einmal - die der Frankfurter Rundschau und
die Bankrotterklärung schwarz-gelber Medienpolitik.

Nichts von dem, was Sie getan haben oder was Sie
noch vorhaben, hätte die Frankfurter Rundschau gerettet, auch nicht das Leistungsschutzrecht für Presseverlage. Denn die Probleme der Frankfurter Rundschau
liegen nicht im Onlinebereich, sondern im Printbereich.

Das Leistungsschutzrecht ist ein rückwärtsgewandtes
Gesetz, das nicht den kleinen Verlagen, nicht der Nürnberger Abendzeitung und schon gar nicht den Journalisten in der Krise helfen wird. Es belohnt und entlohnt den
Boulevardjournalismus im Netz. Es ist ein Wahlgeschenk an die großen Verlage, allen voran an Springer.
Sie haben die Betroffenen glauben lassen, dass sie nur
ein Stück von dem großen Google-Kuchen bräuchten,
dann würde alles gut werden. Die kleinen Verlage werden aber kaum davon profitieren, und am Ende zahlen
sie noch drauf, wenn zum Beispiel Google ihre Angebote nicht mehr listet. Daher frage ich Sie: Wie, bitte,
soll das Leistungsschutzrecht die Medienvielfalt erhalten?

Das andere Projekt der Bundesregierung sind die Änderungen im Kartellrecht. Durch die Lockerung der
Pressefusionskontrolle können größere Verlage ihre kleineren Mitbewerber noch einfacher schlucken. Fusionen
waren schon vorher möglich, nur mussten sie geprüft
werden. Jetzt geht das ganz geräuschlos, und der Wettbewerb zwischen den Blättern wird durch einen Einheitsbrei ersetzt. Das, meine Damen und Herren, ist einfach
das Gegenteil von Medienvielfalt.

Vor allen Dingen wird aber herumreguliert, ohne zu
wissen, was überhaupt notwendig ist. Weder Kartellamt
noch Monopolkommission haben einen Anlass für eine
Änderung im Kartellrecht gesehen. Weil kaum Daten
über den Pressemarkt vorliegen, wird einfach so im
Nebel herumgestochert. Daher fordern wir eine Mediendatenbank. Die vorgelegte Studie ist das nicht; sie muss
zu einer echten Datenbank weiterentwickelt und regelmäßig aktualisiert werden. Sehr geehrter Herr Neumann,
Sie haben das bis jetzt immer abgelehnt. Ich hoffe, Sie



ändern noch Ihre Meinung, im Sinne einer fundierten
Medienpolitik.

In der Krise müssen wir uns trauen, neue Wege zu erdenken. Denn gerade die Presse ist ein sehr diffiziles
Gut, grundlegend für unsere Demokratie und deshalb zu
Recht staatsfern organisiert. Wir können und wollen Verlage nicht einfach subventionieren oder ihnen Geschäftsmodelle diktieren; das ist völlig klar. Aber es braucht
mehr als Geschenke an die großen Verlage, um vor allem
die Medienvielfalt, also auch die lokalen und regionalen
Redaktionen zu erhalten. Stiftungsmodelle und die Förderung der Weiterbildung von Journalisten sind in der
Diskussion; darüber muss man weiter diskutieren.

Wir müssen uns aber auch Gedanken über die Zukunft des Journalismus an sich machen, darüber, wie
dieser zukünftig finanziert werden kann, wie Journalisten von ihrer Arbeit leben können. Zum Beispiel brauchen wir dringend Änderungen im Urhebervertragsrecht,
Herr Börnsen, und da hat die Regierung bisher versagt.

Uns Medienpolitiker eint doch eines: Wir betonen immer wieder, dass die Medien eine wichtige Stütze der
Demokratie sind. Wenn die Medien die Säule sind, dann
ist die Lokalpresse der Fuß der Säule. Die Lokalpresse
ist der Ort, an dem viele Journalisten ausgebildet werden; sie informiert die Menschen vor Ort über die Politik
in ihrer Stadt oder ihrem Kreis.

Wir dürfen das Pressesterben nicht einfach hinnehmen. Die Lage ist brenzlig, aber es ist noch nicht zu spät.
Sie haben noch knapp ein Jahr, um endlich Bewegung in
die Sache zu bringen. Tun Sie es, sonst machen wir es!

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich

gebe zu: Ich habe mich geirrt; denn ich habe immer gedacht, diesen Schwachsinn kriegen Sie nie durch.

Schon damals, bei Abschluss des Koalitionsvertrages,
habe ich mich gefragt, wie Sie das angekündigte Leistungsschutzrecht überhaupt umsetzen wollen. Drei Jahre
und drei Entwürfe später merke ich: Sie wissen es immer
noch nicht. Deshalb klatschen Sie uns einen halbherzigen, einen halbgaren und einen halbfertigen Gesetzentwurf hin, der von der Ausgestaltung her nicht unklarer
sein könnte. Niemand - Ihre eigenen Leute übrigens
auch nicht - kann mit Sicherheit sagen, wie weit der Entwurf greifen wird.

Sind Links nun geschützt oder nicht?

Das weiß niemand. Ich weiß aber eins: Es wäre katastrophal, wenn es so wäre. Denn das Internet heißt nicht aus
Jux Netz, sondern weil es durch das Interagieren von
Menschen, durch Kommunikation, Verweise und den
Austausch von Informationen lebt. Eine Basis dafür sind
natürlich Links.

Die Kanzlerin hat das Leistungsschutzrecht als Antwort auf die „Anforderungen einer modernen Informationsgesellschaft“ gepriesen. So wie es aussieht, kennt
sie nicht einmal die Frage.

Der Informationszugang wird nämlich durch das Leistungsschutzrecht eingeschränkt. Warum? Weil Suchmaschinen und Aggregatoren deutsche Presseerzeugnisse
und gewerbliche Blogs nicht mehr listen dürfen; es sei
denn, sie haben eine Lizenz. Sollen etwa Google oder
Rivva die Blogger alle selber abtelefonieren? Oder wie
stellen Sie sich das vor?

Apropos ahnungslos: Ganz groß war auch Ihr Auftritt
im Medienausschuss, Herr Kollege Müller-Sönksen, als
Sie für das Gesetz mit der Begründung geworben haben,
dass es den Qualitätsjournalismus in unserem Land und
die Pressevielfalt erhalten werde. Aber jeder, der für
zwei Minuten seinen Verstand hochfährt,

kann sehen: Sie bewirken das Gegenteil.

Da es für die Koalition jetzt vielleicht schon zu spät in
der Nacht ist, übernehme ich das Denken für Sie. Eine
Suchmaschine wie Google wird wohl kaum auf das kollektive Springer-Angebot verzichten wollen. Also hat
Springer in Verhandlungen Oberwasser und kann für die
Lizenzen gutes Geld verlangen, auch wenn der Verlag in
den vergangenen zwei Jahren ohnehin schon Rekordergebnisse eingefahren hat. Das Hintertupfinger Tageblatt
dagegen ist nicht so gefragt wie Bild. Denen zahlt
Google sicherlich wenig, vielleicht sogar gar nichts.
Ergo: Die Großen profitieren, die Kleinen verlieren, und
am Ende lacht Springer. Wenn Sie das wollen, dann sagen Sie das bitte hier auch so, sehr verehrte Kolleginnen
und Kollegen von der Koalition.

Noch jemand wird durch das Gesetz verdienen: die
Abmahnanwälte. Denn Leistungsschutzrecht wird Anwalts Liebling. Wissen Sie, wer das Geld dringender nötig hätte? Journalisten. Sie müssen heute nämlich Knebelverträge unterzeichnen, sofern sie überhaupt noch
Arbeit haben.

Aber an der einzigen Stelle, an der das Leistungsschutzrecht vielleicht etwas Gutes bewirken könnte,
nämlich bei der Verbesserung der Vergütung der Urheber
selbst, bleiben Sie seltsam im Vagen. Denn die Autoren
hatten Sie bestimmt nicht im Sinn, als Sie an den zig
Versionen des Gesetzentwurfs herumdokterten.

Ich fasse zusammen: Der Gesetzentwurf ist ungenau
formuliert, rückwärtsgewandt und geht am Ziel vorbei.
Er sollte deshalb besser nie den Beratungsvorgang verlassen, geschweige denn zur Abstimmung kommen.
Sonst erleben Sie vielleicht sogar ein peinlicheres Ergebnis, als Ihnen lieb ist. Denn die Summe der Kritiker ist
groß, nicht nur auf der Oppositionsbank: Das MaxPlanck-Institut, Siegfried Kauder, Vorsitzender des
Rechtsausschusses,

die JuLis und die Junge Union, Ihre Jugendorganisationen, haben zusammen mit den anderen Parteijugendorganisationen gegen das Leistungsschutzrecht aufgerufen. Das sollte Ihnen doch zu denken geben.

Sie alle werden sich bei der Abstimmung bekennen müssen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ihre Justizministerin hat neulich auf einer Veranstaltung des BDZV  2010 hat die Bundesnetzagentur Frequenzen versteigert, die bis dahin unter anderem von Funkmikrofonen genutzt wurden. Die Frequenzen sollen nun für
den Aufbau des Internetzugangs über Funk verwendet
werden.

Ich begrüße ausdrücklich, dass mit der Versteigerung der Frequenzen ein Schritt unternommen wurde,
um den schnellen Zugang zum Internet im ländlichen
Raum zu ermöglichen. Mit den versteigerten Frequenzen sollen die weißen Flecken der Breitbandversorgung beseitigt werden. Bis heute sind immer noch
Tausende Haushalte vom schnellen Internet ausgeschlossen. Gerade in ländlichen Regionen ist das ein
gravierender Standortnachteil für die Bevölkerung
und vor allem auch für die regionale Wirtschaft.

Zu Protokoll gegebene Reden



Klar muss aber sein: Die Leidtragenden der Auktion dürfen nicht die sein, die den Platz dafür geräumt
haben: der Hörfunk, aber auch Theater und Musikveranstalter. Wer kabellose Mikrofone nutzt, bekommt nun
einen neuen Platz im Äther zugewiesen, was mit erheblichen Kosten verbunden ist. Auf den neu zugewiesenen Frequenzen können die vorhandenen kabellosen
Mikrofonanlagen meist nicht weiter verwendet werden. Daher müssen Theater und Bühnen in Neuanschaffungen investieren.

Für die bisherigen Nutzer der Frequenzen, also Institutionen oder andere Nutzer von Funkmikrofonen
, entstanden Störungen bei ihren
drahtlosen Mikrofonanlagen. In der Folge ist die Anschaffung neuer Geräte bzw. Anlagen erforderlich.

Der Bund, der die Umwidmung der Frequenzen beschloss und dem die Versteigerung einen Erlös von
4,38 Milliarden Euro einbrachte, hatte den Ländern
ursprünglich zugesagt, sich in angemessener Weise an
den Kosten zur Umrüstung der drahtlosen Mikrofonanlagen zu beteiligen. Das Wirtschaftsministerium hat
dazu eine Verwaltungsvorschrift vorgelegt, worauf der Haushaltsausschuss die Mittel
von 120 Millionen Euro freigegeben hat. Allerdings
wurden die Forderungen der Verbände bei der Festlegung der Kriterien in der Richtlinie in entscheidenden
Punkten missachtet. Zum Beispiel darf das störungsbetroffene Gerät nicht älter als fünf Jahre alt sein. Üblicherweise werden derartige Geräteeinheiten aber für
einen Zeitraum von 10 bis 15 Jahren angeschafft.

In anderen Ländern ist das besser geregelt. So erhalten zum Beispiel in Großbritannien die betroffenen
Einrichtungen bei der Versteigerung von Funkfrequenzen bereits im Vorfeld eine Zusicherung, wonach sie
60 Prozent der ursprünglichen Anschaffungskosten
von Geräten ersetzt bekommen, die sie aufgrund der
Umwidmung der Frequenzen nicht mehr nutzen können.

Die Fraktion Die Linke fordert nun, die Kriterien
zur Erstattung der Kosten auszudehnen.

Ich möchte an einigen Punkten kritische Anmerkungen machen: Die Billigkeitsleistungen sollen nach den
Vorstellungen der Fraktion Die Linke bereits vor einer
tatsächlichen Störung erfolgen. In der Praxis ist es
aber schwierig darzustellen, wer dann wirklich leistungsberechtigt ist. Stattdessen sollte entschädigt werden, wer auch tatsächlich eine Störung hat.

Auch die Forderung, dass Nutzerinnen und Nutzer
drahtloser Mikrofonanlagen generell von künftigen
Umwidmungen ausgeschlossen sein sollen, halten wir
für nicht umsetzbar. Wir wissen heute noch nicht, wer
wann in welchem Maße geschädigt werden könnte. Es
muss aus unserer Sicht lediglich sichergestellt werden,
dass auch künftig Geschädigte Schadensersatz erhalten.

Wir stimmen dem Antrag aber dennoch zu; denn
auch wir haben im Rahmen der parlamentarischen Beratungen über die Frequenzversteigerung den Bundestag dazu aufgefordert, mehr Gelder für die Erstattung
an die von der Umwidmung des Frequenzbereiches Betroffenen zur Verfügung zu stellen.

Im Rahmen der Verhandlungen im Vermittlungsausschuss zum Telekommunikationsgesetz haben sich
Bund und Länder auf eine Lockerung der Kriterien geeinigt. Die Ergebnisse des Vermittlungsausschusses
sind ein Minimalkonsens und keine Garantie dafür,
dass alle Geschädigten auch entschädigt werden. Der
vorliegende Antrag stellt weiter gehende Forderungen, die wir begrüßen. Außerdem setzt der vorliegende
Antrag den Impuls, diese Regelung auch für zukünftige
Versteigerungen anzuwenden, anstatt die Zusage von
Geldern in irgendwelchen Vermittlungsausschüssen
mühsam immer wieder aufs Neue zu verhandeln.

 Vielen Dank, Herr Präsident! - Meine Damen und

Herren! Die SPD hat uns mit ihrem Antrag ein ordentliches Brett hingelegt. Wie das aber mit Holz so ist:

Manchmal ist es fest und stabil, und manchmal ist es
auch etwas dünn. Der SPD-Antrag vereint beide Varianten. Verstehen Sie das nicht als Kritik oder Vorwurf.
Ganz im Gegenteil, ich möchte den Anstoß für einen
Kreativpakt ausdrücklich loben.

Es ist längst überfällig, dass wir die Kreativwirtschaft
als Ganzes betrachten und uns nicht nur einzelne Aspekte herauspicken. Wer A sagt, muss auch B sagen, und
wer eine florierende Kreativwirtschaft will, muss auch
Aspekte wie Existenzgründung, Urheberrecht, Breitband, Ausbildung, soziale Lage, Förderung und vieles
mehr mit bedenken.

Das Gegenteil dessen zeigt uns aber die CDU in ihrem eilig zusammengezimmerten Antrag. Der ist - so
dünn, wie er ist - gerade mal Furnier. Ich kann die Pläne
auf drei Worte herunterbrechen: fortführen, prüfen und
darüber reden. Aus Ihrer Sicht läuft alles großartig und
soll so weitergehen. Aber Sie selbst sprechen in Ihrer
Initiative mehrfach vom ungenutzten Potenzial der Kreativwirtschaft. Wäre es da nicht Ihre Aufgabe, dieses
Potenzial zu heben? Sie wollen nur „fortführen“, was dafür ziemlich mager ist. Dass die Koalition Handlungsbedarf ausgerechnet beim Handwerk sieht, zeigt ihre Kompetenz in Sachen Kreativwirtschaft. Ich glaube, ich muss
hier nicht betonen, dass die Kreativwirtschaft in erster
Linie im Netz stattfindet.

Zu den Forderungen der SPD. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, Sie haben recht, dass die Rahmenbedingungen
für die Kreativwirtschaft verbessert werden müssen.
Fangen wir mit der Infrastruktur an. Es war absolut
falsch, dass diese Bundesregierung den Universaldienst
für die Grundversorgung mit Breitbandinternet verhindert hat.

Die Zahlen bestätigen: In manchen Landstrichen kommt
der Ausbau, auch mit LTE, überhaupt nicht voran. Das
ist ein großes Versäumnis; denn ohne schnellen Internetzugang können die Menschen im ländlichen Raum weder Produzent noch Konsument sein.

Wir haben all das überprüfen lassen: Der Universaldienst ist möglich. Unser Gutachten steht jedem frei zugänglich im Netz zur Verfügung, übrigens unter Creative-Commons-Lizenz. Sie können also unsere
Erkenntnisse gerne kostenfrei in Ihre Anträge übernehmen, aber bitte mit Quellenangabe.

Apropos Urheberrecht. Da machen Sie es sich, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ein wenig zu
einfach. Ihre Problemanalyse trifft zu. Auch Ihre Vorstellung von einer perfekten Urheberwelt teile ich. Anstatt aber den Gordischen Knoten zu lösen, schieben Sie




diese Aufgabe der Bundesregierung zu. Das ist mir dann
doch ein bisschen zu wenig.

Noch einfacher aber macht es sich die Regierung. Sie
spart das Thema aus, nicht nur in ihrem Antrag, sondern
auch in ihrer ganzen Politik. Sie springen erst gar nicht außer über das Stöckchen, das Ihnen die Presseverlage
hinhalten. Lassen Sie es mich hier ganz deutlich sagen:
Ein Leistungsschutzrecht hilft den Presseverlagen nicht.

Vor allem - das wurde auch bei der Anhörung im
Rechtsausschuss deutlich - schadet es der Kreativwirtschaft massiv.

Die Kreativwirtschaft in Deutschland lebt von kleinen
Unternehmen. Kleine Informationsdienstleister werden
ihre Dienste in Deutschland im Zweifel einstellen, neue
werden erst gar nicht entstehen.

Nein, wenn wir den Motor der Kreativwirtschaft in Gang
bringen wollen, braucht es nicht das Leistungsschutzrecht als Innovationsbremse, sondern passende Wirtschaftsförderung wie die steuerliche Forschungsförderung für den Mittelstand.

Daher unterstützen wir viele Forderungen des SPDAntrags: die Öffnung des Innovationsbegriffes in den
Programmen der Wirtschafts- und Infrastrukturförderung, die Gleichstellung der Genossenschaften oder den
Ausbau des Gründerzuschusses. Die wenigen Maßnahmen der Regierung dagegen sind unsinnig, weil sie am
Problem vorbeigehen.

Die Regierung fordert mehr Beratung. Das Problem
liegt aber nicht in der mangelnden Quantität der Beratung, sondern in der Qualität. Unternehmensgründungen
Kreativer aus dem digitalen Bereich haben keine lange
Tradition. Es fehlt einfach an der Expertise von Praktikern. Statt noch mehr Beratungsstellen einzurichten,
sollten wir lieber darüber nachdenken, wie ein Austausch, beispielsweise mit dem Silicon Valley, stattfinden kann. Da reicht es auch nicht, den Wirtschaftsminister dort einmal hinzuschicken, es sei denn, er will
demnächst junge Unternehmer persönlich beraten.

Statt die Kreativen in der Wirtschaft zu unterstützen,
will die Koalition Kunst und Kultur ökonomisieren. Es
gibt eine große Diskrepanz zwischen dem Erfolg der
Kreativwirtschaft im Ganzen und der prekären Einkommenssituation ihrer Künstler. Hier besteht akuter Handlungsbedarf, und die Koalition verkennt ihn völlig. In
diesem Kontext wirken die Forderungen im Antrag der
Koalition nahezu zynisch.

Dabei gibt es von uns eine Menge Anträge dazu. In
vielen davon stimmen wir mit der SPD überein, zum

Beispiel beim Krankengeldbezug für unständig Beschäftigte ab dem ersten Tag, zum Beispiel bei der Schaffung
von Tariflöhnen oder Mindeststandards bei vom Bund
geförderten Kultureinrichtungen oder Projekten.

Vor allem aber müssen die Kreativen insgesamt angemessen vergütet werden. Dazu gibt es ein Mittel, das Urhebervertragsrecht.

Das erweist sich heute als stumpfes Schwert, weil es an
der Durchsetzung der angemessenen Vergütung mangelt.
Das wollen wir ändern. Ich rufe alle Fraktionen dazu auf,
die gemeinsamen Handlungsempfehlungen der EnqueteKommission „Internet und digitale Gesellschaft“ in dieser Frage gemeinsam umzusetzen.

Noch eine Anmerkung kurz vor dem Weltfrauentag:
Wir hätten uns sowohl von der Regierung als auch von
der SPD mehr zur Gleichstellung von Frauen im Kulturbetrieb gewünscht. Gerade hier gibt es gravierende Defizite.

Meine Damen und Herren, Sie sehen: Selbst beim
Dünnbrettbohren geht den Regierungsfraktionen die
Puste aus. Nicht nur in der Kreativwirtschaft, auch in der
Regierungspolitik gäbe es noch viel Potenzial. Das sitzt
aber leider auf der Oppositionsbank.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ende

schlecht, alles schlecht. Seit drei Jahren murkst die Koalition an diesem Gesetz herum. Es wurde hoch und runter diskutiert und in den unterschiedlichsten Entwürfen
vorgelegt. Alle renommierten Experten waren sich von
Anfang an einig: Dieses Gesetz verfehlt nicht nur das
Ziel, es ist der größte Schwachsinn aller Zeiten; deshalb
ist es abzulehnen.

Drei Jahre Diskussion, und dann legen Sie uns diese
Woche einen völlig neuen Entwurf vor und behaupten
allen Ernstes, Sie hätten das Problem erst jetzt richtig
verstanden? Also, wir lassen uns nicht an der Nase herumführen. Ihnen ist doch angesichts schwindender
Mehrheiten der Hintern auf Glatteis gegangen.

Das heißt aber leider nicht, dass Sie zur Vernunft gekommen wären; dann hätten Sie das Gesetz nämlich beerdigen müssen. Stattdessen stimmen wir heute über den
Scherbenhaufen Ihrer Verlags-Bauchpinseln-Politik ab.
Denn Ihre Kanzlerin hat es versprochen.

Niemand weiß, was genau vor wem geschützt werden
soll. Sie haben mir noch keinen deutschen Dienst genannt, vor dem das Leistungsschutzrecht schützen soll.
Gerade mit der Änderung der Koalition besteht völlige
Rechtsunsicherheit. Das hilft weder Journalisten noch
Verlagen noch Informationsdiensten. Die einzigen Profiteure werden Anwälte sein; das Leistungsschutzrecht
wird Anwalts Liebling. Ist das politische Unfähigkeit
oder dreiste Klientelpolitik?

Kollege Krings, Kollege Silberhorn, Sie haben gestern in einer Pressekonferenz gesagt, die Journalisten
wollten dieses Gesetz und würden den jetzigen Entwurf
begrüßen. Alle drei großen Journalistenverbände, DJV,
DJU und Freischreiber, haben sich zu Ihrem neuen Entwurf geäußert, begrüßt hat ihn aber niemand. Alle lehnen diesen Unsinn ab. Von welchen Journalisten sprechen Sie? Von Kai Diekmann? Niemand außer ein paar
großen Verlagschefs will das Leistungsschutzrecht nicht die Journalisten, nicht die Wirtschaft, nicht die
Wissenschaft und schon gar nicht das Netz.

Kollege Krings, die Herrschaft über den Vertriebsweg
haben die Verleger an dem Tag abgegeben, an dem sie
ihre Inhalte kostenfrei ins Netz gestellt haben. Sie wollen also doch die Zahnpasta zurück in die Tube drücken,
die die Verleger vorher herausgedrückt haben.

Wir wollen, dass Journalismus finanzierbar bleibt und
dass gerade auch freie Journalisten von ihrem Job leben
können. Wir sehen, dass einige Presseverlage in
Deutschland in einer schwierigen Lage sind. Wie aber
Journalismus zukünftig finanziert werden kann, beantworten Sie nicht. Das Leistungsschutzrecht ist jedenfalls
nicht die Lösung.

Wir fordern andere Instrumente, um die Situation von
Verlagen und Journalisten zu verbessern. Dazu braucht
man aber erst einmal valide Daten zum Pressemarkt. Sie
regulieren hier wild herum, ohne zu wissen, wo es welchen Bedarf gibt. Dass ausgerechnet der Axel-SpringerVerlag eine Leistungsschutz-Infusion braucht, um seine
Journalisten anständig zu bezahlen, kann ich mir bei einem Gewinn von 590 Millionen Euro alleine 2011 nur
schwer vorstellen.

Meine Damen und Herren der Koalition, Sie wollen
das Leistungsschutzrecht für Presseverlage nur, weil es
im Koalitionsvertrag steht. Hauptsache, der Name steht
drüber, egal was drin steht! Das zeigen die zum Teil sehr
konträren Gesetzentwürfe.

Das Gesetz wird heute allein zur Gesichtswahrung
verabschiedet. Ich hoffe, das reicht, um sich bis auf die
Knochen zu blamieren.

Vielen Dank.

 Das bin ich gar nicht gewohnt. Vielen Dank. - Frau

Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Eines zeigt die Debatte deutlich: Die Internet-Enquete war eine Art Inkubator des
Bundestages für Netz- und Medienpolitik. Wir haben mit
hoher Geschwindigkeit und Konzentration einen riesi29254 

gen Berg an Themen bearbeitet. Daher auch von meiner
Seite ein herzliches Dankeschön an alle Beteiligten!

Wir alle sehen die Auswirkungen des Internets auf
unser tägliches Leben. Die Enquete hat Fragen, die sich
dadurch für die Politik stellen, mehr ins Zentrum des
Parlaments gerückt. Ganz neu waren die Themen aber
nicht. Seit Jahren werden Softwarepatente, Datenschutz
oder E-Democracy im Unterausschuss „Neue Medien“
beraten. Dieser wurde schon in der vorletzten Legislaturperiode auf Initiative von SPD und Grünen eingerichtet.
Nur nannte sich das noch nicht so schick wie heute
„Netzpolitik“.

Im Antrag zur Einsetzung einer Enquete hieß es unter
anderem, die Enquete solle „die Auswirkungen der
neuen Medien auf Wirtschaft und Arbeitsmarkt sowie
auf Gesellschaft und Umwelt, Bildung und Kultur, Politik und Demokratie beurteilen“, unterzeichnet von
Rudolf Scharping und Joseph Fischer 1995.

Die technischen Grundlagen waren damals völlig andere, die Fragestellungen dagegen sehr ähnlich: Urheberrecht, Medienkompetenz, soziale Lage, Bürgerbeteiligung, Energieeffizienz, Wirtschaftspotenzial, das alles
sind damals wie heute brennende Themen, und das werden sie auch noch bleiben. Es war daher überfällig, dass
diese Themen erneut in einer Enquete behandelt wurden.
Wir haben das digitale Rad nicht neu erfunden; das war
aber auch nicht unsere Aufgabe. Wir haben auf viele,
aber nicht auf alle Fragen Antworten gefunden, und oft
konnten wir uns eben auch nicht auf eine Antwort einigen. Mir kam es manchmal ein bisschen so vor, als hätten wir mit der Realität Hase und Igel gespielt.

Erst vorgestern wurde eine Studie des BITKOM veröffentlicht, wonach die ständige Erreichbarkeit aufgrund
der Digitalisierung für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer oft Stress bedeutet. Die Grenzen zwischen
Arbeitswelt und Privatleben verschwimmen zusehends.
Über dieses Problem haben wir in der Projektgruppe
„Wirtschaft, Arbeit, Green IT“ zwar diskutiert. Kreative
Lösungsansätze, wie wir den Herausforderungen begegnen können, sind dagegen rar.

So wie in diesem konkreten Fall ging es uns mehrfach. Statt echte Handlungsempfehlungen zu entwickeln,
haben wir manchmal eben nur den Status quo beschrieben. Das lag nicht immer an unterschiedlichen Auffassungen, sondern auch am Thema, das uns in der Entwicklung ja immer drei Schritte voraus ist.

Es wurden anfangs große Erwartungen in die Enquete
gesetzt, insbesondere aus der Netzszene. Die Beteiligungsmöglichkeiten, die hier schon angesprochen wurden, waren neu und geradezu revolutionär für die alte
Dame Bundestag. Bei einigen trat aber bald Ernüchterung ein, und ich kann so manche Enttäuschung verstehen. Wenn nach so intensiver Befassung mit dem
Internet trotzdem so sinnlose Gesetze wie das Leistungsschutzrecht verabschiedet werden, dann ist das ein
Rückschritt.

Dennoch geben wir dem nächsten Bundestag und der
nächsten Bundesregierung eine Reihe von Aufgaben mit
auf den Weg. In der Projektgruppe „Kultur und Medien“
zum Beispiel haben wir einstimmig beschlossen, die Depublikationspflicht bei Internetangeboten von ARD und
ZDF abzuschaffen. Außerdem wollen wir Journalisten
und Urheber gegenüber Verwertern besserstellen. Weil
von der Regierung, Herr Otto, aber bisher kein Umsetzungsvorschlag kam, haben wir Grünen einen entsprechenden Antrag erarbeitet. Er wird demnächst zur Abstimmung gestellt werden. Da können Sie dann alle
beruhigt die Hand heben.

Ich hoffe, dass wir oder nachfolgende Parlamente auch
bei anderen Enquete-Themen noch einen Konsens finden werden. Wir werden es nämlich müssen.

Der Abschlussbericht der Enquete-Kommission im
Jahre 2013 markiert nicht das Ende einer Reise. Er ist
ein Zwischenschritt. Entscheidend ist nun, was wir daraus machen. Vielleicht werden wir in 10, 15 Jahren
noch einmal eine Internet-Enquete-Kommission brauchen, und vielleicht können dann Kolleginnen und Kollegen wie Konstantin von Notz, Lars Klingbeil, Petra
Sitte, Halina Wawzyniak, Thomas Jarzombek, Jimmy
Schulz, Manuel Höferlin und wie sie alle heißen oder ich
den neuen, jungen MdBs erzählen, wie das damals so
war,

als das Internet für uns alle noch so neu und aufregend
war.

Vielen Dank.

 Wir alle sind auf Informationen der Medien angewiesen: Ein umfassend recherchierter ZeitungsArt.
oder Rundfunkbeitrag, der über die Hintergründe öffentlicher Belange informiert, ist elementar für die öffentliche Meinungsbildung - auch und gerade, wenn
die Recherche unliebsame Fragen mit sich bringen
mag. Die vielen Gerichtsverfahren, die Journalistinnen und Journalisten in der Vergangenheit führen
mussten, um ihr Recht durchzusetzen, zeigen: Nur zu
gerne wird hier gemauert. Journalisten dürfen daher
nicht dem Wohl und Wehe einer Behörde oder eines
Beamten ausgeliefert sein. Für sie ist es unerlässlich,
auf Grundlage eines Gesetzes auf umfassende Auskunft pochen zu können. Oder anders gesagt: Journalisten müssen nerven dürfen. Nur so ist gesichert, dass
Medien Bürgerinnen und Bürger informieren und aufklären und ihre verfassungsrechtlich zugewiesene Aufgabe wahrnehmen können. Die Pressegesetze der Länder haben also eine wichtige und praxisrelevante
Funktion. Sie geben den Medien ein Auskunftsrecht an
die Hand, welches nur in ganz besonderen Ausnahmefällen verweigert werden darf.

Diese sichere gesetzliche Arbeitsgrundlage der Medien ist gefährdet, seitdem das Bundesverwaltungsgericht am 20. Februar 2013 ein Urteil gefällt hat, aus
dem folgt, dass Journalisten gegenüber Bundesbehörden kein Auskunftsrecht haben. Die Pressegesetze der
Länder, so das Gericht, gelten nicht gegenüber Bundesbehörden. Ein grundsätzlicher Anspruch aus Art. 5
des Grundgesetzes sei zwar gegeben, da das Thema für
das Grundrecht der Pressefreiheit enorm relevant sei.
Dieser Anspruch sei allerdings lediglich im kleinsten
Umfang gewährt, da es der Ausgestaltungsprärogative
des Gesetzgebers unterliege. Bereits das Gericht erkannte daher einen gesetzgeberischen Handlungsbedarf.

Beratungen mit Sachverständigen im Innenausschuss des Bundestages ergaben überwiegend, dass
Rechtssicherheit hergestellt und ein Auskunftsrecht geschaffen werden sollte. Der nach der Anhörung durch
die SPD nachgebesserte Entwurf des Pressegesetzes
löst die wichtigsten Aufgaben: Die Medien, auch Telemedien, soweit sie journalistisch-redaktionell arbeiten, erhalten ein Auskunftsrecht gegenüber Bundesbehörden, welches nur unter engen Voraussetzungen
abgelehnt werden darf. Die Verweigerungsgründe sind
an die jahrzehntelange medienrechtliche Praxis angepasst worden, sodass weitgehend Kontinuität und
Rechtssicherheit bestehen.

Von zwei Punkten, die für uns sehr wichtig und daher Teil unseres Änderungsantrags waren, konnten wir
weder die SPD, geschweige denn die anderen Fraktionen überzeugen. Danach sollten alle Organe und Einrichtungen, die Aufgaben von Bundesbehörden wahrAnsprüchen, die vorliegenden Probleme zu lösen und
Rechtssicherheit herzustellen, nicht gerecht wird. Wir
werden uns deshalb enthalten.

 Wir alle sind auf Informationen der Medien angewiesen: Ein umfassend recherchierter ZeitungsArt.
oder Rundfunkbeitrag, der über die Hintergründe öffentlicher Belange informiert, ist elementar für die öffentliche Meinungsbildung - auch und gerade, wenn
die Recherche unliebsame Fragen mit sich bringen
mag. Die vielen Gerichtsverfahren, die Journalistinnen und Journalisten in der Vergangenheit führen
mussten, um ihr Recht durchzusetzen, zeigen: Nur zu
gerne wird hier gemauert. Journalisten dürfen daher
nicht dem Wohl und Wehe einer Behörde oder eines
Beamten ausgeliefert sein. Für sie ist es unerlässlich,
auf Grundlage eines Gesetzes auf umfassende Auskunft pochen zu können. Oder anders gesagt: Journalisten müssen nerven dürfen. Nur so ist gesichert, dass
Medien Bürgerinnen und Bürger informieren und aufklären und ihre verfassungsrechtlich zugewiesene Aufgabe wahrnehmen können. Die Pressegesetze der Länder haben also eine wichtige und praxisrelevante
Funktion. Sie geben den Medien ein Auskunftsrecht an
die Hand, welches nur in ganz besonderen Ausnahmefällen verweigert werden darf.

Diese sichere gesetzliche Arbeitsgrundlage der Medien ist gefährdet, seitdem das Bundesverwaltungsgericht am 20. Februar 2013 ein Urteil gefällt hat, aus
dem folgt, dass Journalisten gegenüber Bundesbehörden kein Auskunftsrecht haben. Die Pressegesetze der
Länder, so das Gericht, gelten nicht gegenüber Bundesbehörden. Ein grundsätzlicher Anspruch aus Art. 5
des Grundgesetzes sei zwar gegeben, da das Thema für
das Grundrecht der Pressefreiheit enorm relevant sei.
Dieser Anspruch sei allerdings lediglich im kleinsten
Umfang gewährt, da es der Ausgestaltungsprärogative
des Gesetzgebers unterliege. Bereits das Gericht erkannte daher einen gesetzgeberischen Handlungsbedarf.

Beratungen mit Sachverständigen im Innenausschuss des Bundestages ergaben überwiegend, dass
Rechtssicherheit hergestellt und ein Auskunftsrecht geschaffen werden sollte. Der nach der Anhörung durch
die SPD nachgebesserte Entwurf des Pressegesetzes
löst die wichtigsten Aufgaben: Die Medien, auch Telemedien, soweit sie journalistisch-redaktionell arbeiten, erhalten ein Auskunftsrecht gegenüber Bundesbehörden, welches nur unter engen Voraussetzungen
abgelehnt werden darf. Die Verweigerungsgründe sind
an die jahrzehntelange medienrechtliche Praxis angepasst worden, sodass weitgehend Kontinuität und
Rechtssicherheit bestehen.

Von zwei Punkten, die für uns sehr wichtig und daher Teil unseres Änderungsantrags waren, konnten wir
weder die SPD, geschweige denn die anderen Fraktionen überzeugen. Danach sollten alle Organe und Einrichtungen, die Aufgaben von Bundesbehörden wahrnehmen, also von diesen geleitet oder angewiesen
werden, auskunftsverpflichtet sein. Der Staat darf sich
nicht hinter Privatorganisationen verstecken dürfen.
Des Weiteren wollten wir die Verweigerungsgründe
möglichst eng fassen, um keinen Freifahrtschein für
Versagungen zu verteilen. Daher sollte die Auskunftsverweigerung aus Geheimhaltungsgründen unseres
Erachtens nur erfolgen dürfen, soweit die Gründe der
Geheimhaltung gesetzlich festgeschrieben sind. Lediglich verwaltungsinterne Vorschriften oder einzelne Anweisungen an Beamte dürfen gerade nicht darunterfallen.

Auch ohne diese Änderungen stellt der von der SPD
geänderte Entwurf des Presseauskunftsgesetzes aber
eine gesetzliche Grundlage dar, mit der Journalistinnen und Journalisten weiterhin Auskunft gegenüber
Bundesbehörden verlangen können. Der Entwurf ist in
enger Anlehnung an die Landespressegesetze und die
dazu ergangene Rechtsprechung entwickelt worden,
bezieht auch neue Medienformen mit ein und bietet damit ein zeitgerechtes und transparentes Auskunftsrecht.

Es ist skandalös, dass die schwarz-gelbe Fraktion
dies nun verhindern will. Es scheint, dass es den Koalitionsfraktionen gerade entgegenkommt, dass Medienanfragen an Bundesbehörden und Ministerien nun auf
wackligen Beinen stehen - zu schön ist die Verlockung,
heikle Anfragen mit vagen Argumenten abspeisen zu
können. Die unsichere Rechtslage ist fatal. Bereits jetzt
gibt es Irritationen seitens der Medienschaffenden:
Was, wie, von wem, warum dürfen Anfragen an Bundesbehörden gestellt werden? Welche Rechtsaussichten gibt es im Falle einer Absage? Die sogenannte freiheitlich-demokratische Partei hat ihren Namen nicht
verdient. Als selbsternannte Partei der Bürgerrechte
sollte sie sich klar für die verfassungsrechtlich garantierte Aufgabe der Medien im Prozess der öffentlichen
Meinungsbildung einsetzen. Einmal mehr zeigt sich,
dass diese Politik keine Linie verfolgt und von machtpolitischen Erwägungen geleitet ist.

Wir lehnen die Beschlussfassung des Innenausschusses daher ausdrücklich ab. Da der Gesetzentwurf
der SPD in die richtige Richtung weist, unterstützen
wir.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Herr Bundesminister Dobrindt, bis 2018 wollen Sie, so
steht es im Koalitionsvertrag, Deutschland flächendeckend mit Breitbandgeschwindigkeiten von bis zu
50 Megabit pro Sekunde versorgen. Das ist mal eine Ansage! Sie ist aber auch nicht neu. Kanzlerin Merkel hat
schon vor einigen Jahren versprochen, dass 75 Prozent
aller Haushalte Highspeed-Internet bekämen - bis 2014.
Jetzt haben wir 2014 und sehen: Verheißungen helfen
nicht weiter - das Internet sollte schon gar keine sein
und bleiben -, man muss auch etwas dafür tun.

Eigentlich mag ich ja Menschen mit Visionen. Ich
habe auch eine, nämlich dass die Menschen rund um
Peißenberg einen schnellen Anschluss bekommen. Der
Breitbandatlas zeigt, dass die weißen Flecken bei Ihnen,
Herr Minister Dobrindt, direkt vor der Haustür anfangen.
Rund um den Sitz Ihres Wahlkreisbüros ist derzeit maximal 1 Megabit pro Sekunde möglich. Bis da eine Mail
bei einem Wahlkreisabgeordneten ankommt, hat man sie
schneller persönlich vorbeigebracht.

Das sind nicht die einzigen weißen Flecken. Auch bei
Staatssekretärin Doro Bär - schade, dass sie jetzt nicht
mehr da ist - sieht es vor Ort nicht so rosig wie auf ihrer
Homepage aus.

Wenn sich die Wähler in Münnerstadt die Homepage
von Doro Bär mit den vielen schönen bunten Fotos ansehen wollen, müssen sie richtig viel Geduld haben.

So sieht es 2014 in vielen Regionen Deutschlands aus.
Die Menschen in diesen Regionen hätten lieber heute als
morgen schnelle Internetverbindungen.

Wir stehen vor zwei gewaltigen Herausforderungen:

Erstens: Wie stopfen wir die Löcher im Breitbandnetz
möglichst schnell?

Zweitens: Wie bauen wir mittel- und langfristig das
Glasfasernetz aus? Das brauchen wir nämlich wirklich,
wenn wir ein Hightechland sein wollen. Denn ohne gibt
es kein Cloud-Computing, kein Smart Grid und auch
keine intelligente Logistik. Gewaltige Aufgaben, die Sie
da zu bewältigen haben! Bis ein Runder Tisch „Netzallianz“ Ergebnisse liefert, dauert es. Dabei warten wir
jetzt ja schon seit Jahren darauf, dass sich die Lage insbesondere in den ländlichen Regionen deutlich verbessert.

Die Grundversorgung hätten wir schnell und ohne zusätzliche Haushaltsmittel haben können, nämlich mit
dem Universaldienst.

Danach würde jeder Haushalt einen einigermaßen
schnellen Internetanschluss kriegen, so wie jeder von der
Post beliefert werden muss oder einen Telefonanschluss
bekommt - und da ist es völlig egal, ob auf der Alm, auf
der Hallig oder im Westerwald.

Das ist ein Konzept, das bis zur Wahl übrigens auch von
der SPD gefordert wurde. Nach den Koalitionsverhandlungen wollten Sie aber leider nichts mehr davon wissen.
Hier, werte Kollegen von der SPD, haben Sie sich über
den Tisch ziehen lassen.

Bis 2018 ist es noch lange hin. Bis dahin gibt es ja bereits eine neue Bundesregierung.

Wahrscheinlich müssen Sie sich für das Nichteinlösen
dieser Versprechungen dann gar nicht mehr rechtfertigen. Das Ziel ist also nicht nur auf den ersten Blick mutig, es ist auch auf den zweiten vor allen Dingen bequem.

Eines halte ich Ihnen aber zugute: Die neue Regierung hat immerhin verstanden, wie wichtig der Breitbandausbau ist. Das ist nicht nur eine Frage von Teilhabe, wie Minister Dobrindt betont, sondern auch eine
Zukunftsinvestition. Flächendeckendes Breitband birgt
für Deutschland auch enorme Wirtschaftskraft. Ein Anstieg der Breitbandversorgung um 10 Prozent kann laut
EU-Kommission zu einem jährlichen BIP-Wachstum
von 1 bis 1,5 Prozent führen. Breitbandverbindungen bewirken Innovationen in Unternehmen, sie fördern Beschäftigung und bieten das Potenzial, bis 2020 2 Millionen zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen. Ohne Ausbau
läuft die Energiewende nur mit angezogener Handbremse. Wir könnten bis zu vier Kohlekraftwerke einsparen, hätten wir externe klimaneutrale Rechenzentren.
Dafür brauchen die Unternehmen aber eben Breitbandverbindungen.

Die vorgeschlagenen Maßnahmen sind leider wenig
vielversprechend. Es gibt weder Geld noch ein Konzept
und auch kein Anreizprogramm. Die ursprünglich geplante 1 Milliarde Euro für den Ausbau ist in den Koalitionsverhandlungen gestrichen worden. Was bleibt, sind
bloße Ankündigungen. Aber die alleine machen noch
keinen Breitband-Frühling.

Die Einberufung eines Runden Tisches und Ihr Auftritt im Ausschuss hinterlassen einen engagierten Eindruck. Aber letztendlich kostet der Ausbau viel Geld,
das die Regierung eben nicht bereitstellen will und von
dem unklar ist, woher es kommen soll. Von Gesprächsrunden wird es nicht vom Himmel fallen. Irgendeiner
wird die Zeche zahlen müssen. Die Frage bleibt nur:
Wer?

Herr Dobrindt, als Sie im Dezember letzten Jahres bei
Ihrer Vereidigung hier vorne standen, konnte ich beobachten: Hier ist ein Mann, der es gar nicht erwarten
kann, Minister zu werden.

Ich wünsche Ihnen, dass Ihnen zwischen Peißenberg und
Runden Tischen die Puste nicht ausgeht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Wenn man ein Symbol für die digitale Kompetenz der
Großen Koalition bräuchte, wäre dies ein herausgezogener LAN-Stecker. Den bekam man nämlich am Montagnachmittag um Punkt 15 Uhr zu sehen, falls man gerade
dabei war, die Pressekonferenz der Minister Gabriel, de
Maizière und Dobrindt im Internet zu verfolgen. Da stellen sich die drei Minister hin und wollen Einigkeit und
Kompetenz demonstrieren - und nach einer halben
Stunde wird ihnen der Stecker gezogen, weil die Leitung
für den Stream nicht lang genug reserviert worden war.
So viel zur vereinten Internetkompetenz der Minister. In
Sachen Netzpolitik schaut man bei der GroKo in die
Röhre.

Aber selbst als der Stream lief, redeten die drei Minister viel und sagten äußerst wenig.

Minister Dobrindt blieb beim Breitbandausbau im Vagen so wie übrigens auch Sie in Ihrem Antrag. Das Ziel, bis
2018 flächendeckend eine Downloadgeschwindigkeit
von 50 Megabit pro Sekunde zu erreichen, klingt sehr
gut; aber schon 2011 hatte Bundeskanzlerin Merkel versprochen, es werde Highspeedinternet für drei Viertel aller Haushalte bis zum Jahr 2014 geben. Jetzt haben wir
das Jahr 2014, aber immer noch kein Highspeednetz.

2018 ist also das neue 2014. Ist es eigentlich Zufall, dass
Sie als Zeitpunkt immer das Jahr nach der Bundestagswahl nennen?

Aber gut, das Ziel ist klar; wie Sie es erreichen wollen, ist jedoch nicht klar. Ein Kaffeeklatsch mit den Telekommunikationsunternehmen hilft da auch nicht weiter.
Noch immer ist kein Geld da, und auf die Erlöse einer
weiteren digitalen Dividende zu setzen, ist nur scheinbar
eine Lösung. Es ist völlig unklar, ob es überhaupt hohe
Einnahmen geben wird. Das ist ungefähr so, als wollte
ich mein Eigenheim mit einem zukünftigen Lottogewinn
finanzieren. Das ist unseriös und planlos.

Immerhin gibt es im Antrag zwei Hoffnungsschimmer: Netzneutralität soll gesetzlich festgeschrieben wer1572 

den, und es soll hinsichtlich der Verbreitung von lokalen
und offenen WLAN-Netzen klare Haftungsregelungen
geben. Beides darf nicht halbherzig angegangen werden.
Es wäre nämlich ein echter Fortschritt, wenn wir das bekämen. Auf die konkrete Umsetzung bin ich allerdings
ziemlich gespannt.

Ich möchte noch auf einen zweiten Aspekt eingehen:
die Kreativwirtschaft. Ich finde es schon sehr bemerkenswert, dass Sie die „Gründer von heute“ als den
„Mittelstand von morgen“ bezeichnen. Die Wahrheit ist
doch etwas differenzierter; denn das Ergebnis vieler
Gründungen durch Kreative im digitalen Bereich sind
Klein- und Kleinstunternehmen, und diese haben häufig
ganz andere Sorgen. Sie benötigen zum Beispiel für die
Gründung oft gar kein großes Risikokapital, sondern
eher eine kleine Anschubfinanzierung. Das, Herr
Jarzombek, hat auch die Arbeit der Enquete-Kommission ergeben; darüber haben wir schon einige Diskussionen geführt. Hier könnten zum Beispiel Mikrokredite
schnell und wirksam helfen.

Ebenso mangelt es oft an Platz, an Räumen für das eigene Unternehmen.

Diese Probleme betreffen insbesondere Unternehmen
rund um die Kreativwirtschaft, und für die haben Sie
auch sonst nicht viel im Angebot. Sie machen keine konkreten Angaben, wie Sie die dringend notwendigen Reformen im Urheberrecht, im Urhebervertragsrecht oder
bei der Künstlersozialkasse angehen wollen. Mir fehlt
ein Signal, das den Kreativen, den Einzelkämpfern, den
Kleinstunternehmern, frei nach dem britischen Künstler
Astley, zeigt: Wir werden euch niemals aufgeben, niemals im Stich lassen, verletzen oder verlassen.

Liebe SPD-Kollegen, ich kann mich an einen Antrag
aus der letzten Legislaturperiode erinnern.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Es

geht heute auch um den Haushalt der Beauftragten für
Kultur und Medien. Ich darf hier für die Kultur- und Medienpolitiker den Aufschlag machen.

Ich möchte Ihnen, Frau Staatsministerin, Frau
Grütters, noch einmal alles Gute für Ihr jetzt nicht mehr
ganz so neues Amt wünschen. Die erste Belastungsprobe


liegt bereits hinter Ihnen. Ihren Etat haben Sie zumindest
weitgehend verteidigen können.

Sie erwarten jetzt sicher ein Aber. Genau! Das kommt
auch: Aber ich befürchte, dass Sie Ihre Jobbeschreibung
nur zur Hälfte gelesen haben. Die besagt, dass Sie
Staatsministerin für Kultur - jetzt kommt es - und Medien sind. Davon ist bisher nur wenig zu sehen.

Nun ist die Medienpolitik ein sehr spannendes, aber
auch ein sehr schwieriges Feld. Die Einfluss- und Profilierungsmöglichkeiten gerade auf Bundesebene sind
nicht besonders groß, aber es gibt sie. Wenn ich mir die
Baustellen in der Medienpolitik anschaue, sehe ich einige Stellschrauben, die gedreht werden müssten. Das ist
vor allen Dingen eine Frage des Wollens. Mich beschleicht immer mehr das Gefühl, dass Sie nicht wollen.

Nehmen wir das Beispiel „Staatsferne bei den öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten“. Dazu gab es vor
zwei Wochen ein bedeutsames Urteil vor dem Bundesverfassungsgericht. Das Gericht bestätigte, was wir angeprangert hatten: Es gibt zu viel Staatseinfluss in den
Aufsichtsgremien des ZDF. Es wurde natürlich viel über
das Urteil geredet. Selbst Kollege Volker Kauder entdeckte plötzlich seine Liebe zur Staatsferne

und forderte gar, dass die Politik ganz aus dem ZDF raus
müsse.

- Kleine Gedankenstütze, Herr Kauder: Vor vier Jahren
pfiffen Sie noch die Unionsabgeordneten zurück, die
überlegten, unsere Klage zu unterstützen.

Woher der Sinneswandel plötzlich kommt, weiß niemand so genau.

Jedenfalls gibt es nun diesen Impuls eines nicht ganz
unbedeutenden Unionspolitikers. Da frage ich Sie, Frau
Staatsministerin: Hätten nicht Sie diesen Impuls geben
müssen? Bitte schieben Sie die Verantwortung jetzt nicht
auf die Länder ab. Auch die Bundesregierung hat hier
Aktien. Im ZDF-Verwaltungsrat sitzt nämlich ein Vertreter des Bundes: Ihr Vorgänger Bernd Neumann. Es wäre
doch ein gutes und wichtiges Signal, wenn Sie zukünftig
auf diesen Posten verzichten würden.

Oder nehmen wir das Beispiel der Pressekrise. Wir
hatten eine exzellente Pressevielfalt in Deutschland mit
vielen lebendigen Lokal- und Regionalredaktionen.
Wenn ich meinen Kindern heute davon erzähle, komme
ich mir vor wie die Großmutter, die früher alles besser
fand.
Aber die nackten Zahlen belegen: Die Oma hat recht.
Der Schwund ist dramatisch. Immer mehr Zeitungen
schließen oder legen Redaktionen zusammen. Durch
Pressefusionen schwindet die Meinungsvielfalt. Und
was macht die Bundesregierung? Nichts! Gar nichts!

Diese Regierung ist in der Kulturpolitik schon als Koalition der Hoch- und Repräsentationskultur bekannt. Sie
ist auch eine Große Koalition für die großen Medienhäuser. Die Kleinen müssen sehen, wo sie bleiben, und die
Großen können die Kleinen noch leichter schlucken.

Mit Ihrem Vorhaben werden Sie die Medienkonzentration noch beschleunigen, statt zu stoppen oder Vielfalt
zu sichern. Als zusätzliche Belohnung für Springer und
Konsorten wird das sinnlose Leistungsschutzrecht erst
einmal beibehalten. Da waren die geschätzten Kollegen
der SPD-Fraktion wohl so heiß auf die Regierungsverantwortung, dass sie alle ihre Reden dazu völlig vergessen haben.

Kleine Info: Sie, liebe Kollegen der SPD, waren vernünftigerweise gegen das Leistungsschutzrecht. Dann
kam Olaf Scholz und wollte lieber Standortpolitik als
Demokratieförderung machen, und dann winkte hier ein
Koalitionsvertrag. Dass Sie ein eigenes Projekt, nämlich
das Presseauskunftsgesetz, protestlos einfach wieder begraben haben, passt da übrigens ganz gut ins Bild. Ihre
Medienpolitik wird sicher nicht in die Heldensagen eingehen.

Die Leidtragenden dieser verfehlten schwarz-roten
Medienpolitik sind vor allem die Journalisten selbst.
Vom Leistungsschutzrecht profitieren sie gar nicht. Die
Pressefusionen führen dazu, dass Redaktionen geschlossen werden und Journalisten ihren Job verlieren. Es gäbe
aber Instrumente zur Hilfe, zum Beispiel ein durchsetzungsstarkes Urhebervertragsrecht, mit dem wir den
Journalisten etwas an die Hand geben können, das ihnen
wirklich hilft.

Es gibt sogar einen Vorschlag, fraktionsübergreifend aus
der Enquete-Kommission. Herr Dörmann, das wissen
Sie. Auch wir Grüne haben ebenfalls einen Vorschlag
gemacht. Aber dazu gibt es von der GroKo bisher nichts.
Ich fordere hier im Sinne der Journalisten deutlich mehr
Mut von Ihnen.

Apropos im Stich lassen: Nicht nur Journalisten bekommen oft nur Hungerlöhne. Der Großteil der KulturTabea Rößner
schaffenden arbeitet und lebt in prekären Verhältnissen.
Die Kreativen haben aber mehr verdient, als nur die Lücken in ihrer sozialen Absicherung festzustellen. Die
Kreativwirtschaft boomt, und da brauchen die Kreativen
ein klares Bekenntnis für eine bessere soziale und wirtschaftliche Absicherung.

Schauen wir noch kurz auf die Filmpolitik. Frau
Grütters, ich bin mir nicht sicher, ob Ihr Vorgänger
glücklich darüber ist, wie Sie mit seinem Erbe, dem
Deutschen Filmförderfonds, umgehen. Das war ja sein
Steckenpferd und - kleiner Tipp - bietet hervorragende
Anschlussverwendungen. An dieser Stelle herzlichen
Glückwunsch an Herrn Neumann zu seiner Wahl zum
Präsidenten der Filmförderanstalt.

Sie, Frau Grütters, haben im Februar auf dem Deutschen Produzententag versprochen, dass es für die Filmförderung bei den 70 Millionen Euro wie im Vorjahr
bleiben wird. Aber im Haushaltsentwurf stehen plötzlich
nur noch 60 Millionen Euro drin. Das verstehe ich nicht.
Die Mittel aus dem Filmförderfonds sind doch bekanntermaßen hervorragend investiert; denn jeder investierte
Euro bringt weitere 6 Euro für die deutsche Filmwirtschaft. Warum Sie hier wortbrüchig werden, 10 Millionen Euro streichen und so dem deutschen Film 70 Millionen Euro entziehen, das müssen Sie bitte einmal
erklären.

Aber zurück zur Beauftragten für Kultur und - immer
noch - Medien. Meine Sorge, dass die Medienpolitik
nicht Ihr Herzensthema ist, spiegelt sich auch im Haushaltsentwurf wider. Es sind viele Gaben für die Kultur
enthalten, manche sinnvolle und manche weniger sinnvolle. Und zu Medien? Eines der wenigen schönen medienpolitischen Projekte, den Computerspielpreis, ließen
Sie gleich ganz zu Ihrem Kollegen Herrn Dobrindt wandern. Warum, ist mir wirklich schleierhaft. Ich dachte
immer, es handele sich hier um ein Kulturgut.

Wenn jetzt beim Autorennspiel „Need for Speed“ eine
Pkw-Maut eingeführt wird, dann wissen wir jedenfalls,
wer es war.

Man sieht, es gäbe in der Medienpolitik eine riesige
Spielwiese, auf der Sie sich als Staatsministerin für Kultur und eben Medien austoben könnten. Ich möchte Sie
ausdrücklich dazu ermutigen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Grütters. - Ich will im Zusammenhang mit dem Deutschen Filmförderfonds nachfragen.
Sie haben am 6. Februar dieses Jahres - das ist gerade
einmal zwei Monate her - gesagt - ich zitiere -:


Filme brauchen Förderer - einer der wichtigsten
Grundpfeiler der Filmförderung in Deutschland ist
der Deutsche Filmförderfonds . Im letzten
Jahr wurden im Rahmen des DFFF 70 Millionen
Euro für die Produktion von Kinofilmen zur Verfügung gestellt. Auch der im Juni letzten Jahres beschlossene Entwurf des Bundeshaushaltes 2014
sieht für dieses Jahr eine Förderung in Höhe von
70 Millionen Euro vor. Und dabei wollen wir auch
gerne bleiben!

Das war Ihre Ankündigung. Deshalb wundere ich
mich jetzt, dass - Monika Grütters, Staatsministerin bei der Bundeskanzlerin:

Frau Kollegin, wir reden im Moment über den Regierungsentwurf.

In dem waren immer 60 Millionen Euro vorgesehen.

Die 10 Millionen Euro, die hinzukommen, hoffe ich,
ehrlich gesagt, im parlamentarischen Verfahren verteidigen zu können. Sie sollten aber zumindest zur Kenntnis
nehmen, dass in einem Jahr nur 62,4 Millionen Euro abgeflossen sind.

Wir alle gemeinsam können dafür werben, dass es im
parlamentarischen Verfahren - das war zumindest in den
vergangenen zwei Jahren so - wieder zu einer Aufstockung kommt. Aber wir reden jetzt über den Regierungsentwurf.

Jetzt möchte ich weitermachen. Die Wahrung unseres
kulturellen Erbes ist das eine Thema. Ich komme zu einem anderen Thema, das Sie angesprochen haben, nämlich der Fürsorge für die Künstler, die für uns wichtig
sind. Deswegen hat für die Kollegin Nahles - jetzt ist sie
nicht mehr da - und für mich die Künstlersozialkasse,
die vor 31 Jahren gegründet wurde, wieder einmal Priorität in unserer Politik, und wir haben bereits innerhalb
der ersten 100 Tage dafür gekämpft, dass dieser kulturpolitische Meilenstein

- jetzt gibt es eine Diskussion um den Filmförderfonds;
das finde ich schade, weil die Künstlersozialkasse mindestens genauso wichtig ist - nicht beschädigt wird.

Es ist eine Frage der Gerechtigkeit, dass Künstler angemessen bezahlt und sozial abgesichert werden. Ich bin
der Kollegin dankbar, dass sie schon jetzt einen Entwurf
vorgelegt hat, auf den wir uns verständigt haben und der
am 30. April im Kabinett beraten werden soll, damit die
Künstler tatsächlich besser abgesichert werden.
Frau Hupach, ich komme zum Thema kooperativer
Kulturföderalismus. Ich finde, wir Kulturleute können
noch einigermaßen froh darüber sein, dass die Zusammenarbeit zwischen Bund, Ländern und Kommunen in
der Kultur relativ gut funktioniert. Ich erinnere an den
Bildungsbereich, in dem man sich selbst auf die Aufhebung des Kooperationsverbotes zur Finanzierung der
Hochschulen nicht einigen kann.

Ich habe immerhin bereits zwei Monate nach Amtsantritt nicht nur die Kulturminister, sondern auch Vertreter der Kommunen zum Gespräch eingeladen. Wir haben
uns für die gemeinsame Arbeit drei wichtige Themen
vorgenommen. Das ist mehr, als es je gegeben hat, und
natürlich werde ich weiter daran arbeiten.

Freiheit von Kunst und Kultur heißt natürlich auch
Freiheit von Geldsorgen. Geld ist nicht alles. Aber ohne
Geld geht fast nichts. 1,6 Prozent der Mittel in den öffentlichen Haushalten für Kultur sind übrigens nicht
viel, aber wir sind damit immer noch das Land mit der
weltweit höchsten Kulturdichte.

Ich bedanke mich ausdrücklich dafür, dass es mit der
großen Unterstützung durch das Parlament, durch die
Haushälter und auch durch den Finanzminister - das ist
in Zeiten von Schuldenbremse, ausgeglichenen Haushalten oder dem ehrgeizigen Ziel der Schuldentilgung nicht
wenig - gelungen ist, den Etatansatz zu verteidigen. Ich
hoffe natürlich ein bisschen auf die Parlamentarierinnen
und Parlamentarier. Ich nenne hier das Stichwort Denkmalschutzprogramm.

Ihre Unterstützung und Ihrer aller Solidarität haben
dazu geführt, dass die Kultur in unserem Land einen so
hohen Stellenwert hat. Ich möchte mich auch ausdrücklich bei der Opposition bedanken; denn das große Einvernehmen ist fraktionsübergreifend und beschränkt sich
nicht auf die Koalitionsfraktionen.

Wie sagte Schiller: „Die Kunst ist eine Tochter der
Freiheit.“ Ich finde, sie ist auch das geistige Band, das
uns zusammenhält. Hoffen wir gemeinsam, dass es stark
bleibt und hält.

Ich bedanke mich.

 Werte Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Nach meiner letzten Rede zum Thema Breitband kam
ein Bundesminister auf mich zu - er soll hier unerkannt
bleiben; er ist auch nicht anwesend - und sagte, ich solle
doch nicht immer so schimpfen,

worauf ich entgegnete: Ich höre gerne mit der Kritik auf,
wenn es keinen Grund mehr gibt, zu schimpfen.

Ich bin nicht maßlos, aber es gibt immer noch keinen
Grund für diese Bundesregierung, sich zufrieden in die
Sommerpause zu verabschieden. Der Breitbandausbau
ist eine der drängendsten Infrastrukturaufgaben für dieses Land. Jahr für Jahr verlieren wir enorme Potenziale.
Deutschland ist in Sachen Breitband weit abgeschlagen.
Laut FTTH Council Europe hat gerade einmal 1 Prozent
der Haushalte einen Glasfaseranschluss, und es gibt
noch viele Gebiete, in denen die Menschen nur mit Modemgeschwindigkeit ins Netz kommen. Immerhin geben
Sie das jetzt in Ihrem Antrag zu. Sie zitieren sogar die
OECD-Studie, die wir Ihnen sonst immer um die Ohren
hauen; das ist gut. Aber dann muss man auch den eigenen Minister in die Pflicht nehmen und auffordern, endlich zu liefern, liebe Damen und Herren.

Die bisherige Antwort von Herrn Dobrindt und
seinem neu geschaffenen Ministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur war vor allem Palaver mit der Internetwirtschaft und die Ankündigung, die Erlöse der
Digitalen Dividende II in den Ausbau zu stecken. Das ist
wenig. Es ist noch viel weniger, wenn man einmal auf
die Fakten schaut. Resultat der sogenannten Netzallianz
Digitales Deutschland ist, dass man ein Kursbuch erarbeiten will, in dem man Meilensteine festhält. Mit
Kursbüchern und Meilensteinen gewinnt man beim
Buzzword-Bingo. Aber die Menschen, die dort leben,
wo weiße Flecken sind, haben gar nichts davon. Die
wollen heute am gesellschaftlichen Leben teilhaben. Die
lassen Sie im Stich.

Die Zeit der Ankündigungen ist lange vorbei. Der
Minister hat eine Zahl genannt, an der er sich messen
lassen muss: 50 MBit/s. Die Koalitionsfraktionen haben
nun einen Antrag vorgelegt. Man könnte ja meinen, sie
sagen darin, wie sie dieses Ziel erreichen wollen. Aber
statt den Minister an die kurze Leine zu nehmen und ihm
Aufgaben auf die To-do-Liste zu schreiben, ergeht man
sich im Hätte, Sollte, Könnte - von wegen „ehrgeizig“,
lieber Kollege Dörmann.

Darin heißt es: Die Bundesregierung soll prüfen, sie soll
Konzepte erarbeiten, es ist anzustreben und darauf hinzuwirken. Allein „die Bundesregierung sollte“ kommt in
diesem Antrag 35 Mal vor. Aber: Man kann im Konjunktiv nun einmal nicht regieren.

Am schwierigsten ist die Finanzierungsfrage. Der
Breitbandausbau kostet richtig viel Geld. Sie stellen aber
nicht 1 Euro bereit und planen mit Einnahmen aus einer
Frequenzversteigerung, von der noch niemand weiß,
wann sie eigentlich kommt, und erst recht nicht, wie viel
Geld sie überhaupt einbringt. Schon die letzte Versteigerung brachte nur halb so viel wie erwartet.

Vor allem ist das nicht allein Ihr Geld; das wissen Sie.
Sie sagen ja auch: Ja, über die Verwendung der Erlöse
muss man dann mit dem Finanzministerium verhandeln. Dann gibt es da ja auch noch die Bundesländer. Die wollen die Hälfte und lassen sich kaum von Ihnen vorschreiben, wofür sie das Geld einsetzen sollen.

Der Breitbandausbau ist in den Ländern ja auch ganz unterschiedlich weit fortgeschritten.

Die für 2018 versprochenen 50 MBit/s werden Sie
mit Funkanbindungen nicht erreichen, genauso wenig
wie mit der ursprünglich einmal angedachten 1 Milliarde Euro. Die Kosten für den festnetzgebundenen
Ausbau liegen im zweistelligen Milliardenbereich. Die
Unternehmen investieren diese Milliarden nur, wenn es
sich tatsächlich lohnt. Das ist auf dem Land schwierig.
Deshalb werden Sie sich hier ehrlich machen müssen,
woher dieses Geld denn kommen soll. Gute Regulierung
hin oder her, am großen Rad drehen Sie jedenfalls nicht.

Wie kommt Breitband in ländliche Regionen, in
denen die Investitionen hoch und die zu erwartenden
Gewinne niedrig sind? Sie wollen eine Grundversorgung immerhin. Aber den konsequenten Schritt unterlassen
Sie. Wir Grüne fordern, dass jeder Haushalt einen
Anspruch auf einen Breitbandanschluss hat. Auch die
SPD wollte das, bis zur Bundestagswahl. Gemessen daran ist die Forderung, jetzt doch bitte die Regionen mit
unter 2 Mbit/s zu erschließen, ein trauriger Abschied von
Ihren Versprechungen und das Eingeständnis eines
mageren Ergebnisses in den Koalitionsverhandlungen
aufseiten der SPD.



- Ja, da bin ich mal gespannt.

Dafür planen Sie einen Bürgerfonds. Das klingt irgendwie nett und wie etwas Gutes für die Bürgerinnen
und Bürger. Aber was steckt denn dahinter? Private Einzahler erwarten doch eine solide Rendite, wenn sie Geld
in einen Fonds einzahlen. Wie sollen diese Renditen bei
defizitären Breitbandprojekten denn erwirtschaftet werden? Der Ausbau in den ländlichen Regionen ist nicht
lukrativ; denn sonst hätten die TK-Unternehmen das
doch schon längst gemacht. Und was, wenn die erwartete Rendite dann nicht kommt? Zahlt dann der Staat die
Differenz?

Das ist im besten Falle unausgegoren und im schlimmsten Falle eine große Mogelpackung für die Bürgerinnen
und Bürger.

Noch ein paar Worte zur Netzneutralität. Nachtigall,
ick hör dir trapsen! Die gleichberechtigte Übertragung
von Daten war Garant der bisherigen demokratischen
Entwicklung des Internets, und sie ist elementar für dessen Zukunft.

Die Debatte darüber führen wir seit vielen Jahren. Vorschläge zur gesetzlichen Absicherung gibt es, auch von
der SPD. Aber noch immer weigern Sie sich, die Netzneutralität im Sinne der Verbraucher effektiv zu sichern.

Ihre Vorschläge reichen nicht aus, die Einführung von
Managed Services und Co. zu verhindern. Im Gegenteil:
Sie legitimieren diese Praxis durch Ihre Initiativen sogar
noch. Indem Sie auf die EU-Ebene verweisen, die Ähnliches plant, machen Sie sich als Gesetzgeber einen
schlanken Fuß. Schaffen Sie endlich eine gesetzliche
Regelung zur Sicherung der Netzneutralität! Das ist
dringend notwendig.

Aber ich soll ja nicht nur schimpfen. Es ist ein Fortschritt, dass sich die Koalition zum Wettbewerb bekennt.
Die Liberalisierung des Telekommunikationsmarktes hat
den Nutzern viel Gutes gebracht. Trotzdem haben Sie im
Koalitionsvertrag eine Lockerung der Regulierungsauflagen angekündigt. Das hat nicht nur mich irritiert, sondern auch die ganze Branche. Na ja, vielleicht nicht die
ganze Branche: Die Telekom hat sich, glaube ich, sehr
darüber gefreut. Sie wäre nämlich die Profiteurin einer
solchen Lockerung. Gut, dass bei Ihnen Vernunft eingekehrt ist; denn der Wettbewerb funktioniert eben nur mit
mehreren Anbietern und nicht mit einem Monopolisten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD,
wenn man zum großen Sprung ansetzt und auf halber
Strecke beschließt, anzuhalten, passiert eines: Man fällt
auf die Nase. Das ist beim Breitband weder dem Land
noch den Menschen hier zu wünschen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Wir leben in bewegten Zeiten. Kultur und Medien sollen
uns - gerade in solchen Zeiten - zum Reflektieren anregen, helfen, aktuelle Geschehnisse einzuordnen, oder der
Stachel im Fleisch sein, wie Frau Grütters es eben sagte.
Sie stehen aber selbst vor einem Umbruch.

Eine der größten Herausforderungen ist das Handelsabkommen TTIP. Eigentlich sollen Kultur und audiovisuelle Medien ausgenommen sein, aber wer kann da
- bei so intransparenten Verhandlungen - so sicher sein?
Es ist doch bezeichnend, Frau Grütters, dass Sie TTIP
nicht einmal erwähnt haben.

Deshalb frage ich Sie: Was ist tatsächlich mit unseren
Kulturgütern, die die Amerikaner nur als Wirtschaftsgüter betrachten? Was ist mit der Buchpreisbindung? Was
ist mit der Filmförderung? Was ist mit dem Schutz der
Urheber? Und was ist mit dem öffentlich-rechtlichen
Rundfunk? Wir sagen ganz klar: Europäische Kulturstandards dürfen den Handelsinteressen nicht geopfert
werden!

Natürlich gibt es Befürchtungen der Kreativen in
Deutschland. TTIP soll den Markt liberalisieren und
Subventionen und Preisbindungen beseitigen, die den
Wettbewerb verzerren könnten. Da wird deutlich, gegen
wen wir hier antreten: Das sind Giganten wie Amazon,
die ein Interesse daran haben, europäische Standards zu
mindern. Amazon hat mit seinem erpresserischen Vorgehen ja sehr deutlich gezeigt, welche Ambitionen es tatsächlich hat. Buchpreisbindung, Urheberrecht, Filmförderung - all dies sind für solche Konzerne europäische
Sonderlinge, die dem Profit im Wege stehen. Aber für
uns sind Kultur und Medien eben nicht nur Ware. Sie
sind elementar für eine vielfältige, für eine innovative,
für eine demokratische Gesellschaft.

Sie bieten uns in bewegten Zeiten Halt. Deshalb ist es
unsere Aufgabe, sie zu schützen.

Die Staatsministerin ist sehr spät auf den fahrenden
Protestzug aufgesprungen. Die französischen Kollegen
haben sich früher und auch viel engagierter für diese
Ausnahmen eingesetzt. Wir fordern die Bundesregierung
auf: Ziehen Sie die Notbremse! Binden Sie die Akteure
ein, und sorgen Sie für Transparenz!

Auch die Deutsche Welle steht vor bewegten Zeiten.
Die Umstrukturierung des Senders bereitet vielen Sorge.
Der Intendant will den BBCs und CNNs dieser Welt
Konkurrenz machen, muss aber gleichzeitig sparen. Die
Inhalte sollen multimedial sein, und zugleich soll das
Fernsehprogramm ausgebaut werden. Das ist so, als
würde man gleichzeitig vorwärts und rückwärts laufen
wollen. Solch ein Laufen ist nicht sinnvoll und kostet
vor allen Dingen viel Kraft. Über 200 der 3 000 Mitarbeiter stehen bereits auf der Straße. Ist das sozial verträglich?

Mitten in der Umstrukturierung werden viele Mitarbeiter
im Regen stehen gelassen. Das können wir so nicht dulden.

Noch ein paar Worte zum Film. Die Staatsministerin
ist dabei, sowohl das Erbe als auch die Zukunft des deutschen Films zu verspielen.

Unser Filmerbe besteht aus Zehntausenden Filmrollen. Um sie zu bewahren, müssen sie digitalisiert werden. Aber die extra Million, die es 2014 gab und die im
Juli schon aufgebraucht war - mit diesem Geld wurden
gerade einmal 74 Filme digitalisiert! -, ist im Haushaltsjahr 2015 wieder gestrichen. Es fehlt vor allem ein Konzept, wie das Filmerbe dauerhaft gerettet werden kann.
Das muss - wie vieles andere auch - dringend angegangen werden.

Und die Zukunft des Films kürzen Sie sukzessive ein.
2013 gab es 70 Millionen Euro für den Filmförderfonds,
dieses Jahr 60 Millionen Euro und für das nächste Jahr
sind trotz gegenteiliger Ankündigungen nur noch
50 Millionen Euro eingeplant. Wenn das so weitergeht,
dann haben Sie 2020 den Filmförderfonds abgewickelt.

Die Förderung deutscher Produktionen ist nicht nur
kulturell von Wert, sondern auch wirtschaftlich. Jeder investierte Euro bringt 6 Euro für die Wirtschaft. Wenn wir
dann auch noch offen und ehrlich die Vergabe der Gelder
evaluieren würden, hätten wir richtig was für den Filmstandort Deutschland getan.

Wir sollten der Kultur und den Medien gute und verlässliche Partner sein. Denn in unruhigen Zeiten zeigt
sich, auf wen man sich tatsächlich verlassen kann.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Nachdem die Vorgängerregierung gebetsmühlenartig
wiederholt hat, dass wir eine Vollversorgung mit Breitband hätten, kommt die Große Koalition nun endlich zu
der Erkenntnis, dass wir ein Versorgungsproblem haben.
Sie fordern die Regierung zum Handeln auf, und das ist
gut und allerhöchste Zeit.

Der vorliegende Antrag lässt Bundesminister
Dobrindt aber an der ganz langen Leinen. Diesen Freilauf nutzt Ihr Minister gleich, um die Netzneutralität gegen Investitionen der Unternehmen zu verticken. Aber
mit den angekündigten Qualitätsklassen, lieber Herr
Dörmann, öffnen Sie einem Zweiklasseninternet Tür und
Tor. Und wofür? Für Investitionen, die die Unternehmen
wahrscheinlich sowieso getätigt hätten. Die Zeche zahlt
am Ende der Kunde.

Es ist schwer, heute abzuschätzen, was wir in zehn
oder 15 Jahren an Bandbreiten brauchen. Sie aber denken nur an die 50 Mbit/s Downloadgeschwindigkeit im
Jahr 2018. Dabei setzen Sie erst einmal auf Funkverbindungen. Das kann aber nur eine Zwischenlösung sein.
Damit Deutschlands Unternehmen gut angebunden sind,
innovative Dienste anbieten und diese auch genutzt werden können, brauchen wir Glasfasernetze. Hier ist der
Antrag viel zu kurzsichtig.

Der Breitbandausbau kann durch regulatorische Stellschrauben erleichtert werden. Knackpunkt ist und bleibt
die Finanzierung. Laut einer Studie des Wirtschaftsministeriums kostet der Ausbau nach den Zielen der
Bundesregierung mindestens 20 Milliarden Euro. Die
Industrie geht in Vorleistung und will im nächsten Jahr
8 Milliarden Euro investieren. Das ist begrüßenswert.
Aber für 20 Prozent der Haushalte besteht eine Finanzierungslücke. Es fehlt an Fördergeldern. Sie stellen auch


nichts in den Haushalt ein. Sie werden das Geld in dieser
Höhe auch nicht durch die Frequenzversteigerung einnehmen. Wir kennen das vom letzten Mal.

Von diesen Einnahmen müssen Sie dann erst einmal
Entschädigungen zahlen, nämlich an diejenigen, die
nach der neuen Frequenzzuteilung ihre Mikrofonanlagen
nicht mehr nutzen können. Außerdem müssen Sie die
Einnahmen mit den Ländern teilen. Den Rest müssen Sie
Herrn Schäuble aus den Rippen leiern. So wird das
nichts. Wer A sagt, muss auch B sagen, und wer Zukunftstechnologie sagt, muss auch investieren.

Einen Aspekt verschweigen Sie komplett: Um die
Frequenzen für Breitband nutzen zu können, muss von
DVB-T auf DVB-T2 gewechselt werden. Der Minister
gibt hier Gas.

Schon in drei Jahren soll das passiert sein, aber ohne
eine lange Übergangsphase. Derzeit nutzen knapp 4 Millionen Haushalte DVB-T. Diese müssen ihren Receiver
entsorgen und sich einen neuen kaufen. Wir rechnen mit
Kosten von mindestens 300 Millionen Euro für die Verbraucher und einer Menge Elektroschrott. Die Bundesregierung kennt diese Konsequenzen zwar, verschweigt sie
aber in der Öffentlichkeit. Das finde ich skandalös.

Gleichzeitig riskieren Sie mit der überstürzten Umstellung den terrestrischen Empfang. Denn wer jetzt für
teures Geld einen neuen Receiver kaufen muss, holt sich
vielleicht lieber eine Satellitenschüssel oder bestellt einen Kabelanschluss. Der terrestrische Übertragungsweg
bietet aber einen guten und vor allem günstigen Fernsehempfang, und den riskieren Sie.

Was die ländlichen Gebiete betrifft, sollen die Unternehmen die Frequenzen der Digitalen Dividende II nutzen, um diese Gegenden anzubinden. Wie gut das klappt,
haben wir ja in der Vergangenheit gesehen, nämlich fast
nicht. Um Breitband auch dorthin zu bringen, wo es
wirtschaftlich nicht rentabel ist, brauchen wir nicht nur
Förderprogramme, sondern eine Verpflichtung, dort
auch tatsächlich auszubauen.

Wir hätten uns ja eine Universaldienstverpflichtung
gewünscht, um den Menschen auf dem Land auch einen
Anspruch einzuräumen.
Das hatte auch die SPD gefordert, bis sie an die Regierung kam. Ohne diese Minimalversorgung bleiben ihre
Pläne zum Breitbandausbau aber eben auch nur minimal
gut.

Die Bundesregierung bildet Netzallianzen und
schreibt Kursbücher. Das klingt gewichtig, aber wer hinter die Kulissen schaut, sieht nur schlecht verpackte Ankündigungen. Von Ankündigen aber wurde noch keine
Leitung verlegt.

Nicht an Versprechen, sondern an Ihren Taten soll man
Sie messen. Das werden wir tun.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Herr Minister Dobrindt ist verliebt.

- Ja, in das Wort „Tsunami“, in das Wort „Datentsunami“.

Wo immer er über Breitbandausbau redet, spricht er davon - auch heute übrigens -, dass wir vor einem „Datentsunami“ stehen. Nun gibt es tatsächlich immer größere Datenaufkommen im Netz, zum Beispiel durch
Industrie 4.0, E-Mobility, Teleoffice-Plätze zu Hause.
Das alles wissen wir. Nur ist das nicht, wie das Wort
„Tsunami“ vermuten lässt, eine Naturkatastrophe, vor
der man Angst haben muss und sich schützen muss, sondern es ist eine Chance, die wir packen und ergreifen
müssen.

Ansonsten nennt der Minister große Begriffe. Da werden zwei Treffen mit der Industrie schnell zu einer
„Netzallianz“ und ein vager Vorhabenplan zu einem


„Kursbuch“. Netzallianz und Kursbuch, das klingt nach
Abenteuer und Ritter der Breitbandrunde;

aber große Begriffe verlegen keine Leitungen.

Um Deutschland flächendeckend mit 50 Megabit anzuschließen, braucht man 20 Milliarden Euro. Die Unternehmen wollen im nächsten Jahr 8 Milliarden Euro
investieren. Dafür gebührt ihnen auch Dank. Dafür haben Sie, Herr Minister, allerdings die Netzneutralität
verschachert.

Die Unternehmen sagen aber auch, dass sie nur 80 Prozent des Landes anschließen können. Der Rest ist für sie
nicht wirtschaftlich. Für ein Fünftel der Bevölkerung
sieht es also schlecht aus. Der Ausbau in ländlichen Regionen wird teuer - da machen wir uns nichts vor -, so
teuer, dass das Engagement der Bundesregierung nur einen Tropfen auf den heißen Stein bedeutet.

Es fehlt an Fördergeldern. Sie stellen auch nichts in
den aktuellen Haushaltsentwurf ein. Stattdessen versteifen Sie sich auf die Frequenzversteigerung. Wissen Sie,
warum das unseriös ist? Sie gaukeln der Öffentlichkeit
vor, das sei das Allheilmittel und damit würde der Breitbandausbau vorankommen. Aber erstens kann keiner genau sagen, wie viel Geld die Versteigerung bringen wird.
4 Milliarden Euro maximal, eher weniger. Die letzte
Versteigerung brachte knapp 4 Milliarden Euro, und
schon das war deutlich weniger als erhofft. Jetzt gibt es
nur noch drei Anbieter. Außerdem werden die Frequenzen der letzten Versteigerung bis heute nicht alle genutzt.
Es ist also äußerst fraglich, ob die geplante Frequenzversteigerung wirklich so viel einbringt.

Zweitens müssen Sie sich den Erlös mit den Ländern
teilen.

Drittens müssen Sie die Nutzer von Funkanlagen und
Mikrofonanlagen entschädigen. Das wird teurer, als Sie
zugeben. Unter dem Strich bleibt gar nicht mehr so viel
übrig. Deshalb sage ich: Wenn Sie nicht zusätzliche Gelder bereitstellen, bleibt Ihr stetes Bemühen um flächendeckendes Breitband ziemlich erfolglos.

Außerdem wird die Frequenzumstellung für die Verbraucher teuer. Um die Frequenzen für Breitband nutzen
zu können, muss von DVB-T auf DVB-T2 umgestellt
werden. Das ist schon lange geplant. Das ist auch gut
- Herr Dörmann, ich sehe, Sie melden sich -, und das ist
auch richtig.

- Wollen Sie sich noch melden?

- Ich lasse gerne eine Frage zu.

 Lieber Kollege Dörmann, hätten Sie einen Moment

gewartet, dann hätten Sie meine Ausführungen noch gehört.

Diese kann ich jetzt nachholen. Ich habe ja schon gesagt,
dass diese Umstellung richtig ist. Sie ist auch gut. Natürlich wollen die Sendeanstalten diese Umstellung.

- Das habe ich nie infrage gestellt.

DVB-T2 ist technisch fortschrittlicher. Es ist günstiger;
da haben Sie völlig recht. Aber selbst die Rundfunkanstalten sagen, sie bräuchten eine längere Übergangsfrist
für diese Umstellung.

Die Umstellung kostet nicht nur die Rundfunkanstalten
Geld, sondern sie kostet auch die Verbraucher, die Mikrofonanlagenbetreiber usw. Geld. Das ist eine Umstellung, die nicht mal eben in ein oder zwei Jahren zu machen ist. Deshalb soll die Übergangsfrist, die auch die
Rundfunkanstalten einfordern, eine wesentlich längere
sein. Ich denke, wir sollten diese Übergangsfrist auch
gewährleisten, damit nicht so viel Elektroschrott entsteht, damit nicht jemand jetzt einen DVB-T-fähigen
Fernseher kauft und ihn in zwei Jahren auf den Müll
schmeißen muss, sondern gleich das richtige Gerät kaufen kann. Solche Geräte sind erst in zwei Jahren richtig
marktfähig und damit auch günstig; denn erst die Marktfähigkeit macht Geräte günstig. Von daher wissen Sie
genau: Wir sind für die Umstellung, aber wir wollen eine
längere Übergangsfrist.

- Genau.

Wir haben immer gesagt, dass diese Umstellung verbraucherfreundlich sein muss. Insofern ist es wichtig,
dass es diese Übergangsfrist gibt. Das kann man nicht
mal eben so übers Knie brechen. Es gibt Berechnungen
- übrigens auch aus dem Haus des Ministers -, dass
knapp 4 Millionen Haushalte diese DVB-T-Empfänger
nutzen. Wenn man das ausrechnet, ergibt das Kosten in
dreistelliger Millionenhöhe. Wenn die Menschen das tatsächlich begreifen, dann wird Ihnen das um die Ohren
fliegen.

Wissen Sie, Herr Dobrindt, man sagt ja, Verliebtsein
mache blind. Wenn Sie sich jetzt vom Begriff „Datentsunami“ trennen wollen - was ich Ihnen empfehlen würde,
weil das kein schöner, sondern ein sehr negativer Begriff
ist -, dann können Sie wieder auf Brautschau gehen. Ich
rate Ihnen: Schauen Sie doch einmal nach dem Wort
„Förderprogramm“. Das finde ich viel attraktiver. Das
fehlt bei Ihnen aber leider völlig.

Vielen Dank.

 Das ist nicht als Revanche gedacht, aber, lieber Kollege Dörmann, wir haben in unserer Enquete-Kommission sehr konkrete Handlungsempfehlungen gegeben. Es
ist jetzt nicht so, dass wir auf alles eine Antwort hatten,
da gebe ich Ihnen recht. Es gibt sicherlich einige Fragen,
die noch nicht geklärt sind. Das Urheberrecht zum Beispiel ist in vielen Facetten ein schwieriges Thema. Aber
es gibt trotzdem sehr konkrete Handlungsempfehlungen,
und die packen Sie jetzt nicht an. Sind Sie nicht auch der
Auffassung, dass, wenn man sagt, man will tatsächlich
einen Quantensprung hinbekommen, was den Breitbandausbau angeht, man möchte wirklich 2018 diese
50 Megabit erreichen, und eine Finanzierungslücke da
ist, die ganz offensichtlich mit der Versteigerung der Frequenzen nicht geschlossen wird, es dann bedeuten muss,
dass der politische Wille da sein muss, Geld zur Verfügung zu stellen und Förderprogramme aufzulegen? - Da
sehe ich von Ihnen leider keine Anstrengung. Das müssen Sie mir einmal erklären.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Herr Minister, Ihr Haus ist ja das Ministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur. Deshalb beraten wir
heute abschließend auch über den Haushalt für die digitale Infrastruktur. Nur, da gibt es nichts zu beraten. Sie
haben zwar einen Titel geschaffen, aber da steht nichts
drin. Sagen wir es offen und ehrlich, wie es ist: Sie stellen keinen Cent für den Breitbandausbau in Deutschland
für das nächste Jahr zur Verfügung.

Wo also investieren Sie in die Zukunft?

Sie setzen den technologischen Fortschritt aufs Spiel.
Sie lassen die ländlichen Regionen zurück, und Sie riskieren sogar den Erfolg der Energiewende. Das ist verantwortungslos.

Dafür, dass die digitale Agenda ein Schwerpunkt dieser Bundesregierung sein soll, ist das nicht nur wenig,
sondern gar nichts. Sie pokern mit Einnahmen aus einer
Frequenzversteigerung, von der noch keiner weiß, wann
sie kommt und wie viel sie bringen wird. Vom Gewinn
müssen Sie auch noch Entschädigungen zahlen, zum
Beispiel an Mikrofonanlagenbetreiber, die sich neue Anlagen zulegen müssen. Und Sie müssen die Einnahmen
mit den Ländern teilen. Da bleibt von dem Ungefähren
nicht mal die Hälfte. Ich frage Sie: Was ist das eigentlich
für eine unseriöse Politik, mit ungewissen Einnahmen
aus einer Versteigerung in der Zukunft zu planen? Sie
können doch auch nicht Ihr Eigenheim mit einem möglichen Lottogewinn finanzieren. Das haut Ihnen doch jeder Buchhalter um die Ohren.

Sie können es drehen und wenden, wie Sie wollen:
Sie, Herr Dobrindt, sind der große Verlierer dieser Haushaltsrunde. Das, was Sie hier machen, ist mutlos und zukunftsvergessen. Wir können nicht immer nur warten:
auf die Unternehmen und ihre Investitionen, auf Erlöse
aus Versteigerungen, auf ein Wunder, das weiße Flecken
tilgt. Wir müssen handeln, und zwar jetzt! Wenn wir
nicht wollen, dass dieses Land den Anschluss komplett
verliert, müssen wir das jetzt endlich tun.

Wir Grüne haben vorgelegt: 1 Milliarde Euro für den
Breitbandausbau. Diese eine Milliarde hatten Sie ursprünglich einmal eingeplant, aber dann aus dem Koalitionsvertrag gestrichen. Mit dieser Milliarde, die wir nun
über unseren Entschließungsantrag zur Verfügung stellen wollen, machen wir Ihre Hausaufgaben.

Wir wollen in die Förderung investieren. Damit können erste Regionen, wo sich Investitionen für die Unternehmen nämlich nicht lohnen, angeschlossen werden,
vielleicht sogar im Wahlkreis des Ministers in Bayern.
Des Weiteren stellen wir Bürgschaften über die KfW in
Aussicht, damit investitionswillige Unternehmen bessere Chancen auf Kredite von ihrer Hausbank haben.
Wenn Sie Ihren Job nicht tun, dann muss halt die Opposition ran.

Außerdem wollen wir einen Baustellenatlas, auf dem
geplante größere Tiefbauarbeiten verzeichnet sind.
Wenn bei ohnehin aufgerissenen Straßen Kabel oder
Leerrohre mitverlegt werden, können die Kosten für den
Breitbandausbau deutlich gesenkt werden.
Wir sind der Meinung: Deutschland braucht Breitband. Ohne schnelles Netz wird die Wirtschaft abgehängt. Ohne Anschluss verlieren viele Bürgerinnen und
Bürger den Anschluss. Wir meinen es ernst mit der Energiewende. Wir brauchen mehr Energieeffizienz. Dazu
brauchen wir Breitband, zum Beispiel um Smart Metering, energieeffiziente Serverparks oder eine effizientere
Logistik voranzubringen.

Eine konkrete Milliarde Euro für eine konkrete Zukunft statt Konjunktive mit Frequenzversteigerungen das legen wir vor. Nun sind Sie am Zug.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der

Deutschen Welle rumort es gewaltig. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind verunsichert und bangen um ihren Job. Am Montag gingen 600 von ihnen auf die
Straße. Seit Monaten sorgen die Umstrukturierungen in
der Deutschen Welle für Kritik, und wir finden, völlig zu
Recht.

Der Plan, aus der Deutschen Welle vor allem einen
Breaking-News-fähigen englischsprachigen FernsehNachrichtenkanal zu machen, entspricht eher 1990 als
2014, und er holt schon gar nicht das Beste aus der Deutschen Welle heraus. Ein englischer Nachrichtensender
als Flaggschiff wendet sich gegen alles, was die Deutsche Welle im internationalen Medienmarkt einzigartig,
konkurrenzfähig und schlagfertig macht, nämlich ihre
regionalen Kompetenzen, ihre Glaubwürdigkeit als Informationsanbieter gerade in unfreien Medienmärkten,
ihre fundierten Hintergrundberichte und vor allen Dingen ihre Vielsprachigkeit. Das alles sind Pfunde, mit denen die Deutsche Welle wuchern kann. Dem Gespenst
der inhaltsleeren Umstrukturierung müssen wir daher
Einhalt gebieten.

Ich erkläre Ihnen auch, warum die Pläne inhaltsleer
sind. Es geht nämlich nicht darum, das bestmögliche
Programm zu machen. Es geht einzig und allein um
Reichweite, die heilige Kuh der Fernsehreligion. Damit
habe ich ein Problem. Sie tun so, als bedeute Englisch
automatisch mehr Reichweite. Das ist aber nur theoretisch so. In der Theorie ist es auch so, dass Sie, Herr
Dörmann oder Herr Wanderwitz, noch eine Karriere als
Diskuswerfer vor sich haben.
In der Praxis haben Sie aber vielleicht andere Stärken.
Mit der Deutschen Welle verhält es sich genauso: Sie ist
personell, journalistisch und strukturell nicht dafür ausgestattet, ein englisches Flaggschiff zu werden. Und sie
hat mit der BBC einen übermächtigen Tanker vor sich,
der überall schon da ist, wo die Deutsche Welle erst noch
hinwill.

 So kann man seine Redezeit natürlich deutlich verlängern, wenn man das nicht sagen konnte, was man eigentlich sagen wollte. Aber die Reichweite ist in der Tat ein
wichtiger Faktor. Ich glaube, dass die Reichweite auf
den Regionalmärkten relevant ist. Schwierig zu messen
ist sie überall. Ich weiß nicht genau, wie sie weltweit
gemessen werden soll. Aber die Reichweite auf den Regionalmärkten ist der relevante Faktor. Nach meiner Einschätzung ist es daher wichtig, hier Platz eins zu belegen,
allerdings nicht unbedingt in Konkurrenz zur BBC. - Vielen Dank für Ihre Zwischenfrage, Herr Dörmann.

Wenn es um ein internationales Kräftemessen geht,
wie die Befürworter des Umbaus ständig behaupten:
Warum suchen Sie sich dann nicht eine Disziplin, in der
Sie stärker sind als die Konkurrenz? Noch eine Frage
stellt sich mir: Wie bitte soll die Deutsche Welle mehr
Reichweite erzielen, wenn gleichzeitig große Teile des
Programms eingestellt werden? Das ist doch unlogisch.

Wir sind unbedingt für eine Modernisierung der Deutschen Welle. Aber hierfür müsste man ihre Alleinstellungsmerkmale stärken und dürfte nicht bestehende Modelle kopieren, die wenig mit den Kernkompetenzen der
Deutschen Welle zu tun haben. „Englisch ist die Sprache
der globalen Entscheider“, sagt der Intendant. Damit
seien aber auch Vertreter der Zivilgesellschaft gemeint.
Ich verstehe unter Entscheidern Leute, die in Positionen
sind, die es ihnen ermöglichen, zu entscheiden. Wenn
aber Vertreter der Zivilgesellschaft erreicht werden sollen, dann ist die Ausrichtung auf Englisch falsch; denn
deren Muttersprachen sind Deutsch, Rumänisch, Farsi,
Hausa, Amharisch, Kisuaheli und viele mehr. Wieso sollen ausgerechnet diese Sprachen keine Reichweite haben?

Die Androhung der Intendanz, bis auf den englischsprachigen alle Fernsehkanäle zu kürzen und zehn Sprachen zu streichen, ist aus vielen Gründen schlimm. Vor
allem aber empört sie mich als Mitglied dieses Hauses;
denn wir sollen damit erpresst werden. Die Geiseln dieser Erpressung sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Auf deren Rücken wird dieser Konflikt ausgetragen.
Das ist unanständig.

Die Demonstrationen, die Eintritte bei Reporter ohne
Grenzen, die offenen Briefe im Fahrstuhl der Deutschen
Welle, sie alle zeigen: Die Mitarbeiter lassen sich die
Drohungen nicht länger bieten. Wir sollten uns das auch
nicht bieten lassen.

Wir von Bündnis 90/Die Grünen haben in unserem
Entschließungsantrag Vorschläge für eine zukunftsgerichtete Deutsche Welle gemacht. Wir setzen uns für die
Stärkung der Vielsprachigkeit ein, weil genau dies das
Alleinstellungsmerkmal der Deutschen Welle ist und damit die Konkurrenzfähigkeit im Vergleich zur BBC verbessert wird. Wir fordern, dass die Deutsche Welle reformiert wird, damit der Sender für die Zukunft einen
klaren Auftrag bekommt, aus dem hervorgeht, was er
machen soll und was er nicht machen soll. Wir sind dafür, den Etat zu erhöhen. Wir wollen, dass die Deutsche
Welle für Demokratieförderung in der Welt steht und
sich weltweit für Presse- und Informationsfreiheit einsetzt.

Zur Aufgabenplanung gehören auch eine transparente
Personal- und Finanzplanung. Wir fordern, dass die vielen festen freien Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die
einen Großteil der Beschäftigten ausmachen, Festangestellten gleichgestellt werden, damit auch ihre Rechte im
Personalrat vertreten werden.

Zu China und der Kooperation mit dem Staatssender
CCTV habe ich noch gar nichts gesagt. Da meine Redezeit abgelaufen ist, nur noch einen Satz dazu: Es sollte
selbstverständlich sein, dass über Kooperationen im
Rundfunkrat diskutiert und entschieden wird; denn mit
einem Staatssender in einem Land zu kooperieren, das
die Medienfreiheit nicht achtet, kann die Glaubwürdigkeit der Deutschen Welle massiv beschädigen.

Surfer träumen ihr Leben lang von der perfekten
Welle. Wir haben hier sicherlich kein Leben lang Zeit
zum Träumen, und perfekt muss die Deutsche Welle
auch nicht sein. Aber sie hat eine echte Chance verdient,
eine gute, neue Deutsche Welle zu sein.

Vielen Dank.

 Ich bin jetzt doch etwas nachdenklich geworden. Du

hast eben vom „Schaum vor dem Mund“ gesprochen.
Ich verstehe das nicht ganz. Wenn ich von einer Sache
überzeugt bin und eine leidenschaftliche Debatte führe
- ich glaube, wir haben schon eine sehr sachliche Debatte geführt -, dann kann man mir das doch nicht vorwerfen. Ich wünsche mir bei manchen Themen eine viel
leidenschaftlichere Debatte.

Worum geht es denn? Es geht darum, dass wir ein gutes, unabhängiges Programm haben wollen, dass wir motivierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben wollen,
dass wir eine Deutsche Welle haben, auf die wir alle
stolz sein können, die auch in unfreien Märkten eine
Stimme in der Welt ist und die viel zur Demokratieförderung beiträgt. Das ist für mich eine Grundvoraussetzung,
weil unsere Gesellschaft davon abhängt. Es ist es doch
wichtig, dass wir dort, wo Menschen auf der Flucht sind,
weil sie fürchten müssen, ihre Meinung frei zu äußern,
mit starker Stimme sprechen. Insofern verstehe ich nicht,
warum es einem zum Vorwurf gemacht wird, wenn eine
Debatte so leidenschaftlich geführt wird. Vielleicht
kannst du das noch einmal erklären.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Der beste Jugendmedienschutz ist eine gut ausgebildete Medienkompetenz.“

Ich hätte nie gedacht, dass ich der Großen Koalition im
Neuland Internet einmal ein „+ 1“ aussprechen würde.
Bei Ihrer bisherigen Tatenlosigkeit im Bereich Medienkompetenz ist es aber nicht verwunderlich, dass Sie sich
auf grüne Positionen beziehen, um endlich vorwärtszukommen; allerdings endet hier meine Zustimmung dann
auch.

Mich stört an Ihrem Antrag etwas ganz Grundsätzliches: Ich werde den Eindruck nicht los, dass Sie die
Medienkompetenz von Kindern und Jugendlichen in
Deutschland vor allem fördern wollen, um dem Fachkräftemangel zu begegnen, und nicht, um sie zu mündigen Bürgerinnen und Bürgern, zu mündigen Menschen
in einer digitalen Gesellschaft zu machen.

Medienkompetent und mündig bedeutet aber auch: kritisch gegenüber der Medienberichterstattung in Sendungen wie Günter Jauch, kritisch gegenüber Fakes und
Nicht-Fakes im Internet und kritisch gegenüber einer andauernden grundrechtswidrigen Totalüberwachung unserer Kommunikation; das sollte bei einer Debatte über
Medienkompetenz nicht unerwähnt bleiben.

Natürlich ist der Fachkräftemangel ein Problem. Er
darf aber nicht alleiniger Antrieb für Veränderungen
sein. Sie müssen die Menschen in den Mittelpunkt stellen. Die Forderung nach einem Pflichtfach Programmieren, wie von Bundeswirtschaftsminister Gabriel geäußert, muss man wohl auch in diesem ökonomischen
Zusammenhang betrachten. Lassen Sie uns das Szenario
einmal durchspielen: Von wem soll eine Achtjährige, die
morgen in die Grundschule geht, was lernen? Viele
Lehrkräfte sind doch heute gar nicht in der Lage, selbst
medienkompetent zu handeln oder Medienkompetenz zu
vermitteln, geschweige denn die vorhandene Kompetenz
der Schülerinnen und Schüler sinnvoll in den Unterricht
zu integrieren. Das war und ist größtenteils nicht Teil ihrer Ausbildung. Engagierte Lehrerinnen und Lehrer, die
sich selbst weiterbilden, nehme ich hier ausdrücklich
aus.

Mit anderen Worten: Wir - Herr Gabriel ist heute ja
leider nicht da - müssen uns, egal ob bei fächerübergreifender Medienkompetenz oder beim Schulfach Informatik, zuallererst über die Lehrerausbildung unterhalten.

Das aber ist Ländersache.

Kommen wir deshalb zurück zum Kompetenzbereich
des Bundes. Das hat nämlich den Vorteil, dass Sie die
Maßnahmen dann auch umsetzen können. Eine stärkere
Förderung der Medienbildung im außerschulischen Bereich wäre ein Leichtes für die Bundesregierung. Vielleicht erinnern Sie sich noch daran: Die Schule war vermutlich nicht der einzige Ort, an dem Sie in Ihrer Jugend


etwas gelernt haben. Gerade außerschulische Lernorte
sind für die Identität und die Bildung junger Menschen
wichtiger denn je. In diesem Sinne würde ich mir wünschen, dass die Bundesregierung zuerst ihre eigenen
Hausaufgaben macht.

Was ist zum Beispiel mit der Medienbildung von Erwerbstätigen oder Seniorinnen und Senioren? Sie wollen
„die digitale Spaltung der Gesellschaft“ verhindern. Allerdings findet sich zum lebenslangen Lernen nicht eine
einzige Maßnahme in Ihrem Antrag. Das finde ich fatal;
denn die digitale Spaltung verläuft eindeutig zwischen
den Generationen. Darauf hat die Kollegin Esken ja
schon hingewiesen.

Es ist also die Aufgabe der Bundesregierung, den Bürgerinnen und Bürgern, den Erwerbstätigen, den Seniorinnen und Senioren, den Menschen Angebote zu machen,
um in der digitalen Welt zurechtzukommen.

Erlauben Sie mir zuletzt noch eine Randbemerkung:
Die Forderung, Kitas, allgemeinbildende Schulen und
Berufsschulen an das Breitbandnetz anzuschließen, ist ja
schön, aber angesichts der Tatsachen doch eher eine
Luftnummer. Wenn ich an den bisherigen Stand des
Breitbandausbaus denke, dann komme ich nicht umhin,
mich zu fragen, wie die Bundesregierung diese wohlfeile
Forderung denn umsetzen möchte. Uns wundert diese
Forderung auch deshalb, weil Sie doch gerade in Ihrer
Antwort auf unsere Kleine Anfrage sagen, das Programm „Schulen ans Netz“ sei erfolgreich abgeschlossen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Das schwarz-gelbe
Leistungsschutzrecht muss weg“,

dieser Satz kommt nicht von mir - könnte er aber auch -,
sondern vom ehemaligen SPD-Kanzlerkandidaten Peer
Steinbrück. Der Mann hatte zwar nicht immer recht, aber
hier schon. Das Leistungsschutzrecht für Presseverlage
ist ein so haarsträubender und kontraproduktiver Blödsinn, dass es besser gestern als heute abgeschafft gehört.

Nichts, was sich die Union und vor allem die Großverlage von dem Leistungsschutzrecht versprochen haben, ist eingetreten. Es floss kein Geld, kein Cent, schon
gar nicht an die Urheberinnen und Urheber. Stattdessen
haben die Verlage unter dem Druck der schwindenden
Klickzahlen ausgerechnet Google eine Art Gratislizenz
erteilt und damit das Leistungsschutzrecht endgültig ad
absurdum geführt. Gleichzeitig streitet sich die Verwertungsgesellschaft VG Media mit Google vor Gericht.
Andere, kleinere Aggregatoren wie Rivva haben ihren
Dienst vorsichtshalber stark eingeschränkt. Aus der ITWirtschaft hört man, dass Unternehmen in Deutschland


wegen der unsicheren Rechtslage keine neuen Ideen für
Content-Verwertung austesten wollen.

Ein Hang zur Besserwisserei liegt mir völlig fern;
aber es ist schon unglaublich, dass alles, aber auch wirklich alles, wovor wir bei der Einführung gewarnt haben,
wahr geworden ist: Innovationsbremse, Rechtsunsicherheiten und eine Stärkung der großen Anbieter zulasten
der kleinen. Das Leistungsschutzrecht schafft das Gegenteil vom Versprochenen, und diesen gesetzgeberischen Bumerang wollen Sie ernsthaft beibehalten.

Jetzt kommen Sie von der Koalition wieder mit dem
Argument, dass wir die Evaluation abwarten sollten;
Herr Dörmann hat es eben auch gesagt. Ich bin wirklich
kein ungeduldiger Mensch; aber auf die Evaluation warten wir jetzt schon seit anderthalb Jahren vergebens.
Seien wir doch ehrlich: Evaluieren ist doch nichts anderes als ein Euphemismus für großkoalitionäres Aussitzen.

Was genau soll denn überhaupt evaluiert werden? Die
Fakten liegen doch auf dem Tisch. Wenn etwas nicht
nützt, sondern nur schadet, dann braucht man es nicht.
Das sagt einem doch der gesunde Menschenverstand.

Falls der bei Ihnen nichts gilt - das würde einiges erklären -, dann überzeugen die Experten Sie ja vielleicht.
Sowohl in einem Fachgespräch des Ausschusses Digitale Agenda als auch in der Anhörung zu unserem Gesetzentwurf im Rechtsausschuss wurde von der deutlichen Mehrheit der Experten die Abschaffung des
Gesetzes gefordert - nebenbei bemerkt: auch von Sachverständigen, die die Koalition eingeladen hatte -, von
den unzähligen kritischen Stellungnahmen im Vorfeld
einmal ganz abgesehen.

Ich fasse also zusammen: Die Fakten sprechen gegen
das Leistungsschutzrecht, der Menschenverstand tut es,
die Experten tun es, im Übrigen auch der Bundesrat; das
können Sie in einer Entschließung des Bundesrates
gerne nachlesen. Wir wollen es nicht. Die Verlage nutzen es nicht. Also: Korrigieren Sie einen großen Fehler
und schaffen Sie dieses Unglück endlich ab!

Ich wende mich auch direkt an Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen der SPD. Heute müssen Sie Flagge zeigen.
In der vergangenen Legislaturperiode waren Sie noch
sehr geschlossen gegen das Leistungsschutzrecht. Und
nun? Es hat sich nichts an den Tatsachen geändert; aber
es braucht keinen Propheten, um zu wissen, dass Sie
auch heute leider nicht das Richtige tun werden. Mit
Verweis auf den Koalitionsvertrag und die Evaluation
akzeptieren Sie das Leistungsschutzrecht. Wie schon bei
der Vorratsdatenspeicherung sagen Sie auch hier vorher
das eine und machen dann doch das andere. Wie fühlt es
sich eigentlich an, der netzpolitische Dackel der Union
zu sein?

Ich präsentiere Ihnen ein allerletztes Argument gegen
das Leistungsschutzrecht. Heute Morgen haben wir in
diesem Haus passenderweise über den Bürokratieabbau
diskutiert. Ich denke, der gesamte Prozess rund um Snippets, Verwertungsgesellschaften, Anhörungen, rechtliche Unklarheiten, Klagen und Gegenklagen hat gezeigt:
Sie sollten heute unserem Gesetzentwurf zustimmen und
für etwas weniger Bürokratie und Wahnsinn in diesem
Land sorgen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Sehr geehrte Damen

und Herren! Examenszeit, und das Standardwerk ist in
der Bibliothek nicht auffindbar oder über Monate vorgemerkt, oder wichtige Seiten sind herausgerissen . Viele
von Ihnen kennen das vielleicht, sofern Sie Ihre Arbeiten
selbst geschrieben haben .

Das müsste in digitalen Zeiten mit Internet, iPad, Tolino und Co . eigentlich vorbei sein . Das ist es aber nicht .
Auch in der digitalen Bibliothek können Bücher vergriffen sein, weil nur so viele Exemplare verliehen werden
können, wie Lizenzen erworben wurden .

Die öffentliche Bibliothek muss sich für die digitale
Zukunft neu aufstellen . Hierfür braucht sie - da trifft der
Antrag der Linken den richtigen Nerv - ein breitgefächertes digitales Angebot und dafür finanzielle Unterstützung . Die Bibliothek muss als Bildungseinrichtung für
alle sozialen Schichten und Altersstufen, für Schul- und

Erwachsenenbildung sowie als Anlaufpunkt für Migrantinnen und Migranten erhalten bleiben, auch digital .

Ich habe aber Zweifel, ob die hier vorgeschlagenen Änderungen den Verbraucherinnen und Verbrauchern tatsächlich einen Mehrwert bringen . Mehr noch: Sie könnten ihnen sogar einen Bärendienst erweisen .

Der Buchmarkt versucht gerade, sich mit kommerziellen Leihportalen für E-Books auf die neuen Lesegewohnheiten einzustellen . Das ist übrigens etwas, was wir
immer eingefordert haben . Das Angebot der Bibliotheken erscheint da schädlich . Es ist kostenfrei, und für die
Ausleihe zahlen die Bibliotheken an Autoren und Verlage die Bibliothekstantieme; sie liegt jetzt bei 4 Cent . Bei
Skoobe oder Readfy erhalten Autoren und Verlage zwischen 16 Cent und 1,10 Euro pro Leihe . Mit der Bibliothekstantieme würden sie also nur noch einen Bruchteil
bekommen . Die Kreativen dürfen aber eben nicht zu den
Verlierern der Digitalisierung werden .

- Da könnten Sie von der Union eigentlich auch klatschen .

Dabei ist es richtig, die Bibliotheken finanziell besser 
auszustatten . Es sollte ihnen weiterhin möglich sein, eine
dem öffentlichen Auftrag entsprechende qualitative Auswahl anzubieten .

Ich hadere hier allerdings vor allem mit der geplanten Änderung in § 17 Urheberrechtsgesetz . Abgesehen
davon, dass wir damit erst einmal Brüssel durchlaufen
müssten: Digitale Medien könnten dann an jeden weiterverkauft werden . Das klingt zwar erst einmal wunderbar,
hat aber einen Haken: Ein florierender Gebrauchtwarenhandel mit digitalen Gütern könnte eine ungewollte Spirale nach unten auslösen . Anbieter wie Amazon oder Apple stehen bereits mit Secondhand-Verkaufsplattformen
für Digitales in den Startlöchern .

Sollte es hier grünes Licht geben, wäre die Konkurrenz
für Verlage enorm . Digitales verrottet nicht . Gebrauchte
E-Books wären mit einem Klick in alle Welt weiterverkauft, zu Spottpreisen, und zwar ohne Riss oder Kaffeefleck. Das stärkt geschlossene Systeme wie das von 
Amazon, und es schadet dem kulturellen Angebot . Denn
wer investiert dann noch? Wer nimmt das wirtschaftliche Risiko eines Flops auf sich, und wer setzt noch auf
unbekannte Autoren oder vielleicht auf gewagte Inhalte?
Unter idealen Bedingungen sind das die Verlage . Es sind
zumindest nicht die digitalen Verkaufsplattformen .

Wir dürfen das wirtschaftliche Fundament nicht derart
erschüttern, dass die kulturelle Vielfalt darunter leidet .
Wenn nur noch risikofreie Bestseller auf dem Markt sind,
kann das sicher nicht im Sinne der Verbraucherinnen und
Verbraucher sein .

Wir sprechen hier ja nicht nur von E-Books . Digitale Medien, das sind ja auch Musik- oder Filmdateien .

Ich möchte festhalten: Öffentliche Bibliotheken müssen ein facettenreiches digitales Angebot bereithalten,
und sie dürfen keine Nischeninstitutionen werden . Wir
brauchen aber eine sozialverträgliche Lösung, und dafür
sollten sich alle Seiten ins Zeug legen .

Um dies zu schaffen, müssen Länder und Kommunen
dringend in die Lage versetzt werden, digitale Bibliotheken finanziell ausreichend auszustatten. Die Belange der 
Kreativen müssen mitgedacht werden . Zudem braucht es
Mut bei den Verlagen, auch Neues zu wagen, und die beteiligten Kreise müssten aufeinander zugehen und eine
gemeinsame Lösung erarbeiten, die dann allen Seiten
zugutekommt . Dabei sind faire Lizenz- und Nutzungsbedingungen Pflicht. Wenn diese Chance aber vertan wird, 
dann muss der Gesetzgeber die Lösung für sie finden. 

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Lieber Harald Petzold und liebe Frau Staatsministerin

Grütters! Nach all den Verweisen auf die Bibel in der
heutigen Debatte ist man ja als Kulturpolitikerin fast geneigt, die Ode an die Freude anzustimmen;

denn der Bundestag hat in der Tat gute Arbeit für den
Film geleistet . Auch auf Forderung von uns Grünen hin
wurde die kulturelle Filmförderung deutlich aufgestockt,
und der DFFF muss nicht mit einem Minus ins neue Jahr
starten . Das ist eine gute Nachricht - angesichts des monatelangen Gezerres sozusagen in letzter Sekunde .

Etwas mehr Planungssicherheit für 2016 - das haben
die Filmschaffenden tatsächlich verdient . Wir täten gut
daran, sie für ihre eigensinnigen, kritischen, bereichernden Filme besser auszustatten,

und zwar nicht nur mit Geld und Anerkennung, sondern
vor allen Dingen mit der wichtigsten Währung überhaupt, nämlich mit Unabhängigkeit und Freiheit;

denn Filmschaffende sind dann am besten, wenn wir
ihnen nicht vorschreiben, wie ihre Filme zu sein haben .
Das geschieht leider viel zu oft, weil bei der Filmförderung viel zu viele mitreden, noch bevor die erste Klappe
fällt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das deutsche Kino
ist außer Puste . Filmschaffende rennen gegen so viele Wände an, dass sie ihren eigenen Ansprüchen kaum
gerecht werden können . Wir brauchen ein System, das
künstlerische Freiheit fördert und ermöglicht und nicht
verhindert .

Dafür braucht es Mut und Risiko . Das gilt im Übrigen
auch für die Bundesbeauftragte für Kultur und Medien .
Ich verstehe Sie ja . In der Filmbranche gibt es etliche Akteure, die um alles ein Geheimnis machen . Wenn man ein
System will, das künstlerische Freiheit befördert, dann
besteht natürlich auch die Gefahr des Missbrauchs . Aber:
Statt alle unter Generalverdacht zu stellen, verordnen Sie
der Branche doch einfach mal Transparenz . Dann kann
sich Vertrauen auch tatsächlich entwickeln .

Probieren Sie es mal mit einer echten Auskunftspflicht
im Filmförderungsgesetz . Wie es mit Verträgen, Arbeitsbedingungen, Erfolgen und Rückflüssen aussieht, geht ja
nicht nur die Buchhalter der Filmförderungsanstalt etwas
an . Es geht hier schließlich um Gelder, die die Zuschauer
zahlen . Deshalb hat auch die Öffentlichkeit ein berechtigtes Interesse daran, wie diese Gelder verwendet werden . Gehen Sie also mit gutem Beispiel voran! Und: Her

mit den Zahlen! Dann müsste vielleicht auch das Fragerecht der Abgeordneten nicht so oft bemüht werden .

Also: Schenken Sie den Kreativen Vertrauen . Dann
wird es schon bald eine ganz andere Antragslage geben,
und Frauen würden per Gesetz nicht nur in Gremien sitzen, sondern vermehrt auch als Regisseurinnen arbeiten .
Ich habe Sie immer so verstanden, Frau Grütters, dass
das auch ein wichtiges Anliegen von Ihrer Seite ist . Ja,
dann tun Sie auch was dafür!

Überhaupt: Es wird Zeit, dass Sie sich mehr der Öffentlichkeit stellen, zum Beispiel auch bei der ominösen
Bund-Länder-Kommission zur Medienkonvergenz, die
seit Monaten über die zukünftige Medienordnung berät,
allerdings wieder in den Hinterzimmern .

Fünf Arbeitsgruppen beraten über zentrale Themen
der Zukunft, über Vielfaltssicherung, über Plattformregulierung, über Intermediäre . Aber was da diskutiert
wird, welche Sachverständigen eingeladen oder welche
Vorschläge gemacht wurden - das alles scheint eine
Verschlusssache zu sein . Bisher keine Antwort aus dem
Kanzleramt .

Es geht dabei um einen wesentlichen Pfeiler unserer Demokratie, und das Parlament bleibt außen vor . Alle reden davon, Google, Facebook und Co . an die Kandare
zu nehmen . Aber wo bleiben die Vorschläge, wie das erfolgen soll? Wir brauchen dringend eine öffentliche Debatte zu diesen Themen . Und da müssen Sie mutig nach
draußen gehen .

Auch an anderer Stelle erwarte ich eine klare Ansage:
Wie setzt sich die Bundesregierung eigentlich für Pressefreiheit ein? In Deutschland geraten immer mehr Journalisten unter Druck, gewalttätige Übergriffe mehren sich .
Das macht mir große Sorge . Doch von der Kulturstaatsministerin hört man:

nichts .

Dabei müssen wir doch dieser Gewalt und diesem Hass
von rechts entgegentreten . Journalisten müssen geschützt
werden .

Wenn Medien aus Angst vor Gewalt nicht mehr berichten, dann laufen wir Gefahr, eine tragende Säule unserer
Demokratie zu verlieren .

Es stellt sich auch die Frage, ob Journalisten bei Verdächtigungen auf Landesverrat nicht besser geschützt
werden müssen . Justizminister Maas hat angekündigt,
das rechtlich zu prüfen . Schau‘n wir mal! In der ganzen
Affäre um netzpolitik .org hat man jedenfalls von der
Staatsministerin für Kultur und Medien nichts gehört .

Auch auf rechtlicher Seite tun Sie nichts für Journalisten . Wer als Journalist beim BND oder bei den Bundesministerien recherchieren möchte, dem wird weiterhin
die Tür vor der Nase zugeschlagen . Darum brauchen wir
ein Presseauskunftsgesetz auch auf Bundesebene .

Frau Grütters, Sie haben noch knapp zwei Jahre . Zeit
genug, mehr Mut und mehr Risikobereitschaft zu beweisen .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Minister
Dobrindt, Sie haben es schon erkannt: Ich habe einmal
versucht, mich in Sie hineinzuversetzen.

Da wird man Bundesminister, geht mit einer steilen
Ansage - 50 Mbit/s bis 2018, und das flächendeckend - 
an die Öffentlichkeit, und anders als bei allen anderen
Ansagen Ihrer Vorgänger nimmt man Sie plötzlich sogar
ernst und erwartet, dass Sie das umsetzen. Geld hatten
Sie dafür anfangs auch keines.

Aber auch die Wirtschaftsunternehmen in Ihrer Netzallianz sind nun nicht mehr so richtig begeistert von Ihren
schneidigen Ankündigungen.

Da wird man vom Held im strahlenden Anzug ganz
schnell zum Ritter von der traurigen Gestalt. Denn seien
wir einmal ehrlich - das ist wahrlich kein Klamauk, Herr
Funk -: Sie verbocken gerade den Breitbandausbau in
Deutschland.

Ihre 2 Milliarden Euro für die Förderung kommen
nur peu à peu, und ein Teil des Geldes ist nicht einmal
gegenfinanziert.  Ihr Förderprogramm - an dem Ihr Ministerium so lange gearbeitet hat, dass es bis 2018 wirklich eng wird - ist viel zu kurz gegriffen, ohne vorherige
Bedarfsanalyse, und - das ist das Schlimmste - es kann
den Breitbandausbau sogar zurückwerfen. Das schreibt
jedenfalls der Bundesrechnungshof. In einem absolut
vernichtenden Bericht heißt es:

Das BMVI meldete Haushaltsmittel in Milliardenhöhe für den Breitbandausbau an, ohne vorher den
tatsächlichen Mittelbedarf zu erheben.

Bei Ihrem 2-Milliarden-Euro-Förderprogramm hätte sich
Ihr Ministerium vorher keinen Überblick über die notwendigen Ausbaumaßnahmen verschafft. Sprich: Sie haben Ihre Hausaufgaben nicht gemacht.

Noch eine Kritik des Bundesrechnungshofs: Sie hätten nicht geprüft, ob innovative oder etablierte Übertragungstechnologien gefördert werden sollen, also Glasfaser oder Kupfer. Jetzt kommen meine zwei Lieblingssätze
aus dem Bericht:

Abgesehen werden sollte von technischen Varianten, deren Übertragungsquoten in absehbarer Zeit
nicht mehr ausreichen. Wegen neuerlichen Investitionsbedarfs könnten diese Varianten den Bundeshaushalt in Kürze zum zweiten Mal belasten und
insgesamt zu höheren Ausgaben führen.

Da hat der Bundesrechnungshof mal eben Ihre Breitbandförderkriterien genommen und sie Ihnen links und
rechts um die Ohren gehauen, Herr Minister.

Genau das ist das Problem: Mit der Ausgestaltung der
Förderkriterien werden zukunftsfähige und nachhaltige
Lösungen wie Glasfaser de facto benachteiligt. Stattdessen versenkt der Minister 2 Milliarden Euro in Kupfer
und Vectoring. Rückwärtsgewandte Förderpolitik für
rückwärtsgewandte Technologien! Die Bedarfe werden
steigen und die 50 Mbit/s werden nur eine Wegmarke
sein. Wir sagen: in die Zukunft investieren und Geld in

den Glasfaserausbau. Ja, Glasfaserausbau. Wir sind immerhin lernfähig.

Wenn Sie schon alte Parteiaussagen zitieren, lieber
Herr Dobrindt: Wie sieht es denn mit dem Wahlplakat
der CSU aus dem Jahr 1949 aus,

auf dem stand: „Vertriebene! Eure Not ist unsere Sorge.
Gemeinsam schaffen wir’s“?

Davon sehe ich dieser Tage nicht viel bei der CSU, das
nur nebenbei.

Also Glasfaser! Verkaufen Sie die Telekomaktien, und
gründen Sie mit den 10 Milliarden Euro eine Bundesbreitbandgesellschaft. Gemeinsam mit den Kommunen
können wir so die passive Infrastruktur ausbauen, finanzieren und verpachten. Und dann kommt von dem Geld
sogar wieder etwas zurück.

Ich weiß, Sie und Ihre Kollegen werfen uns Grünen
immer vor, wir seien kleinkariert.

Aber im Gegensatz zu Ihnen wollen wir das große Karo.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Behauptung: Der deutsche Film ist tot. Tot. Totgefördert. Totgeskriptet. Totgequatscht. Totproduziert.
Totunterrichtet. Totgelehrt. Totkritisiert. Totgeschrieben. Totbetreut. Hat sich totgefeiert. Hat sich
totgelacht. Ist total unerotisch. Totgegrübelt. - War
es je anders?

Das ist ein Zitat aus dem neuen Dokumentarfilm Verfluchte Liebe deutscher Film. Dominik Graf sucht darin nach einem deutschen Kino, das er lieben kann. Ich
meine, wenn wir hier über die Reform der Filmförderung
reden, sollten wir genau das tun.

Als leidenschaftliche Kinogängerin wünsche ich mir
nicht nur Filme, die mich gut unterhalten, sondern ich
wünsche mir auch Filme, die mich anregen, die andere
Sichtweisen zeigen, die gegen den Strich bürsten, ja,
auch welche, die provozieren. Dazu brauchen die Filmschaffenden kreative Freiheiten. Gerade in Zeiten wie
diesen ist es umso wichtiger, dass wir diese Freiheiten
ermöglichen, den Künstlerinnen und Künstlern den Rücken stärken und für die uneingeschränkte Kunstfreiheit
eintreten.

Einige Probleme bei der Filmförderung werden in
dem Antrag der Linken ganz richtig beschrieben. Die
Förderstrukturen sind ineffizient und ungerecht, Frauen
bekommen nur selten den Zuschlag, und viele Beschäftigungsverhältnisse sind prekär. In Ihren Schlussfolgerungen aber tun sich dann Widersprüche auf. Sie fordern
mehr Referenz- und weniger Projektförderung. Von der
automatischen Referenzförderung profitieren aber vor allem diejenigen, die erfolgreiche Kinofilme gemacht und
den Fuß schon in der Tür haben. Das Problem ist aber,
dass zum Beispiel gerade Frauen gar nicht bis zur Tür
kommen; sie werden vorher gestoppt. Mir ist die Vergabe
von Fördermitteln ohne Gremien ja auch sympathisch.
Die Wahrheit ist allerdings, dass automatische Förderung
auch nicht gerechter ist. Das kann man ja beim DFFF
sehr deutlich sehen.

Ein Aspekt ist doch auch, dass Gremien viele sehr einfallslose Entscheidungen treffen. Da werden Filme gefördert, die eh schon die meisten Zuschauer haben. Der
Teufel scheißt immer auf den größten Haufen. Schönes
Beispiel: Fack ju Göhte 2 erhält jetzt noch eine VertriebsMarco Wanderwitz

förderung, obwohl genau dieser Film diese überhaupt
nicht nötig hätte.

Wir brauchen aber Vielfalt im Film, und dafür brauchen
wir auch den kleinen und den feinen Film.

Sie fordern Gerechtigkeit bei der Förderung. Das fordern auch wir. Weshalb fordern Sie dann aber nicht mehr
Transparenz in diesem Förderdschungel? Denn Transparenz wäre doch die Voraussetzung für eine gerechtere
Steuerung innerhalb des Systems. Ich habe dafür einen
ganz einfachen Vorschlag: eine umfassende Berichtspflicht für die Filmförderungsanstalt. Ich sage Ihnen
auch, warum.

Neulich hat meine Fraktion einen Brief von Staatsministerin Grütters bekommen. Wir hatten sie nach Zahlen
zur Effizienz, zur Gerechtigkeit und zur Nachhaltigkeit
der Filmförderung gefragt. Den besten Beweis für die
Ineffizienz und die Ahnungslosigkeit lieferte uns dieser
Brief. Statt einer Antwort mit Zahlen habe ich eine Antwort bekommen, in der steht, wie lange das Zusammentragen der Zahlen dauern würde. Mehr als zwei Jahre
bräuchte die FFA, um beispielsweise eine Aufstellung
von Rückflüssen nach Besucherzahlen vorzulegen. So
wenig kennt die FFA offenbar ihre eigenen Zahlen.

In Frankreich gibt es ein zentrales Filmregister. Dort
werden bei öffentlich geförderten Produktionen alle Verträge hinterlegt: mit Informationen zum Gesamtbudget,
zu Beteiligungen von Sendern und Koproduzenten und
zu den Arbeitsbedingungen. Und in Deutschland? Da behält die FFA so wichtige Daten, an denen die gesamte
deutsche Filmbranche hängt, für sich oder - noch schlimmer - erhebt sie gar nicht erst. Hier sehen wir dringenden
Änderungsbedarf.

Wir sind davon überzeugt: Wenn es bei der Förderung
etwas gerechter zuginge, bräuchte sich die Branche auch
nicht mehr zu verstecken, und wir alle müssten nicht
mehr fluchen über unsere Liebe zum deutschen Film.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

 Kafka war Versicherungsangestellter, Doris Lessing Sekretärin, und Herta Müller verdiente ihr Geld als Lehrerin . Deutschland betrachtet sich ja immer gerne als das
Land der Dichter und Denker; aber dichten geht halt erst
nach  Feierabend.  Kreativität  ist  kein  Nine-to-five-Job, 
wird das auch niemals sein . So ist Kultur auch kein normaler Wirtschaftszweig, und deshalb bedarf Kultur eines
gewissen Schutzes .

Der vorliegende Gesetzentwurf trägt dem Rechnung .
Kafka hätte es sich wohl kaum vorstellen können, dass
irgendwann einmal sein gesamtes Werk auf ein dünnes
Gerät passt und man es überall bekommen kann . Die Digitalisierung macht vieles einfacher . Sie erleichtert die
Verbreitung von Kultur, und das wiederum inspiriert für
Neues . Als Kundin oder Kunde sehen wir oft nicht die
Arbeit von Autoren und Verlegern, die auch in E-Books
steckt . Wir schauen gerne auf den Preis . Darum ist es so
wichtig, dass wir als politisch Verantwortliche darauf

achten, dass im digitalen Wirtschaftsraum Gewinnmaximierung nicht zum Ausverkauf von Kultur führt .

Preisdumping à la Amazon geht zulasten der Kreativen
und damit letztlich auch zulasten der Leserinnen und
Leser . Die Buchpreisbindung verhindert einen Unterbietungswettbewerb . Es ist nur konsequent, sie auf E-Books
auszuweiten, und zwar grenzüberschreitend . Ehrlicherweise muss ich sagen, dass ich mir keine Sorgen um die
Amazons dieser Welt mache, sondern um die vielen kleinen Buchhandlungen, die ein vielfältiges Buchangebot
vorhalten . Diese Orte sterben aus, wenn wir nicht aufpassen .

Da hilft, ganz ehrlich, auch kein gutgemeinter
100 000-Euro-Preis der Beauftragten für Kultur und Medien .

Eines verstehe ich nicht: Es gibt derzeit Ausnahmen
von  der  Buchpreisbindung.  Davon  profitiert  vor  allem 
der  große Buchhandel. Er  streicht  häufig  hohe Margen 
ein; die Kleinen können da überhaupt nicht mithalten .
Jetzt hat der Bundesrat vorgeschlagen, diese Ausnahmen
zu begrenzen . Aber genau das lehnen Sie ab, und zwar
mit der Begründung, die Gerichte würden die Verstöße
gut im Griff haben . Ich sage: Wenn es ständig gerichtlicher Korrekturen bedarf, dann geben wir als Gesetzgeber
unsere Verantwortung ab, und das kann ja wohl nicht unser Anspruch sein .

Nun ist die Buchpreisbindung eine zwar sinnvolle, aber auch verhältnismäßig kleine Baustelle . Für den
Buchmarkt gibt es weit mehr Herausforderungen, zum
Beispiel die Frage, ob der ermäßigte Mehrwertsteuersatz
auch für elektronische Bücher gelten soll, oder die Frage,
welche Vor- und Nachteile ein Weiterverkauf gebrauchter E-Books hat, oder die Frage, wie die E-Book-Ausleihe in Bibliotheken ermöglicht werden kann . Sicher, das
sind keine leichten Fragen; vor den Antworten drücken
Sie sich aber schon viel zu lange .

Ich mache mir auch Sorgen um die zukünftigen
 Kafkas, Müllers und Lessings. Sie profitieren zwar von 
der Buchpreisbindung, wenn ihre Werke online nicht für
einen Apfel und ein Ei verscherbelt werden . Das alleine
reicht aber nicht . Ich erwarte von der Bundesregierung
deutlich mehr Einsatz für die Kreativen .

Eine Chance lassen Sie gerade verstreichen, nämlich
beim Urhebervertragsrecht . Bundesjustizminister Maas
hat nach großen Ankündigungen am Ende nur Halbdurchdachtes vorgelegt . Neuerdings scheint er auch
selbst nicht von seinem Entwurf überzeugt zu sein; das

hat er jedenfalls vorgestern bei einer Veranstaltung von
sich gegeben . Das verstehe ich .

Warum zum Beispiel hat er die Verbindlichkeit des
Schiedsverfahrens zur Aufstellung gemeinsamer Vergütungsregeln, einen ganz wesentlichen Schritt für die
angemessene Vergütung von Autorinnen und Autoren,
nicht mit aufgenommen? Dabei war genau das einer der
wenigen Punkte, auf den sich alle Fraktionen damals bei
der Internet-Enquete-Kommission geeinigt haben . Das
müssen Sie mir einmal erklären .

Und auch sonst beim Urheberrecht - gähnende Leere . Wo bleibt beispielsweise die versprochene Bildungsund Wissenschaftsschranke? Auch wichtig für die Autorinnen und Autoren war das jüngste Urteil des BGH
in Sachen Vogel gegen VG Wort . Danach haben Verlage
derzeit keinen Anspruch, an der Privatkopievergütung zu
partizipieren . Das bedroht vor allem kleine Verlage .

Wenn Verlage auch in Zukunft Ausschüttungen erhalten sollen - natürlich nicht auf Kosten der Urheber -,
braucht das eine gesetzliche Regelung . Da reicht es nicht,
wenn sich die Bundesregierung sorgt und gesetzliche
Möglichkeiten prüfen will . Hier muss mit Nachdruck auf
nationaler und europäischer Ebene eine einvernehmliche
Lösung aller Beteiligten gefunden werden .

Wir sehen: Die Buchpreisbindung auf E-Books auszudehnen, kann nur ein erster Schritt sein . Es gibt viel mehr
Handlungsbedarf, der von der Bundesregierung leider
regelmäßig ignoriert wird .

Wir müssen aber jetzt handeln: für die kulturelle Vielfalt, für die Müllers und Kafkas von morgen, für diejenigen, die in Kultur und Kreativität investieren . Es gibt viel
zu tun . Bitte ruhen Sie sich nicht auf diesem Gesetz aus .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Lieber Kollege Dörmann! „Deutschland hat kein schnelles
Internet“ - das sagt nicht irgendwer, sondern der Bundeswirtschaftsminister und noch amtierende Parteivorsitzende der SPD, Sigmar Gabriel,

und zwar in seiner „Digitalen Strategie 2025“ . Ich teile diese Beobachtung . Die Aussage ist äußerst bemerkenswert; denn sie kommt von einem Mitglied der
Bundesregierung, die sich ja eine flächendeckende Breitbandversorgung mit 50 Mbit/s bis 2018 auf die Fahnen
geschrieben hat . Wenn also Bundeswirtschaftsminister
Gabriel das so sagt, dann gesteht er das Versagen der eigenen Regierung ein. Das finde ich schon sehr bemerkenswert .

Armer Minister Dobrindt! Das war nicht nett vom
Kollegen . Es war ehrlich, aber es war ganz und gar nicht
nett .

Und dann macht der Wirtschaftsminister auch noch immer weiter .

- Ja . - Er fordert massiven Glasfaserausbau, Investitionen in Milliardenhöhe . Da frage ich mich: Wie sieht eiMartin Dörmann

gentlich die Aufgabenverteilung bei Ihnen im Kabinett
aus?

Im Prinzip hat er ja recht, der Herr Gabriel . Schade, dass
er heute nicht da ist; denn so etwas hört er ja nicht allzu
oft in diesen Tagen .

Die Analyse stimmt, die Handlungsoptionen auch .
Wir brauchen einen massiven Ausbau mit Glasfaser in
Deutschland .

Nur: Wenn er das wirklich so meint, dann hätte der Wirtschaftsminister ganz sicher nicht den Vectoring-Antrag
der Telekom so massiv pushen müssen .

Nun musste es kommen, wie es kam: Die Bundesregierung hat sich ordentlich blamiert . Vorgestern teilte die
EU-Kommission, übrigens durch den deutschen Kommissar Oettinger, mit, dass sie den Vectoring-Beschluss
einer vertieften Prüfung unterziehen werde . Und das ist
auch richtig so . Der Beschluss der Bundesnetzagentur ist
nämlich kontraproduktiv, und er verzögert den Ausbau
von hochleistungsfähigem Internet in Deutschland .

Es braucht eben mehr und nicht weniger Wettbewerb .
Stattdessen werden die Konkurrenten künstlich ausgebremst und das Monopol der Telekom wiederbelebt .

Deshalb wäre es gut und wichtig, wenn dieser Beschluss
noch einmal überdacht werden würde .

Aber zu den Ministern Gabriel und Dobrindt . Es
braucht noch nicht einmal die interkoalitionäre Opposition, um festzustellen: Die Breitbandpolitik der vergangenen Jahre hat uns überhaupt nicht vorangebracht:

too little, too late .

Erst bekam Bundesminister Dobrindt jahrelang kein
Geld, und jetzt dürfte es für die Breitbandziele der Bundesregierung deutlich zu spät sein . Laut Breitbandatlas
waren Ende 2015 erst 70,1 Prozent der Haushalte mit

50 Mbit/s versorgt . Wie bitte schön sollen denn bis 2018
die restlichen 30 Prozent geschafft werden?

Das vorliegende Gesetz wird hier - so viel können wir
mit Sicherheit sagen - nur ein Tropfen auf den heißen
Stein sein . Es wird jedenfalls nicht dafür sorgen, dass
Deutschland über Nacht zum Gigabitland wird . Dafür
braucht es dann tatsächlich Investitionen in Milliardenhöhe .

Und auch hier: too late . Das DigiNetz-Gesetz ist die Umsetzung der EU-Kostensenkungsrichtlinie . Nur: Die ist
ja schon zwei Jahre alt, und sie hätte bis zum 1 . Januar
2016, also vor über fünf Monaten, umgesetzt sein müssen . Droht da etwa ein Vertragsverletzungsverfahren?
Und es sieht nicht so aus, als ob dieses Gesetz problemlos durch den Bundesrat ginge . Wer sich die Stellungnahme des Bundesrates und die Entgegnung der Bundesregierung anschaut, merkt ganz schnell: Da gibt es noch
einige ungeklärte Differenzen . Alles in allem: Kein guter
Start für dieses Gesetz .

Die Umsetzung der Kostensenkungsrichtlinie soll wenig überraschend - Kosten senken . Bis zu 80 Prozent
der Breitbandausbaukosten entfallen auf den Tiefbau .
Die Bundesregierung glaubt, dass durch Mitverlegung
von Rohren der Ausbau bis zu 25 Prozent weniger kosten würde . Wir haben heute schon gehört: Angesichts der
Gesamtkosten für einen flächendeckenden Netzausbau
von geschätzten 80 Milliarden Euro sollen das bis zu
20 Milliarden Euro sein, so der Gesetzentwurf .

Aber mal ehrlich: Jedem Controller würde bei dieser
Milchmädchenrechnung ganz schön schwindelig werden . Ihre Rechnung funktioniert nämlich nur, wenn man
davon ausgeht, dass ein flächendeckender Glasfaserausbau auch zu 100 Prozent durch Mitverlegung realisiert
werden würde . Tatsächlich wird hier eine Datenlücke
kaschiert . Es gibt keine Aussage dazu, in welchem Ausmaß die bisher nicht mit mindestens 50 Mbit/s versorgten
Gebiete durch Mitverlegung erschlossen werden können .
Nur auf diesen Anteil wäre das Einsparpotenzial auch zu
berechnen .

Einfacher gesagt: Es ist schön und gut, eine EU-Richtlinie zur Kostensenkung umzusetzen, sie kann aber ein
Gesamtkonzept zum Breitbandausbau nicht ersetzen .

Ihr Gesetzentwurf sieht vor, dass bei mit öffentlichen
Mitteln finanzierten Bauarbeiten im Verkehrsbereich
oder bei der Erschließung von Neubaugebieten nicht nur
Leerrohre, sondern auch Glasfaserkabel mitverlegt werden sollen, auch wenn es für das Netz noch gar keinen
Betreiber gibt . Leerrohre verstehe ich . Aber warum soll
die öffentliche Hand Glasfaserkabel verlegen, wenn es
keinen Betreiber gibt? Das erscheint nur auf den ersten
Blick sinnvoll, auf den zweiten drohen Fehlinvestitionen;

denn Versorgungsunternehmen sind nicht zwangsläufig Experten für Telekommunikationsnetze. Sie können
nicht beurteilen, welche Technik zu welchem Zeitpunkt
verbaut werden muss, welcher Typ von Glasfaser verwendet werden soll oder wo beispielsweise ein Technik-Shelter benötigt wird .

Ohne ein überregionales Ausbaukonzept und eine
konkrete Netzplanung nützt auch das Verlegen von Kabeln nichts. Darum finde ich es weitaus sinnvoller, wenn
erst einmal nur Leerrohre verlegt werden, die die Betreiber später nutzen können . Das spart den Kommunen
Geld, und trotzdem werden die Kosten für die Tiefbauarbeiten gesenkt . Damit schlägt man zwei Fliegen mit einer
Klappe .

Für mich ist auch nicht nachvollziehbar, warum es den
Anspruch auf Anschluss eines Gebäudes an ein Hochgeschwindigkeitsnetz gibt, aber keine Vorgaben für die gebäudeinterne Infrastruktur . Es wäre doch sinnvoll, wenn
vor allem größere Gebäude wie Bürogebäude oder große
Mietshäuser vom Keller bis zu den Wohnungen von Anfang an mit Infrastruktur für Hochgeschwindigkeitsnetze ausgestattet wären . In Spanien gibt es entsprechende
Regelungen . Da frage ich mich: Warum nicht auch hier?

Die Bundesregierung geht offenbar davon aus, dass es
reicht, wenn Inhouseklingeldraht verlegt wird, womöglich gar direkt auf den Beton getackert, statt Leerrohre,
die man später auch für Glasfaser nutzen könnte . Das ist
so von gestern, das kann man kaum glauben .

Ich frage mich auch: Warum nutzen Sie nicht die Gelegenheit zu einer umfassenden Open-Access-Verpflichtung? Wenn Unternehmen dadurch Geld sparen, dass sie
Leerrohre mitbenutzen können oder sich die Kosten für
Bauarbeiten sparen, entsteht ihnen doch sozusagen ein
geldwerter Vorteil . Der sei ihnen ja gegönnt, aber im Gegenzug wäre es doch nur konsequent, wenn diese Unternehmen dann auch andere Anbieter auf ihre Leitungen
lassen würden . Schließlich wollen wir mit dem Gesetz
nicht die Entstehung neuer Monopole fördern, sondern
wir wollen einen funktionierenden Infrastrukturwettbewerb ermöglichen. Ich finde, darüber könnten Sie ruhig
einmal nachdenken .

Sehr geehrte Damen und Herren, „Deutschland hat
kein schnelles Internet“, und bis 2018 - so viel deutet
sich an - werden wir auch keins haben .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Warum hat Toni Erdmann, der gefeierte Film von Maren
Ade, in Cannes keinen Preis gewonnen? Ich wage einmal
eine steile These: weil dieser Film von Frauen gemacht
wurde. Die Einladung nach Cannes war allerdings schon
ein Riesenerfolg. Sieben Jahre lang gab es keinen deutschen Beitrag. Vielleicht fehlt dem deutschen Film nichts
so sehr wie Frauen - Produzentinnen, Regisseurinnen
und Autorinnen . Toni Erdmann hat den Weg nach Cannes

nicht wegen, sondern trotz unseres Filmförderungssystems geschafft .

Dass Frauen in der Filmbranche benachteiligt sind, ist
hinlänglich bekannt. Wer welche Förderung bekommt,
entscheiden überwiegend Männer. Und es sind überwiegend Männer, deren Projekte dann auch gefördert werden . Frau Staatsministerin Grütters, Sie haben immer
gesagt, dass Sie diesen Missstand beheben wollen. Das
ist gut und zwingend notwendig; denn Frauen haben andere Sichtweisen und tragen zu mehr Vielfalt in der Filmlandschaft bei. Wir brauchen also mehr Produzentinnen,
mehr Drehbuchautorinnen und mehr Regisseurinnen .
Daher müssen wir ihnen bessere Chancen auf Förderung
einräumen.

Davon ist in Ihrem Gesetzentwurf nur leider nichts zu
sehen. Sie werden mir jetzt entgegenhalten: Es soll mehr
Frauen in den Gremien der Filmförderungsanstalt geben.
Daraus folgt aber doch nicht automatisch, dass mehr
Frauen gefördert werden. Wäre es da nicht besser, eine
klare Zielvorgabe zu machen, wie viele der bewilligten
Projekte in den nächsten Jahren unter Beteiligung von
Frauen bei Regie, Produktion und Drehbuch entstehen
sollen? Da geht also deutlich mehr. Wir brauchen mehr
Mut, zu einer gesetzlichen Regelung zu kommen, die
dieses Problem auch wirklich angeht.

„Mut“ ist ein gutes Stichwort. Daran fehlt es bei den
Entscheidern leider viel zu oft. Es fehlt an Mut, den
Filmschaffenden mehr Vertrauen entgegenzubringen. Sie
müssen mit ihren Projekten durch so viele Türen gehen,
und das Drehbuch muss durch so viele Hände gehen, dass
dabei am Ende nicht immer der beste Film herauskommt.
Dazu findet sich leider nichts in Ihrem Gesetzentwurf.

Wie wäre es zum Beispiel mit einem Fast Track? Die
Filmförderungsanstalt vergibt einen bestimmten Prozentsatz des Fördertopfes an erfolgreiche Filmemacherinnen
und Filmemacher in einem vereinfachten und automatisierten Verfahren. Dafür müsste man den Kreativen mehr
vertrauen, es würde aber größtmögliche künstlerische
Freiheit ermöglichen.

Wir alle wollen gute Filme sehen, aber ob die Ausgestaltung der Vergabegremien zu besseren Filmen führt,
wage ich zu bezweifeln. In den Kommissionen, die deutlich kleiner werden sollen - was ich richtig finde -, soll
zukünftig immer eine Mehrheit von Verwertern sitzen,
auch wenn es um die Förderung von Drehbüchern und
Filmen geht.

Das zementiert doch die bisherigen Machtverhältnisse,
und die Macht liegt leider nicht bei den Kreativen. An
dieser Stelle sollten Sie den Entwurf dringend überarbeiten .

Auch die Besetzung des Verwaltungsrats verfestigt
Machtstrukturen. Von den 36 Mitgliedern hat die Produzentenallianz auch künftig drei Sitze, der Verband Deutscher Filmproduzenten aber nur einen. Da frage ich mich:
Auf welcher Grundlage erfolgt diese Sitzverteilung?

Apropos Transparenz. Auch hier fehlt der Mut. Es
muss für öffentliche Anstalten Pflicht sein, Rechenschaft abzulegen. Dafür braucht man aber Zahlen über
Herstellungskosten, die Beteiligung der Fernsehsender,
Rückzahlungen und den Anteil an Frauen in den Bereichen Regie, Produktion und Drehbuch. Nur so kann man
die Förderentscheidung evaluieren. Dazu könnte zum
Beispiel ein zentrales Filmregister wie in Frankreich dienen . Ich denke, es würde der FFA gut zu Gesicht stehen,
Transparenz zum Aushängeschild zu machen.

Das könnte auch bei der Bewertung helfen, wann ein
Film erfolgreich ist, was sich wiederum auf die Referenzförderung auswirkt. Ist ein Film nur dann erfolgreich,
wenn er in absoluten Zahlen die meisten Kinobesucher
zählt? Oder ist nicht auch ein Film erfolgreich, der zwar
weniger Zuschauer hat, aber bei wesentlich geringeren
Produktionskosten im Verhältnis deutlich mehr? Warum trauen Sie sich nicht, die Herstellungskosten in das
Verhältnis zu den Zuschauerzahlen zu setzen? Das wäre
eine sinnvolle politische Steuerung im Sinne des kreativen Films. Sie würde gewährleisten, dass die Referenzförderung teure Produktionen nicht einseitig besserstellt,
während erfolgreiche, aber günstigere Filme hinten runterfallen.

Es gäbe noch vieles zu sagen über die sozialen Standards, die ökologischen Standards, die Selbstverpflichtung, die Sperrfristen oder die Stärkung des Kinos als
sozialer und kultureller Ort.

Ich will noch eine letzte Anmerkung machen. Es ist
unsere Aufgabe, den Kreativen ein Umfeld zu schaffen,
in dem sich Kreativität auch entfalten kann, damit wir
den nächsten deutschen Beitrag in Cannes nicht erst im
Jahr 2023 haben.

Vielen Dank.

Tabea Rößner

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Leider ist der Justizminister nicht da .

- Das ist richtig . Aber es wäre schön, mit dem Justizminister direkt darüber zu diskutieren, aber egal .

Eine Reform des Urhebervertragsrechts - das musste der Bundesjustizminister in den vergangenen Wochen
und Monaten erleben - ist eine ziemlich knifflige Angelegenheit . Dabei hat er sich eine ganz schön blutige Nase
geholt; denn letztlich ist niemand mehr so richtig mit
dem Entwurf zufrieden .

Erst hat der Minister den großen Retter aller Urheberinnen und Urheber gegeben, um dann in der letzten
Sekunde eine Kehrtwende zu vollziehen, sodass von den
hehren Ankündigungen kaum noch etwas übrig blieb .
Rückrufrecht, Verbot von Total Buy-out oder Auskunftsrecht sind bis zur Unkenntlichkeit gestutzt worden .

Eine ganz ähnliche Situation hat es schon einmal gegeben, bei der Reform vor 14 Jahren . Auch damals ging
es darum, Urheber zu stärken, damit sie ihren Anspruch
auf angemessene Vergütung durchsetzen können . Damals
hat man gegenüber den Verwertern gekniffen, und heute,
da Sie den Fehler endlich beheben könnten, kneifen Sie
auch . Ein Trauerspiel .

So ist mir völlig unverständlich, warum Sie die Verbindlichkeit des Schiedsverfahrens zur Aufstellung gemeinsamer Vergütungsregeln nicht aufgenommen haben .
Sie, Frau Winkelmeier-Becker, heben hervor, dass die
gemeinsamen Vergütungsregeln so wichtig sind; genau
diese Verbindlichkeit wäre doch notwendig, weil genau
das einer der Knackpunkte ist, an denen die angemessene
Vergütung scheitert . Es gibt keine Verbindlichkeit . Jeder
kann zu jedem Zeitpunkt aus dem Verfahren aussteigen .
Dabei wäre das doch ein sinnvoller Hebel .

Im Übrigen waren wir vor vier Jahren schon viel weiter, nämlich als die Enquete-Kommission „Internet und
digitale Gesellschaft“ fraktionsübergreifend und einstimmig - das war bei nur ganz wenigen Punkten überhaupt
der Fall - genau dies empfohlen hat . Da erwarte ich von
einem Minister, dass er nicht hinter die bereits beschlossenen Empfehlungen zurückfällt .

Ja, es gibt sie, die schlecht vergüteten Urheberinnen
und Urheber - Kollegin Hupach hat das eben schon erElisabeth Winkelmeier-Becker

wähnt -, und das sind nicht nur einige wenige . Es gibt
die Branchen, in denen Machtverhältnisse zulasten der
Kreativen maßlos ausgenutzt werden . Das sind keine
Ammenmärchen, sondern das zeigen Studien, Umfragen
und Gerichtsverfahren . Hier gibt es ganz klaren Handlungsbedarf .

Allerdings: Eine Regelung mit einem Eine-für-alles-Ansatz werden wir nicht finden. Dafür funktionieren 
diese unterschiedlichen kreativen Branchen zu verschieden . Von der Autorin zum Designer, von Software über
Film bis zum Hörfunk, Buch- und Drehbuchautoren,
Übersetzer, Journalisten - die Kette ist lang . Radikale
Lösungen, die die Missstände nur einzelner Branchen im
Fokus haben, sind vielleicht gut gemeint, können aber in
einem anderen Umfeld ganz schnell das Gegenteil bewirken . Es ist Ihnen zuzugestehen, dass Sie wenigstens
dies erkannt zu haben scheinen . Ihr Gesetzentwurf ist
aber am Ende nicht konsequent . Viele Urheberinnen und
Urheber sind von diesem halbherzigen Wurf deshalb zu
Recht enttäuscht .

Aus einem Recht zum Rückruf der Rechte nach fünf
Jahren ist nun ein nicht exklusives Zweitverwertungsrecht nach zehn Jahren geworden . Das ist nicht Fisch und
nicht Fleisch . Damit helfen Sie weder denjenigen, für
die ein Rückrufrecht von Vorteil wäre, noch beseitigen
Sie die mit dem Rückruf verbundenen negativen Folgen;
denn in den Branchen, in denen eine exklusive Verwertung besonders wichtig ist, geht das meist über den Zeitraum von zehn Jahren hinaus . So kann man dann nicht
mehr kalkulieren .

Beim Auskunftsrecht sehen Sie jetzt so viele Ausnahmen vor, dass seine Anwendung ziemlich schwammig
wird . Andererseits soll es weiterhin gegenüber jedem
Werknutzer gelten . Angesichts all dieser Lizenzierungsketten und digitalen Massennutzungen geht das an der
Realität komplett vorbei .

Ich will noch einmal daran erinnern, worum es hier
eigentlich geht: Es geht um die angemessene Vergütung
von Urheberinnen und Urhebern . Sie machen neue Fässer
auf . Dabei könnten wir viel einfacher die vorhandenen
Regelungen anpassen . Es ist ja bereits so, dass Verwerter
die Nutzungsrechte nicht brachliegen lassen dürfen . Sie
sollen die Urheber dafür angemessen vergüten, und sie
sollen sie an zusätzlichen Erträgen beteiligen . Das alles
ist bereits jetzt im Urhebervertragsrecht geregelt . Dass
das in manchen Branchen weniger funktioniert als in
anderen, dass ungleiche Machtverhältnisse zulasten der
Urheber ausgespielt werden, da müssen wir ran, und das
ziemlich dringend .

Wir brauchen Instrumente, die aufzeigen, was wofür
wie oft mindestens gezahlt werden sollte, und dies muss
man dann auch durchsetzbar machen. Die effiziente Gestaltung des Verfahrens zur Aufstellung branchenspezifischer gemeinsamer Vergütungsregeln, Verbandsklage- 
und Auskunftsrechte sind für dieses Ziel ganz wesentlich .
Mit Ihrem Gesetzentwurf wollten Sie ursprünglich einmal viel Gutes . Dann aber haben Sie das Ziel leider aus
den Augen verloren .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Wenn Frau Meier im Supermarkt 3 Kilogramm Mehl
kauft, dann bezahlt sie 3 Kilogramm und kriegt auch
3 Kilogramm . So weit, so logisch . Wenn Frau Meier aber
einen Internetanschluss mit 50 Mbit bucht, kann es sein,
dass sie mit nur 20 Mbit surfen muss .

Frau Meier würde es zu Recht nicht akzeptieren, wenn
sie statt der bezahlten 3 Kilogramm Mehl nur 2 Kilogramm bekäme . Wer für eine bestimmte Leistung zahlt,
soll diese auch bekommen .

Wir wollen, dass Unternehmen mindestens 90 Prozent
dessen, was sie versprechen, einhalten . Wenn Anbieter
dagegen verstoßen, müssen sie ein Bußgeld zahlen . Außerdem sollen Verbraucher ein Recht auf Schadensersatz
bekommen . Wer seine Versprechen nicht halten kann,
sollte weniger große Versprechen machen .

Die machen die Anbieter zurzeit nämlich . Aus den beworbenen Maximalbrandbreiten werden im Kleingedruckten
Bis-zu-Versprechen . In der Leistungsbeschreibung des
Telekom-Tarifs MagentaZuhause stehen 40 Prozent als
Mindestbandbreite . Das wären bei Frau Meier 1,2 statt
3 Kilogramm Mehl . Für Verbraucher ist das eine Mogelpackung . Ich kann ja auch nicht sagen, dass ich nur bis zu
100 Prozent der Telefonrechnung zahle .

Es gibt keine gesetzlichen Mindestvorgaben für Bandbreiten . 2012 hat die Bundesnetzagentur einen Test durchgeführt: Weniger als zwei Drittel aller Nutzer bekamen
nur die Hälfte der vermarkteten Datenübertragungsrate .
2013 erreichten nur 15,9 Prozent die volle Bandbreite .
Danach hat die Bundesnetzagentur vorsichtshalber keine
Tests mehr gemacht . In einer Studie der EU-Kommission
von 2014 wurden im europäischen Durchschnitt gerade
einmal 75,9 Prozent der versprochenen Bandbreiten erreicht . Bei allen untersuchten Anschlusstechnologien lag
Deutschland unter dem Durchschnitt . Darüber haben sich
auch jede Menge Leute auf unserer Homepage beim grünen Breitbandcheck beschwert . Die Reaktion der Bundesnetzagentur? Eine neue Website! Auf der kann man
die Geschwindigkeit des eigenen Anschlusses messen .
Das Ergebnis wird dann auf einer Karte dargestellt und
zeigt: Viele Kunden bekommen nur 40 Prozent, manche
sogar nur 20 Prozent der versprochenen Bandbreite . Wie
erklären Sie die Unterschiede zwischen dieser Karte und
Ihrem Breitbandatlas?

Ich befürchte, dass die tatsächliche Geschwindigkeit in
Deutschland viel niedriger ist als gedacht und dass Sie
von Ihrem Breitbandziel weiter entfernt sind als je zuvor .

Die Bundesnetzagentur könnte viel mehr tun und ihren Breitbandtest zu einem zertifizierten Überwachungsmechanismus machen, und wir sollten im Telekommunikationsgesetz einen Schadensersatzanspruch für
Verbraucher regeln .

Worauf warten Sie? Tun Sie doch endlich etwas für den
Verbraucher!

Immerhin: Die Bundesnetzagentur hat auf unseren
Antrag reagiert und eine Transparenzverordnung vorgeschlagen . Es ist schon auffällig, dass dieser Entwurf
so plötzlich fertig wurde, nachdem sich lange überhaupt
nichts getan hatte . Nun sollen die TK-Unternehmen zu
ihren Verträgen ein standardisiertes Produktinformationsblatt bereitstellen mit Infos zur maximalen Download-Bandbreite und zur durchschnittlichen Surfgeschwindigkeit . Wenn ich das kurz auf den Punkt bringen

darf: Ihnen reicht ein Infoblatt . Wir wollen verlässliche
Mindeststandards und klare Entschädigungsansprüche
für die Verbraucherinnen und Verbraucher, wenn diese
Standards nicht erreicht werden .

Sie machen Symbolpolitik . Wir machen Verbraucherpolitik .

Ich bin sicher, Frau Meier findet unsere Forderung logisch und richtig . Was man verspricht, muss man eben
auch halten . Nebenbei gesagt: Das würde ich auch der
Regierung bei ihrer Breitbandpolitik empfehlen . Von den
versprochenen flächendeckenden 50 Mbit ist leider noch 
nicht wirklich viel zu spüren . Nächstes Jahr läuft Ihre Legislaturperiode aus,

und anders als bei vielen Telekommunikationsverträgen
verlängert sich Ihre Regierungszeit nicht automatisch .
Sie riskieren, dass Sie für die schlechte Quality of Service Ihrer Regierungspolitik die Quittung bekommen .
Jetzt haben Sie die Chance, einiges besser zu machen .
Unterstützen Sie unseren Antrag!

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

„Die Kunst ist eine Tochter der Freiheit“, sagte Friedrich
Schiller. Ich sehe uns hier in der Pflicht, die Rahmenbedingungen zu schaffen, damit für Künstlerinnen und
Künstler in unserer Gesellschaft die maximale Freiheit
hergestellt werden kann, gerade jetzt und gerade in diesen Zeiten .

Wir müssen uns daher fragen: Was ist uns die künstlerische Freiheit wert? Der vorliegende Etatentwurf zeigt:
Sie ist uns viel wert . Bei der Filmförderung beispielsweise leisten wir uns Investitionen in Höhe von 50 Millionen
Euro jährlich, und das ist auch gut so . Aber Geld ist, lieber Kollege Kruse, eben nicht alles .

Die Rahmenbedingungen müssen stimmen . Da liegt
gerade bei der Filmpolitik noch einiges im Argen . Die
Novelle des Filmförderungsgesetzes ist jedenfalls kein
großer Wurf für die Kreativen .

Nehmen wir die Vergabegremien . Dort geben nicht
die Kreativen den Ton an, nein, die Macht haben nach
wie vor die Verwerter, und denen geht es - das liegt in
der Natur der Sache - vorwiegend ums Geldverdienen
und weniger um den künstlerischen Wert . Dabei können
Regisseure und Drehbuchautoren vielleicht eher das Potenzial eines neuen Stoffes erkennen als Betriebswirtschaftler . Wir fordern daher: mehr Kreative in die Vergabegremien. Das bringt den Filmschaffenden dann auch
mehr künstlerische Freiheit .

Für Kreativität braucht es auch zeitliche Freiräume .
Aber anstatt neue spannende Stoffe zu entdecken, müssen Filmschaffende Anträge schreiben. Die FFG-Novelle
vereinfacht leider nicht die aufwendigen Antragsverfahren . In der Zeit, in der sich Filmemacher durch Förderrichtlinien lesen, hätte Schiller schon die ersten zwei
Akte der Räuber geschrieben .

Beim FFG gibt die Bundesregierung den Kreativen
nicht genügend Freiheiten; die Freiheiten der Journalisten beschneidet sie sogar . Hier im Land beobachtet der
Verfassungsschutz Journalisten . Ein neues Gesetz soll
den BND sogar berechtigen, Journalisten demnächst auRüdiger Kruse

ßerhalb der EU praktisch schrankenlos zu überwachen .
Das ist eine folgenschwere Einschränkung der Pressefreiheit und mit Artikel 5 unseres Grundgesetzes nicht
vereinbar .

Sicherlich ist die weltpolitische Lage angespannt und
unübersichtlich; aber aus einem Sicherheitsbedürfnis heraus Grundrechte derart auszuhöhlen, das ist Kapitulieren vor dem Terror .

Statt Journalisten weltweit auszuspionieren, sollten
wir besser diejenigen unterstützen, die nicht die Freiheiten genießen, die in demokratischen Ländern üblich sind .
In der Türkei sind Verhaftungen von Journalisten an der
Tagesordnung, kritische Zeitungen werden geschlossen,
und Material wird beschlagnahmt, wovon jetzt offenbar
auch die Deutsche Welle betroffen ist. Frau Staatsministerin, Sie haben einzelne Länder und einzelne Beispiele
genannt . Ich erwarte aber von der Bundesregierung klare
Signale an Länder wie die Türkei, dass Meinungs- und
Pressefreiheit für uns nicht verhandelbar sind .

Auch in Deutschland ist bei der Pressefreiheit noch
deutlich Luft nach oben . Seit einem Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vor dreieinhalb Jahren stehen
Journalisten mit ihrem Wunsch auf Auskunft gegenüber
Bundesbehörden auf schwammiger Rechtsgrundlage . Sie
werden immer wieder abgeblockt . Was hat sich seitdem
getan? Nichts . Wir brauchen endlich ein Bundesgesetz
für ein Presseauskunftsrecht, damit Journalisten auch
von Bundesbehörden die gewünschten Auskünfte bekommen .

Die Freiheit von Urheberinnen und Urhebern kann
auch durch eine angemessene Vergütung gewährleistet
werden . Aber wo bleibt Ihr Engagement in diesem Bereich, liebe Frau Grütters? Mit dem Kabinettsbeschluss
zum Urhebervertragsrecht wird gerade nicht die Freiheit
der Autoren, Journalisten oder anderer Urheber gegenüber den mächtigen Verwertern gestärkt . Justizminister Maas hat zwar viel angekündigt; die notwendigen
Schritte, wie ein verbindliches Schiedsverfahren bei der
Aufstellung gemeinsamer Vergütungsregeln, hat er aber
nicht gewagt .

Die Freiheit von Journalisten, Urhebern und Künstlern kommt nicht von alleine .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Seit 2013 haben Bundesbehörden ziemlich leichtes Spiel,
wenn sie unliebsame Anfragen von Journalisten abblocken wollen, denn da urteilte das Bundesverwaltungsgericht, dass die Landespressegesetze nicht auf Bundesministerien oder Bundesbehörden anwendbar sind, und
warf so eine jahrzehntelange Rechtspraxis kurzerhand
über Bord . Journalisten bewegen sich seitdem auf unsicherer Rechtsgrundlage, und Behörden können bei ihren
Ausreden sehr kreativ sein, wenn sie Auskünfte verwehren wollen . Das betrachten wir als unhaltbaren Zustand .

Gerade gestern hatten die Leipziger Richter wieder einen solchen Fall auf dem Tisch . Der Axel-Springer-Verlag möchte endlich wissen, wer in seinem Haus in den
50er- bis 70er-Jahren vom BND bespitzelt wurde . Der
Fall wird nicht zum ersten Mal verhandelt . Bisher haben
die Geheimdienstler die Akten aber nur geschwärzt herausgerückt . Jetzt wollen sich die Richter all das noch
einmal genau anschauen, bevor sie dann entscheiden .

Das Hickhack um die Akten zeigt aber, wie mühsam
es für Journalisten ist, an Informationen zu gelangen,
und warum wir dieses Gesetz endlich brauchen . Bei den
vielen Fällen, die mittlerweile streitig auf den Gerichtstischen liegen, geht es nicht um Firlefanz, sondern um
Fragen, deren Beantwortung uns alle sehr interessieren
dürfte . Wie etwa steht es um die NS-Verstrickung von
BND-Mitarbeitern in der Nachkriegszeit? Warum hält
man über 50 Jahre nach der Hinrichtung des NS-Verbrechers Adolf Eichmann eine Geheimhaltung „zum Wohle
der Nation“ noch für erforderlich?

Und auch die rund 5 000 Seiten dicke Barschel-Akte
dürfte viel Erhellendes zutage fördern . Hier wird geblockt, was das Zeug hält, und das sind nur einige der
Fälle, bei denen Verlage und Journalisten hartnäckig
blieben und tatsächlich vor Gericht zogen .

Liebe Kollegen von der SPD - Sie sind nur noch in
geringer Zahl vertreten -,

Ihre Fraktion hat sich doch mehrfach für dieses Presseauskunftsgesetz eingesetzt .

Haken Sie doch einfach Ihre Unionskollegen unter, und
versuchen Sie, diese Blockade zu überwinden!

Immerhin habe ich inzwischen auch aus Richtung der
Union Zeichen bekommen, dass ein solches Gesetz auf
den Weg gebracht werden könnte . Daher bitte ich Sie:
Lassen Sie uns das endlich gemeinsam anpacken .

Ich gebe Ihnen auch gerne noch ein paar Entscheidungshilfen . In einer Anhörung im Bundestag haben dju
von Verdi, DJV und Verleger allesamt ein solches Gesetz
begrüßt, ebenso wie die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit .

Gerade vergangene Woche hat sich auch der Deutsche
Juristentag mit dem Thema befasst und empfohlen, einen
Auskunftsanspruch für Medien gegenüber der Strafjustiz
zu verankern . Das ist vorbildlich . Allerdings sollte man
das Problem nicht nur in Teilbereichen lösen . Es braucht
einen Auskunftsanspruch, der für alle Institutionen auf
Bundesebene gilt .

Und nein, der Mindestanspruch, den das Bundesverfassungsgericht für diese Fälle aus Artikel 5 des Grundgesetzes abgeleitet hat, diszipliniert die Behörden eben
nicht . Das sieht man alleine an den vielen Rechtsstreitigkeiten, die auflaufen. Es ist daher dringend notwendig,
Rechtssicherheit für die Medienschaffenden herzustellen .
Diese und die angefragten Behörden müssen Klarheit darüber haben, wie weit der verfassungsrechtlich verwirkte
Auskunftsanspruch reicht und welche Ablehnungsgründe gelten dürfen .

Von Pressefreiheit reden in letzter Zeit viele, aber
etwas dafür tun wollen nur wenige . Sehr geehrte Damen und Herren, der öffentliche Auftrag der Presse ist
verfassungsrechtlich geschützt . Es darf nicht sein, dass
Journalisten ihr Recht erst durch die Instanzen einklagen
müssen . Lassen Sie uns deshalb gemeinsam den Auskunftsanspruch für Journalisten auf Bundesebene verbessern und damit auch die Pressefreiheit stärken .

Vielen Dank .

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Frau Staatsministerin Grütters, mit großen Versprechungen sind Sie die Novelle des Filmförderungsgesetzes angegangen . Sie sprachen von „Mut zum Experiment“ und davon, „mehr neue, gute Ideen zu fördern“ .
Das, was heute verabschiedet werden soll, wäre als Drehbuch aber nur bedingt förderfähig . Es ist zu vorhersehbar
und unoriginell . Ihr Entwurf ist ungefähr so visionär wie
eine Til-Schweiger-RomCom und so mutig wie Katzenvideos auf YouTube .

Sie haben die Auseinandersetzung mit den Verwertern
gescheut, Sie lassen die Kreativen weiter im Stich, und
Sie haben es versäumt, was mich bei Ihnen wirklich persönlich enttäuscht, tatsächlich für mehr Geschlechtergerechtigkeit beim Film zu sorgen . Wir brauchen aber mehr
Vielfalt, damit das deutsche Kino auch international wieder mehr Beachtung erfährt . Doch das wird durch das
FFG eher verhindert .

Schauen wir uns einmal die Lage des deutschen Films
an . Eine Regisseurin wie Maren Ade wird zu Recht Herr Blienert hat sie auch erwähnt - hoch gelobt und als
Beweis dafür herumgereicht, dass das deutsche Kino innovativ ist . Aber viele bedeutende Filmschaffende sind
nicht dank, sondern trotz der Filmförderung erfolgreich .
Es gibt unzählige Hürden, und viele herausragende Filme
sind einfach hoffnungslos unterfinanziert. Ein paar Beispiele: Der Film Der Nachtmahr von 2015 hatte keine
Förderung und nur ein ganz kleines Budget . Aber weil
dieser Film das sinnliche Kino praktisch neu erfunden
hat, war er auf zahlreichen internationalen Festivals erfolgreich .

Selbst renommierten Filmschaffenden fällt es oft extrem schwer, die Finanzierung neuer Projekte zu stemmen . Der Film Schlafkrankheit von Ulrich Köhler wurde
2011 auf der Berlinale mit dem Silbernen Bären ausgezeichnet . Das Geld für sein neues Projekt hat er nur mit
sehr vielen Mühen zusammengekratzt . Andere erfolgreiche Filme wie Im Schatten oder Vor der Morgenröte mussten mit einem winzig kleinen Budget umgesetzt
werden, oft war es sogar noch kleiner als ursprünglich
geplant .

Budgeteinschränkungen führen aber zu Kompromissen . Diese Filme, obwohl sie im Kino erfolgreich sind,
können ihr künstlerisches und ihr wirtschaftliches Potenzial überhaupt nicht ausschöpfen . Damit Kreative

herausragende Filme machen können, benötigen sie vor
allem eines: Freiräume .

Stattdessen ersticken sie in Bürokratie . Zudem sind sie
in den Fördergremien unterrepräsentiert . Die Verwerter
haben hier nach wie vor die Übermacht . Sie entscheiden
vor allem nach wirtschaftlichen Aspekten, welches Filmprojekt gefördert wird - logisch, denn schließlich wollen
sie damit ja auch Gewinne machen . Wenn ein Haufen
Menschen mit unterschiedlichen Interessen bei einem
Filmprojekt mitredet, dann bleibt vom Neuen und Innovativen nicht mehr viel übrig .

Nichts gegen gut gemachte Blockbuster, aber mutige
Filmprojekte bleiben in diesem System zu oft auf der
Strecke .

Das führt zu Monokultur statt zu Vielfalt, und wir bekommen nur selten Filme wie Victoria von Sebastian
Schipper zu sehen, der eine Geschichte in einer einzigen
Filmeinstellung erzählt . Dabei sollte doch gerade Mut
prämiert und Unbequemes gefördert werden .

Schauen Sie sich doch einmal die Welt an . Nach dem
gestrigen Tag habe ich den Eindruck, dass wir unbequeme Kreative mehr denn je brauchen .

Regisseurinnen und Drehbuchautoren können oft besser
entscheiden, ob ein Film künstlerisch wertvoll ist, und
darum muss die Anzahl von Kreativen in den Förderkommissionen unbedingt erhöht werden . Die Koalition
hat aber die Verwerter bei ihrer Besitzstandswahrung unterstützt, und das ist für die Kreativen, so glaube ich, eine
ziemlich klare Botschaft: Von Union und SPD haben sie
leider nicht viel zu erwarten .

Es gibt noch eine weitere vernachlässigte Interessengruppe: die Produzentinnen und Produzenten . Wer einen
Film produzieren will, muss erhebliche finanzielle Mittel
als Eigenmittel einbringen . Aber selbst wenn ein Film
wie Toni Erdmann dann an der Kinokasse erfolgreich ist,
bekommen die Gewinne vor allem die Verwerter, sodass
am Ende den Produzenten kaum etwas übrig bleibt .

Dieses Problem hätte man mit einem Erlöskorridor lösen können . Produzenten würden dann einen festgelegten
Anteil von den Nettoverleiherlösen erhalten . Gleichzeitig würde die Chance auf Rückzahlung der geförderten
Mittel an die FFA steigen . Wieso Sie das nicht ins Gesetz

aufgenommen haben, verstehe ich nicht . Da hat Ihnen
wohl wieder der Mut gefehlt .

Wenn wir mehr gute Filme von Frauen sehen wollen, Filme wie Toni Erdmann, wie Wild von Nicolette
Krebitz, müssen wir diese auch gezielt fördern . Meine
Anfragen bei der Bundesregierung haben ergeben, dass
die Frauenbeteiligung bei geförderten Projekten erschreckend gering ist . Gerade einmal 18 Prozent der in den
Jahren 2004 bis 2013 - immerhin über zehn Jahre - von
der FFA geförderten Filme stammen von Regisseurinnen .
Noch schlimmer ist es bei der Produktion . Im vergangenen Jahr sind nur 16 Prozent der Filme unter Beteiligung von Frauen entstanden . Dabei machen fast genauso
viele Frauen wie Männer ihren Abschluss an den Filmhochschulen . Es reicht eben nicht aus, lieber Kollege
Wanderwitz und lieber Kollege Blienert, nur die Fördergremien paritätisch zu besetzen . Das kennen wir auch aus
anderen Bereichen . Deshalb fordern wir klare Zielvorgaben zur Förderung von filmschaffenden Frauen. Aber das
war mit Ihnen leider nicht zu machen . Wirklich schade!

Es gibt noch sehr viel mehr, was in der Referenzförderung schiefläuft. Getreu dem Motto „Wer hat, dem wird
gegeben“ kommen eher die teuren und großen Produktionen in den Genuss automatisierter Filmförderung . Wir
machen daher in unserem Entschließungsantrag eine
Reihe von Vorschlägen, wie eben auch kleinere Produktionen besser gefördert werden können, was dann wieder
für mehr Vielfalt sorgen wird .

Auch in weiteren Punkten haben Sie mit Ihrem Gesetzentwurf statt vielversprechendem Heldenepos eher
einen Kassenflop produziert, zum Beispiel bei der ökologischen Filmproduktion . Zwar ist es in Zukunft auch
Aufgabe der FFA, die deutsche Filmwirtschaft in „ökologischen Belangen zu unterstützen“ . Aber was heißt denn
das genau? So ein kleiner Nebensatz ohne konkreten
Handlungsplan wird nicht ausreichen . Warum wird die
Expertise zum Thema „grünes Kino“, die es in Deutschland inzwischen gibt, nicht genutzt? So ein Halbsatz ist
enttäuschend .

Auch die Vorgaben für die Barrierefreiheit sind nicht
der große Wurf, eher ein Würfchen . Es genügt nicht, nur
die Herstellung von barrierefreien Filmfassungen zu fördern . Sie müssen in den Kinos eben auch gezeigt werden . Wir brauchen Qualitätsstandards und deren Durchsetzung . Solange dies nicht geschieht, ist Barrierefreiheit
nur ein Feigenblatt .

Noch ein Gedanke zu meinem Lieblingsthema, dem
Filmerbe . Die Italiener haben vergangene Woche ein
neues Gesetz zur Filmförderung verabschiedet . Zukünftig soll ein größerer Teil ihrer Filmabgabe für die Digitalisierung alter Filme verwendet werden . Während in
Rom gehandelt wird, warten wir hier in Berlin auf eine
Digitalisierungsstrategie, die uns schon seit EwigkeiTabea Rößner

ten versprochen wurde . Dass die Rettung des Filmerbes
deutlich mehr Geld braucht, ist allen bekannt . Aber Wissen ist nicht Handeln, und am Handeln fehlt es .

Ein Satz noch zur Transparenz . Wir brauchen dringend
ein umfangreiches, öffentlich einsehbares Filmregister .
Wer die Antworten auf meine Anfragen zum Film kennt,
der weiß, wovon ich spreche . Nur mit einem Filmregister
kann die Förderung richtig evaluiert werden, zum Beispiel zur Beteiligung von Frauen oder auch zu sozialen
Standards .

Der berühmte Filmkritiker Gene Siskel sagte einmal:

A film that aims low should not be praised for hitting that target .

Das Gleiche gilt für diesen Gesetzentwurf . Wer keine
hohen Ziele verfolgt, der bekommt auch kein Lob und
leider auch nicht unsere Zustimmung .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Im

Moment wird täglich und allerorts das Hohelied auf die

Pressefreiheit angestimmt, wie wichtig eine freie Presse
für unsere Demokratie sei, und viele - auch Mitglieder
dieses Hauses - äußern ihre Sorge . Das begrüße ich . Es
ist gut, wenn wir uns unserer Grundwerte immer wieder
vergewissern .

Aber die internationale und nationale Presse- und
Meinungsfreiheit steht unter massivem Druck . In einigen
Ländern gibt es sie nicht einmal mehr, und das nicht erst
seit heute, nicht erst seit diesem Sommer in der Türkei .
Diese Entwicklung ist schon seit Jahren zu beklagen .
Dass dies zu ernsthaften Konsequenzen geführt hätte,
habe ich aber nicht wahrgenommen . Meine Damen und
Herren, wir sind über das Sich-Sorgen-Machen längst hinaus .

Es sind übrigens nicht nur die üblichen Verdächtigen
wie Nordkorea, China oder Syrien, auch in Europa, in
Polen und Ungarn, beschneiden neue Mediengesetze
die Pressefreiheit - ohne Konsequenzen . Fassungslos
schauen wir gerade in die Türkei . Die Schriftstellerin
Asli Erdogan sitzt in Haft, ebenso die Journalistenbrüder
Ahmet und Mehmet Altan oder Akin Atalay, dem Herausgeber von Cumhuriyet. Das sind nur einige bekannte
Namen, aber mit ihnen sind zurzeit mindestens 140 Journalistinnen und Journalisten in Haft, 140 Medien wurden
geschlossen .

Zögerliche Mahnungen bewirken da gar nichts . Die
sogenannten Säuberungsaktionen werden unbeirrt und
unerbittlich per Notstandsdekret fortgesetzt, ja sogar die
Todesstrafe wird wieder ins Spiel gebracht . Dies erinnert
an ganz düstere Zeiten . Ich kann daher nicht verstehen,
dass NATO-Generalsekretär Stoltenberg Erdogans Vorgehen auch noch verteidigt .

Es muss ganz klar und deutlich sein: Ein Land, das die
Grundwerte der EU nicht teilt, kann nicht Mitglied dieser
Gemeinschaft werden . Die Türkei muss den Weg zurück
zu Rechtsstaatlichkeit und Demokratie finden. Die dauerhafte Missachtung europäischer Werte und von Menschenrechten kann und darf nicht ohne Folgen bleiben .

Zum Schutz der internationalen Pressefreiheit braucht
es einen UN-Sonderbeauftragten, der Rechtsverstöße
auch konsequent verfolgen kann . Wir müssen Projekte
wie das der Deutschen Welle unterstützen, die türkische
Bürgerinnen und Bürger via Internet-TV mit Informationen, die ihnen vorenthalten werden, versorgt .

Auch in Deutschland und anderen westlichen Demokratien gerät die Pressefreiheit immer öfter unter die
Räder . Durch Sicherheitsgesetze wird zum Beispiel der
Informantenschutz mehr und mehr aufgeweicht, zuletzt
übrigens beim BND-Gesetz, das ich schon deswegen

für rechtswidrig halte . Es ist eine schwierige Gratwanderung, aber wir dürfen unsere Freiheit nicht für unsere
Sicherheit opfern .

Ungemach droht auch von anderer Seite . Das Erstarken von Rechtspopulisten und die Abkehr von Werten,
die für demokratische Gemeinschaften selbstverständlich erschienen - auch diese Entwicklung hat längst das
Stadium des Sich-Sorgen-Machens überschritten . Journalistinnen und Journalisten werden bei ihrer Arbeit tätlich angegriffen, bedroht und beleidigt . „Lügenpresse“ ein Unwort der Nationalsozialisten - wird heute wieder
skandiert und bleibt nahezu unwidersprochen .

Jeder von uns muss sich fragen: Wie konnte das passieren? Und vor allem: Was können wir dagegen tun?
Ich glaube, wir müssen entschiedener für unsere Werte
eintreten, Falschmeldungen müssen wir aufdecken und
richtigstellen, und wir müssen raus aus unserer Wohlfühlblase und mehr mit den Menschen reden . Das heißt
nicht, sich den Rechtspopulisten anzubiedern, sondern
das heißt, denjenigen, die zum Dialog bereit sind, unsere
Politik mehr zu erklären .

Angesichts der immensen Veränderungen im Informations- und Kommunikationsverhalten, angesichts von
Filter Bubbles und des rasanten technologischen Fortschritts frage ich mich: Wie kann dieser Dialog in Zukunft überhaupt noch geführt werden? Die Algorithmen
von Facebook, Twitter & Co . - heute wurden sie mehrfach angesprochen - führen dazu, dass wir immer tiefer
in unsere Blasen versinken . Gewinnorientierte Unternehmen sammeln nicht nur sensible Daten, sondern verstärken mit passgenauen Angeboten die digitale Isolation der
Menschen . Menschliches Verhalten wird vorhersagbar
und manipulierbar .

Der US-Wahlkampf hat es gezeigt: Mit Social Bots
werden Meinungen beeinflusst. Minderheitenmeinungen 
werden zu Mehrheitsmeinungen aufgeblasen . Künstliche
Intelligenz zieht Debatten auf ein Stammtischniveau und
dominiert sie . „Niemand ist hoffnungsloser versklavt
als der, der fälschlicherweise glaubt, frei zu sein“, hat
Johann Wolfgang von Goethe fast schon prophetisch vorhergesagt . Wie wahr!

Wenn ich jetzt hin und wieder Rufe höre, dass man
die Unternehmen an die Kandare nehmen sollte, muss
ich sagen: Allein der Wille fehlt . Machen wir uns doch
nichts vor: Wenn wir unsere Hände in den Schoß legen,
wenn wir also nicht regulieren, heißt das ja nicht, dass
nicht reguliert werden würde . Es sind dann nur die Unternehmen, die das tun . Darüber kann Bundesminister Maas
eine Hate Speech halten .

Die Entwicklung darf uns nicht aus den Händen gleiten .
Vielmehr muss auch in Zukunft gesichert werden, dass
allen Menschen ein vielfältiges Bild von gesellschaftlichen Themen und Ansichten geboten wird .

Die Medienvielfalt zu sichern und gleichzeitig den
Vorteilen der neuen Technik gerecht zu werden, darauf
kommt es an . Datenschutz und umfassende Transparenz sind ein Mindestmaß, das wir einhalten sollten . Die
Unternehmen müssen in die Pflicht genommen werden, 
Manipulationen entgegenzuwirken . Sicher, Bots können
positiv eingesetzt werden . Aber die Grenze ist dann überschritten, wenn künstliche Intelligenz Stimmung macht
und Einfluss auf die Meinungsbildung nimmt. Ich begrüße es außerordentlich, dass die in diesem Haus vertretenen Parteien erklärt haben, im Wahlkampf nächstes Jahr
auf dieses Mittel zu verzichten .

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr

Minister Dobrindt, jetzt sprechen wir einmal Tacheles .

Der Breitbandausbau in Deutschland geht nur kriechend
voran, und dafür sind Sie verantwortlich .

Von Ihnen gibt es zwar tolle Zahlen, aber nur die halbe
Wahrheit . Die ganze lautet nämlich: Zurzeit können nur
70 Prozent der Haushalte mit 50 Megabit surfen; im ländlichen Raum sind es sogar nur ein Drittel der Haushalte .
Wie wollen Sie innerhalb eines Jahres die fehlenden zwei
Drittel ausbauen? Dabei handelt es sich um Gebiete, in
denen der Ausbau besonders teuer und zeitintensiv ist .
Die volle Wahrheit ist: Sie werden Ihr Breitbandziel nicht
erreichen . Das ist eines der Ergebnisse unserer Kleinen
Anfrage . - Und eine Bitte: Wenn Sie das nächste Mal
die Antworten auf eine meiner Kleinen Anfragen rausschicken, dann berücksichtigen Sie, dass meine Mailanschrift nicht „redaktion@passauerneuepresse .de“ lautet .

Ein anderes Ergebnis ist übrigens, dass wir beim
Glasfaserausbau total hängen . Nur 7 Prozent der Haushalte haben Zugang zu einem Glasfaseranschluss . Damit
macht sich der Wirtschaftsstandort Deutschland doch
komplett lächerlich .

Überall, wo Kameras stehen, verkünden Sie, Herr
Dobrindt, den Aufbruch in die Gigabitgesellschaft . Sie
wissen aber schon, dass das nur mit Glasfaser geht, oder?
Offenbar nicht. Mit Ihnen verharren wir nämlich in der
Megabitsteinzeit . Ihr Kalkül war klar: Sie wollten den
schnellen Erfolg . Wir sagen: Wir brauchen die erfolgreiche Schnelligkeit .

Ihr sogenanntes Bundesbreitbandförderprogramm hat
seinen Namen nicht verdient . Beim verzweifelten VerReinhold Sendker

such, Ihr Breitbandziel irgendwie zu erreichen, pumpen
Sie Milliarden in veraltete Technologien . 85 Prozent der
bisherigen Förderung gingen in Wirtschaftlichkeitslückenmodelle . Im Zweifelsfall bekommt das Geld dann
noch die Telekom - so wie in Bayern, wo vier von fünf
Aufträgen an das Unternehmen in Magentafarbe gingen .
Ausgerechnet an die Telekom, die mit Vectoring den
Glasfaserausbau gerade verhindert! Sie haben die Kriterien Ihres Förderprogramms so festgelegt, dass es vor
allem um die 50 Mbit und die Fertigstellung bis 2018
geht - gemäß dem Motto „Nach mir die Sintflut“. Wir
haben das kritisiert, die Verbände haben das kritisiert,
und der Bundesrechnungshof hat das kritisiert . Trotzdem
haben Sie kein Einsehen . Das, was Sie machen, Herr
Dobrindt, ist rückwärtsgewandt und hat mit nachhaltigem Investieren aber auch gar nichts zu tun .

Die Telekom tanzt Ihnen auf der Nase herum . Erst
bekommt sie maßgeschneiderte milliardenschwere Förderprogramme . Dann erhält sie noch exklusives Vectoring im Nahbereich, womit sie noch auf Jahre hinaus die
alten Kupferkabel „melken“ kann . Und als vorgezogenes
Weihnachtsgeschenk gibt es noch ein Eckpunktepapier
der Netzallianz, in dem dank Telekomintervention gestrichen wurde, dass man bis 2025 flächendeckend gigabitfähige Anschlüsse bereitstellen will .

 Da kann ich ganz viele nennen, liebe Kollegin Bär . Ich

habe erst gestern welche getroffen, beim BREKO zum
Beispiel . Die sind mit dem Förderprogramm überhaupt
nicht zufrieden .

- Nein, das ist ein Verband, der sich damit intensiv auseinandersetzt . - Aber ich spreche auch mit dem vatm,

ich spreche mit der Telekom, ich spreche mit ganz vielen
unterschiedlichen Unternehmen, und ich spreche vor allen Dingen mit den Kommunen . Die sind nämlich nicht
zufrieden . Überwiegend wollen die das Betreibermodell
voranbringen, und das sieht Ihr Förderprogramm leider
nicht vor . Nur 24 Projekte insgesamt sind Betreibermodelle .

- Doch, das sagen genau die Antworten auf unsere Kleine
Anfrage, die Sie mir geschickt haben . - Ich würde jetzt
gerne weitermachen . Ich glaube, da kommen wir heute
nicht zusammen .

Die Netzallianz hat getagt, und auf Intervention der
Telekom wurde gestrichen, dass gigabitfähige Anschlüsse bis 2025 flächendeckend bereitgestellt werden sollen.
Dass Sie das Ganze dennoch als Fahrplan in die Gigabitgesellschaft verkaufen wollen, ist eigentlich ein großer
Witz, wenn es nicht so traurig wäre .

Die ganzen Vorgänge zeigen heute mehr denn je: Der
Bund sollte sich schleunigst von seinen Telekomaktien
trennen . Es kann doch nicht sein, dass ein Unternehmen,
das zu einem Drittel in Staatshand liegt, von eben jenem
Staat ein Geschenk nach dem anderen bekommt . Wie
soll denn der Bund noch unabhängig regulieren, wenn
er gleichzeitig immer hübsch Dividenden bekommt? Die
Vorgänge rund um das Vectoring zeigen: So funktioniert
es nicht . Sie haben sich erpressbar gemacht .

Jetzt hat der Bund seine Anteile sogar noch leicht aufgestockt, obwohl selbst namhafte Vertreter der Union mit
uns einer Meinung sind und sagen: Verkauft die Aktien,
und investiert das Geld in den Glasfaserausbau! - Das
wäre ordnungspolitisch sauber und endlich eine zukunftsweisende Breitbandpolitik . Aber die ist mit Ihnen
leider nicht zu machen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Bei der Diskussion um das vorliegende Gesetz
hat die Koalition wirklich eine beeindruckende Beratungsresistenz bewiesen .

Von Bild bis zur Süddeutschen Zeitung, vom Deutschlandradio bis zur FAZ waren sich alle einig, dass der Entwurf zahlreiche Verschlechterungen mit sich bringt und
sogar demokratische Prinzipien gefährdet . Und dass sich
Bild und Süddeutschen Zeitung einmal so einig sind, das
muss man erst einmal schaffen.

Nicht nur die Medien oder wir haben immer wieder
auf die Schwachstellen des Gesetzes hingewiesen . Auch
die Sachverständigen stimmten bei der Anhörung in ihrer Kritik überein . Trotzdem haben Sie sich nicht beraten
lassen . Aber das kennen wir ja auch von anderen Gesetzesvorhaben .

Damit Sie nicht sagen können, man hätte Sie nicht
ausreichend gewarnt, will ich die wichtigsten Argumente gegen den Entwurf hier noch einmal anführen . Das

Wichtigste vorweg: Das Bundesarchivrecht ermöglicht
die demokratische Kontrolle von Politik und Verwaltung
im Nachhinein .

Seit der Einführung des Informationsfreiheitsgesetzes
hat sich ein Paradigmenwechsel vollzogen, und zwar hin
zu einer transparenten und offenen Verwaltungskultur.
Der Zugang zu Akten ist die Voraussetzung für eine lebendige Demokratie, die von einer kritischen und informierten Öffentlichkeit lebt. Und hierfür soll das Bundesarchivgesetz die rechtlichen Grundlagen legen .

Statt aber das Bundesarchivgesetz nutzerfreundlicher
zu machen, wird es den Behörden leicht gemacht, ihre
Akten der Öffentlichkeit zu entziehen. Bei den Themen
„Löschungssurrogat“ - darauf wurde schon hingewiesen - und „Schutzfristen“ sind uns ja die meisten Landesarchive bereits weit voraus . Das Bundesarchiv soll
modernisiert werden, kommt aber mit der allgemeinen
Schutzfrist von 30 Jahren daher wie ein Dinosaurier aus
anderen Zeiten . Das ist wirklich peinlich, meine Damen
und Herren .

Skandalös aber ist die Extraregelung für die Geheimdienste . Sie haben ja an dem entsprechenden Absatz noch
einmal herumgedoktert, aber das ändert nichts daran,
dass dies ein Gummiparagraf ist und auch bleibt . Die Geheimdienste haben keine allgemeine Abgabepflicht wie
sonst alle anderen Behörden, sondern können ab jetzt
selbst entscheiden, welche Unterlagen sie an das Archiv
abgeben wollen . Das ist ungeheuerlich . Akten, die staatliches Handeln dokumentieren, gehören ins Archiv ohne Wenn und Aber .

Kommen Sie mir nicht mit dem Einwand, sensible
Unterlagen seien im Bundesarchiv nicht ausreichend geschützt . Falls Sie sich das so vorstellen, dass da geheime
Akten in offenen Umzugskartons auf dem Gang herumstehen: Das passiert vielleicht beim Verfassungsschutz,
aber nicht im Bundesarchiv .

Und im Gegensatz zum Verfassungsschutz hat sich das
Bundesarchiv noch nichts zuschulden kommen lassen .

Was diese Sonderregelung für die Geheimdienste angeht, scheinen Sie den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
der Geheimdienste mehr zu vertrauen als den Archivarinnen und Archivaren - eine fragwürdige Entscheidung,
wenn wir bedenken, wie viele Untersuchungsausschüsse
sich mit Geheimdienstskandalen befassen .

Wir Grüne haben daher einen Entschließungsantrag
gestellt, der auf all diese Probleme eingeht . In diesem
Antrag gibt es noch einen weiteren wichtigen Punkt .
Es gibt Ereignisse wie das Oktoberfestattentat oder die
NSU-Morde, die von so großer öffentlicher Bedeutung
sind, dass ein Zugang zu den Akten möglich sein muss auch vor Ablauf der Schutzfrist und auch, wenn diese
Unterlagen als geheim eingestuft sind . Gerade solche
Akten dürfen nicht vor der Öffentlichkeit weggeschlossen werden, sondern müssen in die Archive gehen .

Der Umgang mit solch einschneidenden und umstrittenen Ereignissen der jüngeren Zeitgeschichte ist quasi
der Lackmustest für eine demokratische Öffentlichkeit.
Oft bleiben diese Akten über Jahrzehnte unzugänglich,
weil sie von den Geheimdiensten sehr großzügig als
geheime Verschlusssachen eingestuft werden und so
im Giftschrank verschwinden . Daher sind klare Vorgaben bitter nötig . Nur so können diese umstrittenen Geschehnisse umfassend aufgeklärt werden . So können wir
letztlich auch unsere Debattenkultur stärken, weil dadurch Verschwörungstheorien der Wind aus den Segeln
genommen wird und gleichzeitig eine unabhängige wissenschaftliche und journalistische Aufklärung unterstützt
wird . Unsere Debattenkultur könnte zurzeit weniger Verschwörungstheorien und dafür mehr Fakten, lieber Kollege Heveling, gut gebrauchen .

Dieser und alle weiteren Knackpunkte sind Ihnen bekannt . Sie halten dennoch an diesem Entwurf fest . Das
ist dann nicht mehr nur chronische Beratungsresistenz,
sondern politisches Kalkül . Geheimhaltung statt Transparenz - das ist in der heutigen Zeit genau das falsche
Signal .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Stellen Sie sich vor, Sie würden nur 50 Prozent Ihrer Telefonrechnung bezahlen . Was würde da passieren? Die
Tele fon anbieter würden wahrscheinlich Mahnungen
schreiben, eventuell ein Inkassobüro beauftragen und
wahrscheinlich auch vor Gericht gehen, um die volle
Zahlung einzuklagen . Die Telefonanbieter würden damit
recht bekommen, und das ist auch richtig so .

Stellen wir uns das andersherum vor: Ich habe einen
Vertrag über einen Internetanschluss über 16 Mbit pro
Sekunde und bekomme nur 8 . Welche Möglichkeiten
habe ich, dagegen vorzugehen? Keine .

Das ist so, weil es keine konkreten Vorgaben gibt und
Verbraucherinnen und Verbraucher mit diesem Problem
im Regen stehen gelassen werden, und das ist nicht richtig .

Es ist eine Riesensauerei, wenn Nutzerinnen und Nutzer
von Internetanbietern mit irreführenden „Bis zu soundso
viel Mbit pro Sekunde“-Angeboten gelockt werden und
dann nur einen Bruchteil dessen bekommen .

Die Verstöße - sie wurden hier schon angesprochen sind bekannt . Nur 12 Prozent der Haushalte bekommen
demnach die vertraglich zugesicherte Maximalgeschwindigkeit . Sie hier sind doch auch alle Verbraucher . Ärgern
Sie sich nicht, wenn das Internet abends so langsam ist,
dass jedes Video ruckelt oder das Laden von Webseiten
eine Ewigkeit braucht? Das ist echt zum Haareraufen!

Es gibt aber Lösungen wie zum Beispiel Mindeststandards, damit Verbraucherinnen und Verbraucher wissen,
womit sie tatsächlich rechnen können . Wir Grüne sagen
daher: Die minimale Datenübertragungsrate muss mindestens 70 Prozent der maximalen Übertragungsrate betragen . Und die normalerweise zur Verfügung stehende
Übertragungsrate sollte an mindestens 95 Prozent eines

Tages auch wirklich zur Verfügung stehen . Das haben
wir uns nicht selbst ausgedacht: Nein, das sind Empfehlungen der BEREC zur Umsetzung der EU-Verordnung .
Das sind ganz praktikable Lösungen, Kollege Barthel .
Wir müssen sie nur umsetzen .

Außerdem fordern wir pauschalierte Schadenersatzansprüche, ein Sonderkündigungsrecht und ein Recht auf
Tarifanpassung, wenn sich Anbieter eben nicht an diese Zusagen halten . Das wären Mechanismen, mit denen
wir Verbraucherinnen und Verbraucher vor Verstößen der
Netzbetreiber wirksam schützen könnten . Also lassen Sie
es uns doch einfach tun .

Auch beim Thema Netzneutralität macht die Verordnung klare Vorgaben . Angebote wie der neue Zero-Rating-Tarif StreamOn der Telekom drohen aber die
Netzneutralität auszuhöhlen . Die Telekom nutzt ihre
Marktmacht hier aus und sucht nach Schlupflöchern, die
in der Praxis zu einer Diskriminierung kleiner Start-ups
und vor allen Dingen zur Drosselung von Videodiensten bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern führen
werden. Es ist unsere Aufgabe, diese Schlupflöcher zu
stopfen .

Daher fordern wir auch im Bereich Netzneutralität
Mindeststandards . Wenn diese nicht eingehalten werden,
muss es auch hier Sanktionen geben .

Statt die Verantwortung auf die Regulierungsbehörden
abzuschieben, sollten wir diesen Behörden wirksame Instrumente an die Hand geben, diese Standards dann auch
durchzusetzen . Die Erfüllung dieser Aufgabe, Kollege
Barthel, haben Sie leider völlig verfehlt . Insofern ist das
heute kein guter Tag für die Verbraucherinnen und Verbraucher .

Ein weiteres Problem im Telekommunikationsbereich
sind unzulässige Abbuchungen über die Mobilfunkrechnung von Drittanbietern . Auch in diesem Punkt sind Sie
auf halber Strecke stehengeblieben . Wir fordern eine
voreingestellte Drittanbietersperre, die Verbraucherinnen
und Verbraucher nachträglich aufheben können, wenn sie
es wünschen . Dies im Gesetz zu verankern, wäre wirklich nicht schwer gewesen .

Effektiver Verbraucherschutz ist kein Hexenwerk.
Trotzdem fehlen in Ihrem Gesetzentwurf viele wichtige Konkretisierungen . Ihr Vorschlag bleibt an den entscheidenden Stellen leider Wischiwaschi, da Sie keine
spezifischen Sanktionstatbestände geschaffen haben. Das
bedeutet in der Praxis: Die Verbraucherinnen und VerRalph Lenkert

braucher schauen weiter auf den Ladebalken . Deshalb
haben wir unsere Vorschläge in einem Entschließungsantrag eingebracht, für den ich um Zustimmung bitte .

Vielen Dank .

 Schön, dass Sie sich darüber freuen, Herr Kauder . Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es war einmal ein digitales Wunderland namens Deutschland . Dort
hatten alle Menschen schnelles Internet . Ihre digitalen
Verbraucherrechte wurden gewahrt . Alle Alltagsaktivitäten ließen sich unkompliziert und sicher auch online
durchführen . Alle lebten glücklich bis ans Ende ihrer
Tage .

Genauso märchenhaft liest sich der Legislaturbericht Digitale Agenda: Alles ist schön . Alles ist super .

Im Index für digitale Wettbewerbsfähigkeit dagegen
steht Deutschland nur auf Platz 17 - hinter Australien,
Neuseeland und Österreich . Die Untersuchung hat ergeben, dass es in Deutschland vor allem an der richtigen
Einstellung mangelt, dass die Bereitschaft fehlt, die digitale Transformation auch wirklich anzugehen .

Ich kann Ihnen auch ein Beispiel dafür geben, wo es
an der richtigen Einstellung mangelt . Das ist beim Glasfaserausbau der Fall, Herr Dobrindt. Da befinden wir uns
nämlich noch im Dornröschenschlaf; denn Ihr Bundesbreitbandförderprogramm, das Sie immer präsentieren
und als Erfolg feiern,

setzt die falschen Anreize .

Sie haben sich von der Telekom umgarnen lassen und
fördern vor allem Vectoring . Deshalb belegt Deutschland
beim Glasfaserausbau in Europa den vorletzten Platz .

Das Ärgerliche daran ist: Es wäre so vermeidbar gewesen, meine Damen und Herren .

Sie rühmen sich ja wie das tapfere Schneiderlein und
schreiben „50 auf einen Streich“ auf Ihre Schärpe . Sie
sind so stolz darauf, dass inzwischen 75 Prozent der
Haushalte Zugang zu 50 Mbit/s haben, dass Sie ein paar
zentrale und wichtige Punkte völlig verschweigen .

Erstens . 50 Mbit/s ist weiß Gott kein ambitioniertes
Ziel, das uns in die digitale Zukunft befördert . Alle wissen es bereits heute: Diese Übertragungsrate wird schon
bald nicht mehr ausreichen . Übrigens, Herr Dobrindt: 5G
geht eben auch nur mit Glasfaser .

Zweitens . Viele Menschen bekommen gar nicht die
Bandbreite, die die Unternehmen ihnen versprechen . Das
hat ja auch die Untersuchung der Bundesnetzagentur sehr
deutlich gezeigt .

Und drittens sollten die Menschen im ländlichen
Raum ehrlicherweise dann auch gesagt bekommen, dass
sie auf ihre Breitbandanbindung wohl noch lange werden warten müssen . Denn zur Wahrheit gehört, dass der
Ausbau bei den restlichen 25 Prozent der Haushalte besonders schwierig wird und auch sehr lange dauern wird .

Also: Brüsten Sie sich nicht mit einem Ziel, das Sie
nächstes Jahr ganz sicher nicht erreichen werden; denn
das ist den Menschen und den Unternehmen im Land gegenüber keine ehrliche Politik .

Vor diesem Hintergrund musste ich doch sehr schmunzeln, als ich diese Woche erfuhr, dass das kleine Dorf Wacken Schützenhilfe ausgerechnet vom Heavy-Metal-Festival bekommt . Die Festivalleitung hat nämlich Glasfaser
auf dem Festivalgelände verlegen lassen und dazu erklärt, sie sehe das als nachhaltige Investition in die Infrastruktur des Eventstandortes Wacken . Mal ehrlich: Wenn
die Menschen auf einem der größten Open-Air-Festival
Deutschlands eine Internetverbindung haben, von der sie
zu Hause oder in ihrem Betrieb nur träumen können und
die Heavy-Metal-Szene mehr für eine nachhaltige Infrastruktur tut als die Bundesregierung, dann läuft doch hier
etwas verdammt schief .

Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie werden Ihren eigenen Ansprüchen nicht einmal im Ansatz
gerecht . Auch in anderen Bereichen der Digitalen Agenda ist vieles nicht Gold, was glänzt . Dabei hat die Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“
schon so viele Punkte benannt, die Sie nur fleißig hätten
abarbeiten müssen . Stattdessen verzetteln Sie sich weiter
im Zuständigkeitschaos, und die Bund-Länder-Kommission zur Medienkonvergenz hat leider auch nichts Wegweisendes hervorgebracht .

Das jüngste Urteil zum virtuellen Erbe rund um Facebook-Daten zeigt exemplarisch: Die Unstimmigkeiten


der derzeitigen Gesetzgebung müssen wieder einmal die
Gerichte klären, weil Sie es nämlich verpasst haben, die
richtigen Weichen zu stellen und mit den Ländern zusammen endlich auf die drängenden Fragen unserer Zeit die
notwendigen Antworten zu finden - und das, obwohl viele Leute das immer wieder angemahnt haben .

Oder nehmen wir das offene WLAN und die Störerhaftung: Fehlanzeige! Das IT-Sicherheitsgesetz - Kollegin Sitte ist darauf eingegangen - ist völlig unzureichend . Oder nehmen wir die Marktmacht von einzelnen
Unternehmen im Netz . Da haben Sie auch nicht den Mut,
etwas zu ändern . Oder nehmen wir das Urheberrecht, das
unsägliche Leistungsschutzrecht, das Sie trotz Ihres Versprechens nicht einmal evaluiert haben . Es ist bezeichnend, dass der Justizminister heute bei dieser Debatte
nicht dabei ist . Das wäre nämlich notwendig .

Ich sage noch ein Reizwort des Jahres, nämlich Netzwerkdurchsetzungsgesetz . Wir sind uns ja in den Grundsätzen einig: Auf strafrechtlich relevante Äußerungen
und gezielte Desinformationskampagnen im Netz müssen wir Antworten finden. Aber mit dem vorliegenden
Gesetz haben Sie ein Papier aus dem Hut gezaubert, das
wiederum mehr Fragen aufwirft, als es beantwortet .

Kein Wunder: Ohne Abstimmung mit den Ländern,
die doch bereits mit dieser Materie befasst sind und Regulierungskompetenzen haben, soll dieses Gesetz jetzt
im Eiltempo durch den Bundestag gejagt werden . Eine
so grundrechtsrelevante und komplexe Materie hat wirklich eine ernsthafte Befassung verdient . Sie kennen doch
alle die Geschichte von Hase und Igel . Manchmal ist es
besser … Na, Sie wissen schon .

Liebe Bundesregierung, bei Ihrer Digitalen Agenda
mögen Sie sich vieles gewünscht haben . Ich muss Sie
leider auf den Boden der Tatsachen zurückholen . Jetzt ist
es an der Zeit, das Märchenbuch zuzuschlagen und sich
endlich auch den unangenehmen Wahrheiten zu stellen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Endlich ringt sich die Große Koalition dazu durch, ein
Anliegen zu unterstützen, das Reporter ohne Grenzen sie wurden schon erwähnt - und auch wir seit langem
fordern, nämlich die Einrichtung eines UN-Sonderbeauftragten für Presse- und Medienfreiheit . Sie haben dafür
ein bisschen länger gebraucht . Aber besser spät als nie .

Zugegeben: Das Thema ist zu ernst für parlamentarische Seitenhiebe . Es ist nämlich äußerst dringlich . Die
weltweite Lage von Journalistinnen und Journalisten verschärft sich Jahr für Jahr . Zurzeit sitzen weltweit rund
350 oder 400 Journalisten - die Zahlen gehen ein bisschen auseinander - in Haft . 74 Medienvertreter weltweit
wurden im vergangenen Jahr getötet . Die gefährlichsten
Länder sind Syrien, Afghanistan, Mexiko, der Irak und
der Jemen. Dort droht Medienschaffenden täglich Gefahr für Leib und Leben . Lieber Kollege Dörmann, zur
Pressefreiheit in der Türkei hat sich die Bundesregierung
leider erst geäußert, als ein Journalist mit deutschem Pass
inhaftiert wurde .

Nun, es gibt mit David Kaye zwar einen Sonderberichterstatter für das Recht auf Meinungsfreiheit, der an
den Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen Bericht
erstattet . Doch für ihn ist die Sicherheit von Journalistinnen und Journalisten nur eines von vielen Themen . Er
ist unter anderem zuständig für jedwede Art von Zensur,
Sperrung und Regulierung von Inhalten in Presse, Funk
und Internet, für die Wahrung von Anonymität, für Verschlüsselung, für den Schutz von Whistleblowern und
natürlich für alles, was die Meinungsfreiheit betrifft. Er
beobachtet die Entwicklung in den einzelnen Ländern,
sammelt alle Informationen und ist Ansprechpartner für

Regierungen und Nichtregierungsorganisationen . All das
macht er ehrenamtlich .

Herr Kaye dürfte Ihnen übrigens gut bekannt sein . Sie
haben ihm gerade einiges an Arbeit verschafft. Seine umfassende Kritik am Netzwerkdurchsetzungsgesetz liegt
bereits auf Ihrem Tisch . Zumindest diese Arbeit, meine
Damen und Herren, hätten Sie ihm ersparen können .

Aber das ist eine andere Baustelle . Er hat leider immer
mehr zu tun . Daher ist es dringend erforderlich, jemanden bei der UN zu haben, der seine ganze Zeit und Kraft
zum Schutz von Journalistinnen und Journalisten einsetzen kann .

Ein Sonderbeauftragter hat dafür bessere Voraussetzungen als ein Sonderberichterstatter . Lieber Marco
Wanderwitz, der Unterschied ist: Ein Sonderbeauftragter
ist hauptamtlich tätig . Außerdem hat er einen Stab von
Mitarbeitern, auf die er zurückgreifen kann . Vor allem:
Er kann eigeninitiativ tätig werden . Er muss also nicht
warten, bis ihn beispielsweise Mexiko einlädt, um sich in
Mexiko mit der Frage der Sicherheit von Medienschaffenden zu befassen .

Wir wollen der Stellung dieses Sonderbeauftragten
mehr Gewicht verleihen . Deshalb haben wir dazu einen eigenen Antrag eingebracht . Ich möchte sehr dafür
werben, dass Sie ihn heute mitbeschließen . Es ist beispielsweise nicht nachvollziehbar, warum Deutschland
immer noch nicht der Group of Friends on the Protection
of Journalists bei den UN beigetreten ist . 17 Staaten aus
allen Regionen der Welt sind bereits Mitglieder und machen sich für das Thema stark . Angesichts der weltweiten
Entwicklung ist es allerhöchste Zeit, dass sich Deutschland hier engagiert .

Die Finanzierung des Sonderbeauftragten muss auf
soliden Füßen stehen . Daher sollte sich Deutschland klar
dafür einsetzen, dass die Finanzierung aus dem laufenden UN-Budget erfolgt . Im Zweifel kann sich Deutschland auch selbst verpflichten, zumindest einen Teil der
Finanzierung zu übernehmen . Von nichts kommt halt
auch nichts .

Wo wir gerade bei dem Thema sind, dass gute Arbeit
eben nur mit einer soliden Finanzierung gemacht werden
kann: Die Budgetaufwüchse bei der Deutschen Welle begrüßen wir ausdrücklich, ebenso die angestrebte Verstetigung der Mittel . Wir werden aber auch in der nächsten
Wahlperiode immer mit einem kritischen Auge begleiten,
wohin diese Gelder fließen, lieber Herr Limbourg. Wenn
es um den Ausbau des Programmbereichs und um Tarifangleichungen im Personalbereich geht, ist das natürlich
gut .

Was wir kritischer sehen, ist der Umbau der Deutschen
Welle zu einem englischsprachigen Breaking-News-Kanal und zu einem Sender mit einem größeren Sendeschwerpunkt im Inland . Beides geht am Auftrag der
Deutschen Welle vorbei .

Es gehört nämlich nicht zum Auftrag der Deutschen Welle, Ausländer im Inland mit Nachrichten zu versorgen .
Dafür gibt es den öffentlich-rechtlichen Rundfunk, und
zu dessen Kernaufgabe gehört vor allen Dingen auch die
Integration .

Die bisherigen Kooperationen zwischen Deutscher
Welle und Öffentlich-Rechtlichen reichen unserer Meinung nach aus . Was die Sprachenvielfalt angeht, ist diese
eine der Kernkompetenzen der Deutschen Welle . Wenn
sie Menschen gerade in ihren Regionalsprachen erreicht,
kann sie damit Demokratie fördern . Ich denke, das ist alles in unserem Sinne .

Die Deutsche Welle leistet in unserer globalisierten
Welt ohne Zweifel einen wichtigen Beitrag zu unabhängiger Berichterstattung und demokratischem Austausch
in der Welt . In diesem Zusammenhang will ich ausdrücklich auch die DW Akademie erwähnen, die bei der Ausund Fortbildung und der Unterstützung von Journalistinnen und Journalisten einen zentralen Beitrag leistet .
Sie darf bei den Budgetplanungen nicht ins Hintertreffen
geraten .

Abschließend noch ein persönliches Wort. Ich hoffe
nicht, dass dies meine letzte Rede ist, aber ich weiß, dass
Siggi Ehrmann heute seine letzte Rede halten wird . Ich
möchte mich bei ihm als Ausschussvorsitzenden ganz
herzlich bedanken . Ich denke, wir haben gut zusammengearbeitet . Das gilt im Übrigen auch für die Kolleginnen
und Kollegen der anderen Fraktionen . Ich freue mich auf
die weitere Zusammenarbeit in der nächsten Wahlperiode .

Danke .

 Vielen Dank, Frau Staatsministerin Grütters . Ich halte

Ihre Vorbemerkung vonseiten der Bundesregierung für
nicht angemessen, was ich hier anmerken möchte; denn
schließlich gab es verschiedene Anfragen von verschiedenen Fraktionen, auch von unserer parlamentarischen
Geschäftsführung bereits vor zwei Jahren, wann dieser
Bericht vorgelegt wird . Wir haben in der Obleuterunde
des Kultur- und Medienausschusses seit Anfang des Jahres immer wieder darüber gesprochen - im Übrigen von
Kollegen Ihrer Fraktion -, dass er noch vor der Sommerpause vorliegen und besprochen werden soll . Deshalb
verstehe ich Ihre Vorbemerkung nicht .

Der angemahnte Bericht unterscheidet sich von dem
der Bund-Länder-Kommission zur Medienkonvergenz,
weil es darum geht, eine Bewertung abzugeben über die
zunehmende Medienkonzentration, über die Medienlandschaft, über die Medienvielfalt in diesem Land, was
für unseren demokratisch-freiheitlichen Diskursprozess
und Meinungsbildungsprozess von essenzieller Bedeutung ist . Ich verstehe nicht ganz, warum Sie sich über den
Beschluss des Bundestages, alle vier Jahre einen solchen
Bericht vorzulegen, hinwegsetzen . Daher die Frage: In
welchem Stadium befindet sich der Bericht, und können
nicht bereits fertiggestellte Teile, die über das genannte
Gutachten des Hans-Bredow-Instituts hinausgehen, noch
vorgelegt werden?

 Eine konkrete Nachfrage: Wenn ich abgeschoben worden bin und mich im Ausland befinde und es eine Einreisesperre gibt, unter welchen Umständen kann ich diese
umgehen, um zurückzukommen? Alle Beteiligten wollen
ja, dass die Ausbildung fortgesetzt wird .

Volker Beck http://www.allgemeine-zeitung.de/politik/rheinland-pfalz/neue-fragen-im-fall-der-nach-armenien-abgeschobenen-marine-nikoghosyan_17917975.htm
http://www.allgemeine-zeitung.de/politik/rheinland-pfalz/neue-fragen-im-fall-der-nach-armenien-abgeschobenen-marine-nikoghosyan_17917975.htm
http://www.allgemeine-zeitung.de/politik/rheinland-pfalz/neue-fragen-im-fall-der-nach-armenien-abgeschobenen-marine-nikoghosyan_17917975.htm
http://www.allgemeine-zeitung.de/politik/rheinland-pfalz/mainz-kreuznach-armenierin-ministerium-abschiebung-ministerium_17927000.htm
http://www.allgemeine-zeitung.de/politik/rheinland-pfalz/mainz-kreuznach-armenierin-ministerium-abschiebung-ministerium_17927000.htm
http://www.allgemeine-zeitung.de/politik/rheinland-pfalz/mainz-kreuznach-armenierin-ministerium-abschiebung-ministerium_17927000.htm

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren, insbesondere von der AfD! In Ihrem Gesetzentwurf schreiben Sie sich auf die Fahne, den Widerstreit der Meinungen in der öffentlichen Debatte erhalten zu wollen. Das ist von der Zielsetzung her genauso löblich wie bemerkenswert; denn ich kenne keine andere Partei, die in den vergangenen Jahren so häufig vor Gericht gezogen ist, um gegen Meinungsäußerungen vorzugehen, wie die Ihre – übrigens meist erfolglos, und das ist auch gut so.

Ansonsten entnehme ich weder Ihrem Gesetzentwurf noch Ihrer Rede eine sachliche Auseinandersetzung mit dieser komplexen Materie. Sie sind einfach nur dagegen. Lösungen schlagen Sie nicht vor. Dabei sind Sie doch angetreten, um zu gestalten.

Wir haben in der letzten Legislaturperiode in der Tat heftig über das Netzwerkdurchsetzungsgesetz gestritten. Manches an diesem Gesetz ist zu kritisieren:

das überstürzte Gesetzgebungsverfahren, das Wegschieben umfassender rechtlicher und verfassungsrechtlicher Bedenken. Das alles hat meine Fraktion benannt. Wir haben aber auch darauf hingewiesen, wie eine sinnvolle Regulierung aussehen könnte. Wir wollen die viel zu kurzen Löschfristen, unbestimmten Rechtsbegriffe und fehlende Verfahrensregeln angehen, die Overblocking in Kauf nehmen. Es fehlt ein Put-back-Verfahren zum Wiedereinstellen unrechtmäßig gelöschter Inhalte. Die regulierte Selbstregulierung muss genauer herausgearbeitet werden. Die Staatsferne bei der Aufsicht muss gewährleistet werden.

Die Linke stellt sich anders auf und bringt einige konstruktive Vorschläge ein. Zumindest werden hier die guten Ansätze des Gesetzes erhalten wie die Bußgelder und der Zustellungsbevollmächtigte, der am Ende zum Glück noch eingeführt wurde.

Bei aller Kritik steht doch eines fest: Auf eine Regulierung zu verzichten, bedeutet nicht, Meinungsfreiheit zu erhalten und sachliche Debatten zu fördern. Gegen Verleumdung und Volksverhetzung vorzugehen, ist daher keine Zensur, sondern ein Beitrag zur Zivilisierung des Netzes.

Sind es nicht gerade Sie, die immer schnell nach Sicherheit und Ordnung rufen? Sie wollen auf gar keinen Fall rechtsfreie Räume entstehen lassen. Aber in digitalen Räumen wollen Sie nicht einmal Mindestvoraussetzungen für die Einhaltung rechtlicher Regeln. Das bedeutet, dass im Netz strafbare Äußerungen weiter kursieren können, dass Posts, in denen zu Gewalt gegen Personen – einschließlich der Veröffentlichung ihrer Adressen – aufgerufen wird, nicht gelöscht werden müssen. Das ist unverantwortlich.

Als Abgeordnete des Deutschen Bundestags haben wir die Verantwortung, Lösungen für dringende und komplexe Probleme zu finden. Aber mehr als ein bloßes Nein wollen oder können Sie offensichtlich nicht liefern. Da fällt es Ihnen schon leichter, undifferenziert auf das vorgebliche Meinungskartell der öffentlich-rechtlichen Sender und Zeitungsverlage einzuschlagen. Bei aller Kritik, die im Einzelnen an diesen Medien geäußert werden kann, sollte eines nicht vergessen werden: Qualitätsjournalismus ist eines der Bollwerke gegen Irrationalität und Verrohung des öffentlichen Diskurses. Er verdient unsere kritische, aber konstruktive Begleitung.

Genauso wie der Staat die Erfüllung der Funktion des öffentlich-rechtlichen Rundfunks gewährleisten muss, ist er verpflichtet, die sozialen Netzwerke in die Rechtsordnung des freiheitlichen Rechtsstaates einzubinden. Dieses Feld komplexer Abwägungen taugt übrigens nicht zur populistischen Profilierung durch wen auch immer.

Eine Regulierung, die noch überwiegend aus der analogen Welt stammt, muss gut durchdacht in die digitale Welt transformiert werden. Dabei geht es um den Erhalt von Meinungsfreiheit und um Regeln, die einen demokratischen Meinungsbildungsprozess erst ermöglichen. Es geht um eine offene und pluralistische Debatte in unserer Gesellschaft, angetrieben durch Menschen, die auf Augenhöhe und sachlich miteinander kommunizieren. Lügen und strafbare Äußerungen, deren unzähliges Verbreiten und Teilen – das kann Menschen zerstören – müssen bekämpft werden, ohne den Diskurs abzuwürgen. Das ist eine schwierige Aufgabe, die verlangt, Verantwortung für das Ringen um verhältnismäßige Lösungen zu übernehmen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Diese Debatte sollten wir eigentlich gar nicht führen; denn sie ist überflüssig.

Das ist umso ärgerlicher, als es viel wichtigere Themen gäbe, mit denen wir uns hier befassen sollten.

Ja, das Gesetz für ein einheitliches europäisches Patentgericht und das Ratifikationsverfahren sind ausgesetzt und liegen beim Bundesverfassungsgericht. Also lassen wir doch die Verfassungsrichter entscheiden!

Eines ist besonders bizarr. Der Bundestag hat beschlossen, eine Stellungnahme beim Bundesverfassungsgericht abzugeben und einen gemeinsamen Prozessbevollmächtigten zu bestellen, der den Bundestag in diesem Verfahren vertritt. Dem haben alle Fraktionen zugestimmt, auch die AfD. Von einem Versuch Ihrerseits, auf den Inhalt der Stellungnahme einzuwirken oder gar eine eigenständige abzugeben, habe ich nichts mitbekommen. Es handelt sich um ein gemeinsames Vorgehen, auf das wir uns alle hier verständigt haben.

Jetzt machen Sie copy and paste und übernehmen in Ihrem Antrag Teile der Verfassungsbeschwerde wortwörtlich. Das heißt, Sie führen Argumente an, gegen die Sie gleichzeitig in Karlsruhe vorgehen. Das sind übrigens keine Fake News, das kann jeder im Plenarprotokoll vom 13. Dezember 2017, Seite 361, nachlesen. Diesen Widerspruch müssen Sie mir erst mal erklären.

Es drängt sich die Frage auf, ob Sie eigentlich wissen, worüber Sie hier abstimmen lassen wollen. Wer lesen kann, ist klar im Vorteil. Es geht nicht nur ums Lesen. Es geht um den Gestaltungsauftrag des Bundestages; den haben auch Sie als Abgeordnete angenommen. Von Ihnen kommt aber nichts als heiße Luft. Daher ist diese Debatte aberwitzig, überflüssig, kostet uns alle wertvolle Zeit und den Steuerzahler Geld.

Ihre Rede richtet sich doch wieder nur gegen Europa. Es geht um ein einheitliches europäisches Patentgericht –, Schlussstein einer Reform, die einen flächendeckenden einheitlichen Patentschutz in Europa eröffnet. Damit könnte Recht in allen teilnehmenden Staaten effizient durchgesetzt werden.

Der einheitliche Patentschutz ist zudem ein weiterer Schritt für das Kernstück der europäischen Integration, nämlich den gemeinsamen europäischen Binnenmarkt. Dieser Errungenschaft haben wir alle ganz wesentlich Wohlstand, viele Jobs und einen florierenden Markt zu verdanken.

Das brächte endlich Rechtssicherheit, das Problem fragmentierten Rechtsschutzes würde beseitigt und Rechteinhabern viel Aufwand erspart. Und die Reform würde den Technologiestandort Europa stärken, was angesichts aufstrebender Industrien wie China dringend nötig ist. Selbst die Briten, die sich gerade aus der EU verabschieden, haben das erkannt. Auch Großbritannien will die Ratifizierung der Reform weiter voranbringen.

Was ist denn Ihre Idee eines zukunftsfähigen Patentsystems? Sie sagen immer nur, was Sie nicht wollen, zeigen aber keine Alternativen auf.

Es ließe sich das eine oder andere diskutieren. Auch wir haben Kritik geäußert. Aber wir haben wenigstens Vorschläge für faire Patentverfahren gemacht, die die Nachhaltigkeit im Blick haben und vor allem kleine und mittelständische Unternehmen stärken.

Dieser Antrag reiht sich in Ihre antieuropäische Agenda ein. Sie schießen gegen jede sinnvolle europäische Zusammenarbeit. Nicht jede Übertragung von Kompetenzen auf die europäische Ebene ist per se verfassungswidrig. Im Gegenteil: Das Grundgesetz selbst ist von dem Willen zur europäischen Integration geprägt, und diesem Verfassungsauftrag verweigern Sie sich.

Das gemeinsame Patentsystem ist ein konsequenter Schritt nach vorn, Ihr nationaler Egoismus dagegen ein Riesensprung zurück. Die Mitgliedstaaten selbst profitieren am meisten von ihrem Zusammenhalt. Ein soziales, solidarisches Europa ist gerade für die junge Generation bedeutend, um die globalen Herausforderungen zu bewältigen. Dafür sollten wir unsere Zeit und Energie aufwenden.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Ministerin! In Ihrer Antrittsrede haben Sie gesagt, wir befänden „uns … in der Situation ‚David gegen Goliath’ – die einzelnen Nutzerinnen und Nutzer gegen die geballte Wirtschaftsmacht“. Deswegen bräuchte es „den Rechtsstaat und den Verbraucherschutz, um das Machtgefälle auszugleichen“.

Aber wo sind denn nun die wichtigen Projekte in Ihrem Haushalt? Andere Ressorts haben bereits Schwerpunkte gesetzt und aufgestockt; aber Ihre Handschrift kann ich nicht erkennen. Das ist nicht nur bedauerlich, das ist angesichts immer neuer, teils aggressivster Geschäftspraktiken, gerade im Internet, geradezu fahrlässig.

Ihre Versprechen im Koalitionsvertrag sind eine Neuauflage von Vorhaben, die in der letzten Legislatur verschludert wurden. Einzig die Musterfeststellungsklage bringen Sie jetzt auf den Weg – viel zu spät. Und dann kürzen Sie den Verbraucherschutzorganisationen auch noch das Geld -ausgerechnet dem vzbv, der die Klage für die betrogenen Dieselhalter jetzt auf den Weg bringen muss. Das müssen Sie mir erst einmal erklären.

Ich nenne ein anderes Beispiel: explodierende Mieten. Seit Monaten reden Sie davon, die Mietpreisbremse nachschärfen zu wollen. Konkrete Vorschläge: keine. Nicht einmal eine Infokampagne, die Mieter über ihre Rechte aufklärt, ist in Ihrem Haushalt vorgesehen. Und wo bleiben Ihre Initiativen, um Verbraucher gegen Abzocke im Bereich Inkasso oder vor unerlaubter Telefonwerbung zu schützen?

Eine weitere Leerstelle gibt es beim nachhaltigen Konsum. Da setzen Sie die erfolglose Politik der Runden Tische und der Eigenverantwortung der Wirtschaft fort. Das nützt den Verbrauchern nicht, und das nützt der Umwelt bzw. den Textilarbeiterinnen in Bangladesch schon gar nicht.

Der digitale Verbraucherschutz ist das Riesenthema, das ganz oben auf der Agenda stehen muss. In einer zunehmend digitalen Welt, in der unser Informations- und Konsumverhalten immer mehr durch Algorithmen bestimmt wird und Daten zur Währung werden, müssen die Rechte von Verbrauchern deutlich gestärkt werden. Sicher, es gibt lobenswerte Ansätze, mit denen Sie Hersteller intelligenter Haushaltsgeräte zu mehr Datenschutz verpflichten wollen; aber es braucht eben mehr: Transparenz, Interoperabilität und eine gestärkte Aufsicht. Das alles muss jetzt dringend angegangen werden.

Stattdessen wurde der Datenschutz jahrelang ausgebremst, die Vorratsdatenspeicherung – das wurde bereits erwähnt – eingeführt und weder gegen Sicherheitslücken noch gegen Scoring oder Tracking vorgegangen. Auch die Äußerungen der Kanzlerin zu Dateneigentum oder zur Umsetzung der Datenschutz-Grundverordnung bereiten mir da eher Sorgen. In Brüssel blockierten Sie die E-Privacy-Verordnung. Dabei wäre das doch ein scharfes Schwert gegen die Goliaths dieser Welt.

Der Fall Cambridge Analytica hat gezeigt, wohin es führt, wenn man Internetkonzernen einfach so freien Lauf lässt. Missbrauch und Manipulation müssen verhindert werden, insbesondere bei der politischen Meinungsbildung. Das rührt nämlich an den Grundfesten unserer Demokratie. Und da hilft übrigens auch das Netzwerkdurchsetzungsgesetz nicht weiter. Ganz im Gegenteil: Es wurden bereits zahlreiche Beiträge unrechtmäßig gelöscht. Wir brauchen daher eine Überarbeitung, vor allem brauchen wir das Recht auf Wiedereinstellung.

Nach dem Datenskandal haben Sie sich, Frau Ministerin, enttäuscht gezeigt, dass Facebook die Datenschutz-Grundverordnung nun doch nicht weltweit anwenden will. Das darf Sie doch nicht wirklich verwundern. Das Einzige, was profitorientierte Konzerne wie Facebook in die Schranken weist, ist sicher nicht ein nettes Kaffeekränzchen, sondern knallharte Regulierung. Hier hat die Bundesregierung bisher leider total versagt.

Frau Ministerin, ich würde mich ja freuen, wenn Sie es anders machen würden als Ihre Vorgänger und Verbraucherrechte wirklich stärken würden. Das braucht Kreativität und Mut. Nur so kann David Goliath auch tatsächlich in die Knie zwingen. Daher gebe ich Ihnen gerne den Rat Hegels mit auf den Weg: „Die Wahrheit einer Absicht ist die Tat.“

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Wenn man der Abgeordneten der AfD so zuhört, könnte man meinen, das Abendland sei kurz vor dem Untergehen.

Es ist schon erstaunlich, dass die Datenschutz-Grundverordnung ausgerechnet Ihnen jetzt plötzlich so wichtig ist. Wo waren Sie denn von der AfD, als die Verordnung im EU-Parlament verhandelt wurde?

Statt sich ins Gesetzgebungsverfahren einzubringen, haben die EP-Abgeordneten der AfD in jeder Sitzung mit Abwesenheit geglänzt,

und das über viele Jahre hinweg.

Und statt die Chance zu nutzen, für die Sie gewählt wurden, krakeelen Sie jetzt im Nachhinein rum. Das ist ganz schön armselig, sehr geehrte Damen und Herren.

Ganz offensichtlich haben Sie sich die Datenschutz-Grundverordnung nicht gründlich angeschaut; denn sonst würden Sie hier nicht so einen Unsinn verbreiten.

Fakt ist: Alles, was aus Brüssel kommt oder wo „Verordnung“ draufsteht, ist Ihnen ein Dorn im Auge. Sie sind dagegen. So funktioniert Politik machen aber nicht.

Wir vertreten hier im Bundestag alle Menschen in diesem Land, und die Mehrzahl der Bürgerinnen und Bürger interessiert sich nun einmal auch noch für eine Menge anderer Themen als für Ihre Hetze oder Fremdenfeindlichkeit.

Das Thema Datenschutz betrifft die Menschen überall in ihrem Alltag, zum Beispiel wenn sie Spamnachrichten bekommen und nicht wissen, woher die Absender ihre E-Mail-Adresse haben, oder wenn sie in den Nachrichten lesen müssen, dass Facebook Nutzerdaten an chinesische Firmen weitergibt. Die Datenschutz-Grundverordnung bietet Bürgerinnen und Bürgern Schutz vor dem Missbrauch persönlicher Daten, vor diskriminierenden Entscheidungen, zum Beispiel vor der unbegründeten Verweigerung von Krediten – kommt vor – oder vor willkürlicher Überwachung. Das gilt im Großen wie im Kleinen.

Auch in anderen Bereichen ist das übrigens so. In der Gastronomie zum Beispiel gelten dieselben Hygienevorschriften für eine Massenkantine wie für die kleine Pommesbude an der Ecke. Die Vorschriften sind dieselben, und das ist auch richtig so; denn nur so können wir verhindern, dass Menschen mit Lebensmittelvergiftung nach Hause gehen.

Am Ende des Tages bietet die Datenschutz-Grundverordnung als einheitlicher europäischer Rechtsrahmen viele Vorteile, gerade auch für deutsche Unternehmen. Wenn Sie sich im außereuropäischen Ausland mal umhören würden, dann würde Ihnen vielleicht auffallen, dass man zum Beispiel in den USA mit Neid und Bewunderung darauf schaut, dass wir einen solch starken Datenschutz europaweit eingeführt haben. Das wird innerhalb kürzester Zeit zu einem Standortvorteil für deutsche Unternehmen werden. Da müssen Sie schon mal über den Tellerrand hinausschauen.

Ich will gar nicht leugnen, dass die Umsetzung vor zwei Wochen für viele Organisationen, für kleine Unternehmen und auch für die Abgeordnetenbüros im Bundestag ein großer Kraftakt war. Da hätte ich mir gewünscht, die Bundesregierung hätte hier ihren Job richtig gemacht; denn das alles hätte wesentlich geschmeidiger laufen können, wenn die Unternehmen wie auch die Bürgerinnen und Bürger besser unterstützt worden wären. Die Datenschutz-Grundverordnung ist ja nicht einfach vom Himmel gefallen. Es war doch klar, dass die Umstellung für viele Unternehmen und Organisationen einen Kraftakt bedeuten würde. Und es ist der Fehler der Bundesregierung, dass sie die zweijährige Übergangsphase einfach so völlig untätig hat verstreichen lassen.

Die Bundesregierung hätte die Zeit nutzen müssen, um frühzeitig über Änderungen zu informieren und bei der Umsetzung zu unterstützen. Und auch die Aufsichtsbehörden hätte man mit Blick auf die neuen Aufgaben besser ausstatten müssen. Auch das hat die Bundesregierung total verpennt.

Das zeigt auch der neueste Vorstoß: Statt frühzeitig eine grundsätzliche Lösung gegen Abmahnmissbrauch auf den Weg zu bringen, will man die Probleme jetzt im Husch-husch-Verfahren flicken. Im Koalitionsvertrag haben Sie versprochen, etwas gegen den Abmahnmissbrauch zu tun. Jetzt wollen Sie eine Übergangslösung im Omnibusverfahren mit der Musterfeststellungsklage durchschleusen. So kann man ganz sicher keine sinnvollen Regelungen auf den Weg bringen;

zumal es angesichts der aktuellen Datenskandale fraglich ist, die Maßnahmen der gesamten Datenschutz-Grundverordnung auszusetzen. Wir brauchen dringend differenzierte, nachhaltige und wirksame Ansätze, und dazu werden wir Grüne die richtigen Vorschläge einbringen.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Man könnte meinen, die Bundesregierung täte endlich etwas in Sachen Digitalisierung.

Sie benennt eine Digitalstaatsministerin, die ich begrüße, und setzt gefühlt im Wochentakt neue Gremien ein, die sich mit den digitalen Herausforderungen und Verbraucherrechten auseinandersetzen sollen.

Aber leider wirkt das alles sehr aktionistisch. Die Staatsministerin hat kaum Budget und keine Kompetenzen. Digitalrat und Datenethikkommission klingen gut, kommen aber reichlich spät. Die Vorratsdatenspeicherung landet auch nicht dort, wo sie hingehört, nämlich auf die Müllkippe der Geschichte. Die Bürgerinnen und Bürger jedenfalls durchschauen kaum, wer wofür zuständig ist, welche Abteilung mit wie viel Geld ausgestattet ist und welche konkreten Ergebnisse von welchen Akteuren eigentlich zu erwarten sind. Ein Wirrwarr ohnegleichen!

Die Gremien müssten die Gesellschaft stärker mit einbinden. In der Datenethikkommission ist immerhin der vzbv vertreten, aber hier wie beim Digitalrat ist die Zivilgesellschaft kaum vertreten. So stehen Bürgerinnen und Bürger draußen vor einem Elfenbeinturm und müssen sich mit mageren Verlautbarungen zufriedengeben.

Die bisherigen Erfahrungen lassen mich jedenfalls daran zweifeln, dass die Bundesregierung die neuen Impulse auch in handfeste Gesetze umsetzt. Dabei ist die Hausaufgabenliste der Datenethikkommission ziemlich lang. Algorithmen etwa bieten große Potenziale für Forschung, Innovation und Effizienz. Gleichzeitig gibt es aber sehr unschöne Nebeneffekte. Denn wollen Sie, dass Ihre berufliche Zukunft auf dem Spiel steht, weil zum Beispiel die Schufa falsche Informationen über Sie abgespeichert hat, eine Jobvermittlungsplattform aufgrund Ihres Alters Ihr Profil nicht mehr anzeigt, oder wollen Sie einen höheren Preis als Ihr Nachbar für den Flug in die USA zahlen, nur weil Sie von einem anderen Gerät aus danach gesucht haben? Von Big Data im Gesundheitsbereich über Sprachassistenten bis zu Kinderspielzeug, das eifrig Daten sammelt: Verbraucherrechte brauchen starke Fürsprecher mehr als je zuvor.

Menschen brauchen wieder Souveränität über ihre eigenen Daten.

Plattformen sind mittlerweile Kommunikations- und Handelsplatz. Daher müssen wir dafür sorgen, dass unsere Ansprüche an Produktsicherheit, Transparenz und Vielfalt auch dort umgesetzt werden. Das ist unsere Aufgabe.

Aber auch in der realen alltäglichen Welt gibt es einiges zu tun. Nehmen wir das Beispiel unerlaubte Telefonwerbung. Die Zahl der Beschwerden steigt jedes Jahr. Rund 5 000 zählt die Beschwerdestelle der Bundesnetzagentur jeden Monat, und das ist nur die Spitze des Eisbergs. Denn wer weiß denn schon, dass es diese Beschwerdestelle überhaupt gibt?

Telefonwerbung nervt nicht nur, sie kann auch teuer werden, wenn nämlich Verträge untergejubelt werden. Die Frage ist auch hier: Warum stellen Sie das nicht einfach ab und führen eine Regelung ein, wonach Verträge schriftlich bestätigt werden müssen?

Das will im Übrigen auch der Bundesrat, und die von Ihrem Ministerium in Auftrag gegebene Evaluation hat schon vor einiger Zeit gezeigt, dass es hier Handlungsbedarf gibt. Wir haben dazu noch weitere gute Vorschläge. Schauen Sie sich einfach unseren Antrag an, und setzen Sie ihn um!

Ein weiteres Ärgerthema sind unseriöse Inkassofirmen, die zum Teil mit erfundenen Forderungen, zum Teil mit Wucherforderungen verunsichern. Das Gesetz gegen unseriöse Geschäftsbedingungen hat keine Wirkungskraft. Auch das bestätigt längst ein Gutachten Ihres Ministeriums. Passiert ist aber nichts. Stattdessen sind die Summen, die Inkassofirmen schon für Kleinstbeträge fordern, immer weiter gestiegen. Wir brauchen endlich gesetzliche Regelungen, um Inkassokosten zu begrenzen, eine bessere und durchsetzungsfähige Aufsicht und höhere Bußgelder. Nur so legen wir unseriösen Firmen das Handwerk.

Es gäbe noch viele weitere Beispiele. Dafür bräuchte ich aber viel mehr Zeit. Daher ein letzter Appell: Liebe Ministerin Barley, nehmen Sie die Sorgen der Menschen ernst, und stärken Sie die Verbraucherrechte für das tägliche digitale wie analoge Leben!

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, Sie haben Ihre Digitalklausur vergangene Woche angesprochen. Ganz stolz haben Sie da eine Umsetzungsstrategie zur Digitalisierung präsentiert. Aber in den Medien gab es keine Begeisterungsstürme. Warum nicht? Ich sage Ihnen, warum. Bei dieser Strategie fehlt Ihnen nämlich der Blick fürs Ganze. Doch dieser wäre dringend notwendig.

Die Umsetzungsstrategie ist nicht mehr als ein Sammelsurium an Willensbekundungen. Aber erstens kann man sich davon nichts kaufen; ich denke da an die leidvolle Geschichte des Breitbandausbaus. Auch jetzt ist das Kapitel zum wichtigsten Infrastrukturprojekt äußerst ­schmal – wie auch das Budget. Und zweitens fehlt einfach die übergeordnete Vision. Sie müssten viel konsequenter von der Zukunft her denken und die Strategie danach ausrichten. Aber genau das fehlt. Und das ist wieder eine vertane Chance für den Zukunftsstandort Deutschland.

Nehmen wir die Ökologie. Uns alle treibt die Klimakrise um, aber in Ihrer Strategie lassen Sie die Potenziale der Digitalisierung für den Klimaschutz völlig außer Acht. Wären Sie vergangenes Wochenende mal besser an die TU Berlin gegangen, zur Konferenz „Bits und Bäume“. Dort haben sich über 1 500 Menschen Gedanken gemacht, die Sie sich eigentlich machen müssten, nämlich wie man die Digitalisierung ökologisch gestalten und für nachhaltiges Wirtschaften nutzen kann. Da hätten Sie tatsächlich einiges lernen können.

Immerhin wollen Sie prüfen, wie man algorithmenbasierte Entscheidungen auf mögliche Diskriminierungen überprüfbar machen kann. Aber: Warum erst jetzt? Seit Jahren gibt es diese Forderung, und übrigens auch Vorschläge. Aber jetzt wollen Sie prüfen. Das nenne ich mal einen echten Fortschritt.

Leerstellen gibt es bei den Themen Urheberrecht, Netzneutralität oder Informationsfreiheit. Wenn man Ihre Strategie mal mit Ihrem Koalitionsvertrag vergleicht, stellt man fest, dass noch viel mehr fehlt: Open Data, E-Government, OER, Verschlüsselung und Sicherheit, eSport und viele angekündigte Verbraucherschutzinitiativen. Sind Ihnen Ihre eigenen Schwerpunkte eigentlich so egal, dass die so schnell auf der Strecke bleiben?

Vielleicht liegt es daran, dass Sie dazu nichts zu sagen haben, so wie der Bundesinnenminister, der sich gerne vor Reden zu dem Thema drückt, wie erst gestern Abend.

Dass Sie, liebe Staatsministerin Bär, in dieser Debatte nicht reden, finde ich schon bezeichnend. Stattdessen laden Sie als Cheerleaderin der Bundesregierung ein paar Influencer ins Kanzleramt ein. Notwendig wäre aber ein Konzept für eine kohärente Medienregulierung, die nationale Landes- und Bundesgesetzgebung mit europäischen und internationalen Vorgaben sinnvoll zusammenbringt.

Es nützt eben nichts, gute Stimmung zu machen, ein bisschen zu tanzen, wenn das Team dann nicht performt.

Wie man in einem größeren Rahmen denken und handeln kann, haben wir zum Beispiel mit unserem Antrag für eine europäisch ausgerichtete und global abgestimmte KI-Strategie gezeigt. Um den einzelnen Ministerien Schwung und Anreize für Innovation zu geben, haben wir ein ressortübergreifendes Digitalbudget gefordert. Das haben Sie leider abgelehnt, dabei wäre das mal ein neuer Ansatz. Vielleicht greifen Sie das ja für den nächsten Haushalt auf.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich kann mich noch gut erinnern: 2013 hat Jimmy Schulz zur ersten Kryptoparty im Bundestag eingeladen und immer wieder ein Recht auf verschlüsselte Kommunikation gefordert. Er hat bei diesem Thema also zweifellos Street Credibility.

Umso irritierender war dann der Wahlkampfslogan der FDP: „Digital first. Bedenken second.“ Da kann ich nur sagen: Es hilft alles nichts, wenn die Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker sich abrackern und gute Arbeit machen, die Partei- oder Fraktionsspitze dann aber nicht hinter den guten Vorschlägen steht. Davon können die digitalpolitischen Kolleginnen und Kollegen von SPD und Union ja auch ein Klagelied singen.

Mit dem vorliegenden Antrag will die FDP in Erinnerung rufen, dass sie verantwortungsbewusste Digitalpolitik kann.

Ich hoffe, dass das auch beim Fraktionsvorsitzenden angekommen ist.

Gerade die vertrauliche Kommunikation ist nämlich besonders wichtig. Der folgenschwerste Angriff auf den Bundestag beispielsweise erfolgte 2015 über Mails. Da befand sich die FDP bekanntlich im Bildungsurlaub. Monatelang flossen Daten ab. Diese Angriffe auf die Infrastruktur von Bundestag und Bundesregierung sind Angriffe auf unsere Demokratie, die es zu schützen und zu verteidigen gilt.

Vertrauliche Kommunikation ist aber nicht nur für uns notwendig. Eine Journalistin zum Beispiel muss genauso vertraulich mit einem Informanten kommunizieren können wie wir. Dafür brauchen beide einen sicheren Weg. Aber E-Mails sind im Moment – das wurde schon gesagt – wie Postkarten und nicht wie im Briefumschlag verschlossene Briefe, solange sie nicht verschlüsselt sind. Und wenn Menschen sich nicht trauen, in E-Mails oder Chats ihre Meinung zu äußern aus Angst, dass jemand mitliest, dann rührt das an unseren demokratischen Grundfesten wie Presse- und Meinungsfreiheit oder das Recht auf informationelle Selbstbestimmung. Diese Grundrechte muss der Staat sichern. Das ist unsere Aufgabe, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich denke, Sie alle wollen nicht, dass kompromittierende Fotos von Ihnen in Umlauf kommen oder Ihre IoT-Geräte Hackern Auskunft darüber geben, wann Sie zu Hause sind oder was Sie Alexa gestern alles gefragt haben. Last, but not least geht es hier ja auch um den Schutz vor Industriespionage und Sabotage, also um knallharte Wirtschaftsinteressen am Industriestandort Deutschland. Das müsste doch auch im Interesse von Union und SPD sein.

Laut ihrer Digitalen Agenda wollte die Große Koalition Deutschland zum Verschlüsselungsland Nummer eins machen. Das ist an und für sich eine tolle Idee; aber auf die Umsetzung warten wir schon lange. Fangen Sie doch bei sich mal an: E-Government – das ist eh ein trauriges Kapitel bei der Bundesregierung – könnten Sie mit der Verschlüsselung richtig voranbringen. Dafür müssten Sie aber jetzt die Weichen stellen und die Ende-zu-Ende-Verschlüsselung endlich zum Standard machen. Viele weitere Empfehlungen für eine sichere Kommunikation finden Sie übrigens im inzwischen fünf Jahre alten Bericht der Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“ und, wie Konstantin von Notz schon gesagt hat, in unserem Grünenantrag vom März.

Im FDP-Antrag ist viel Schönes drin. Deshalb unterstützen wir ihn.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Kollege Feiler, lassen Sie uns eine Zeitreise in den Sommer 2017 machen. Da waren Sie schon, soweit ich weiß, Mitglied dieses Hauses. Da stand schon mal ein von uns mit angeschobener Vorschlag des Bundesrats zu Freifunk auf der Agenda. Union und SPD hatten den Gesetzentwurf aber immer wieder verschleppt, sodass er am Ende der Diskontinuität zum Opfer fiel. So viel zum großen Fortschritt.

Egal, was Sie heute hier beteuern: Wenn Sie damals den Beschluss im Bundestag nicht blockiert hätten, dann hätten wir die Gemeinnützigkeit von Freifunk längst.

Und es ist ein Trauerspiel, dass seitdem wieder zwei Jahre ins Land gezogen sind, ohne dass etwas passiert ist. Deswegen verstehen Sie sicher meine Skepsis, wenn hier und heute wieder tolle Sonntagsreden gehalten werden und alle beteuern, wie toll Freifunk und die Ehrenamtlichen sind und dass man ja die Unterstützung von Freifunk auch in den Koalitionsvertrag geschrieben habe. Aber: Da steht ja so einiges Schöne drin, was auf Umsetzung wartet.

Und Freifunk im Koalitionsvertrag hin oder her: Bisher haben Sie das Thema selbst noch nicht angepackt. Erst die von Grünen und auch FDP aus Schleswig-Holstein angeführte Initiative und der neuerliche Vorstoß im Bundesrat haben wieder Schwung in die Sache gebracht. Dort fand der Antrag übrigens eine breite Mehrheit.

Warum ist die Unterstützung von Freifunk so wichtig? Viele haben schon vieles gesagt. Freifunker sind Visionäre. Sie teilen ihr Wissen und ihre Ressourcen. Hinter ihrer Arbeit stecken Einsatz und Leidenschaft. Sie werden aktiv, kommen runter vom Sofa und klettern rauf auf Kirchtürme und Rathausdächer. Sie verbinden Dörfer und Stadtteile und schaffen gesellschaftliche Netzwerke. Ihr Engagement für freie Netze, freie Software, Nachbarschaftsinitiativen, für digital Abgehängte im Interesse des Gemeinwohls verdient Lob, Anerkennung und Unterstützung.

Stattdessen macht ihnen eine veraltete Abgabenordnung ihr digitales Ehrenamt unnötig schwer.

All das hat sich inzwischen rumgesprochen, und deswegen kann ich heute nur sagen: Guten Morgen, FDP! Schön, dass Sie jetzt bei dem Thema auch mit an Bord sind.

Wir Grüne sind in den vergangenen Jahren, als Sie noch im Bildungsurlaub waren, Marathon gelaufen, haben immer und immer wieder Initiativen vorgelegt und auf die Bedeutung von Freifunk hingewiesen. Und jetzt springen Sie auf den letzten Metern mit Ihrem Antrag auf den fahrenden Zug. Late to the party, könnte man sagen.

Allerdings: Ich fürchte, der Zug wird ordentlich ins Stocken geraten. Zwar gibt es seit vergangener Woche die Zusage der Bundesregierung, sich des Themas endlich anzunehmen. Ich sehe aber schon Folgendes kommen: Die Koalition wird den Gesetzentwurf des Bundesrats nicht übernehmen, sondern lange brauchen, um einen eigenen Vorschlag zu erarbeiten. Da quetscht sie dann eine Reihe weiterer Punkte mit hinein,

die mit Freifunk nichts zu tun haben. Darüber entsteht dann eine große Kontroverse, die Befassung verschiebt sich immer wieder, und siehe da: Plötzlich sind Neuwahlen, und das Ganze fängt wieder von vorne an.

Am Ende haben alle das Nachsehen, vor allem die Freifunker, die Sie doch eigentlich unterstützen wollen. Das ist ein Szenario, das wir nicht wollen, und deswegen danke ich der FDP für ihren Vorstoß.

Die Anerkennung der Gemeinnützigkeit von Freifunk ist sinnvoll und überfällig. Der Gesetzentwurf ist einfach, klar und leicht umzusetzen. Deswegen fordere ich Sie auf: Kommen Sie aus dem Knick, und ermöglichen Sie endlich freie Netze!

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Der AfD geht es vor allem wieder nur um eines: um die Diskreditierung eines europäischen Projekts.

Dabei hat die EU mit der Datenschutz-Grundverordnung den großen Plattformen bei ihrer maßlosen Datensammelwut erstmals Zügel angelegt. Und das sollten wir hochhalten!

Dagegen schüren Sie mit Ihrem Antrag die Unsicherheit der Bürgerinnen und Bürger.

Dass so viel Verunsicherung rund um die Datenschutz-Grundverordnung entstanden ist, geht allerdings auch auf das Konto der Bundesregierung. Statt richtig zu informieren, haben Sie die Menschen mit ihren Fragen alleine gelassen und damit der Panikmache überhaupt erst Raum gegeben.

Worum geht es? Es geht um den angemessenen Ausgleich von widerstreitenden Grundrechten. Wir stehen heute gerade durch die digitalen Verbreitungswege mehr denn je im Spannungsfeld zwischen Meinungsfreiheit und dem genauso wichtigen Schutz der persönlichen Daten. Deswegen sollte es gerade nicht ein generelles Medienprivileg für alle möglichen Berufsgruppen geben. Und ja, es werden noch einige schwierige Fragen zu beantworten sein. Aber Ihr Vorschlag löst diesen Konflikt eben nicht, er schafft keinen nachhaltigen Interessenausgleich und ist zudem überflüssig.

Denn für die Regelungen publizistischer Fragen sind die Länder zuständig – und die sind auch dabei, die Landesgesetze anzupassen.

Jeglicher Grundlage entbehrt aber Ihr Ansatz, ganze Personengruppen wie Blogger und Politiker komplett in das Medienprivileg einzubeziehen.

Blogger tragen zur Meinungsbildung bei; das steht außer Frage. Aber es gibt solche und solche, und es kommt auf die journalistische Arbeit an. Das definieren die Landesgesetze. Da plädieren wir für eine großzügige Auslegung.

Aber manche Blogger verarbeiten eben auch große Mengen an Personendaten. Die können Sie doch nicht automatisch von allen Pflichten befreien!

Und mit einer Mär muss hier dringend aufgeräumt werden: Die DSGVO hat nicht zu einem Blogsterben geführt. Natürlich kann man Webseiten datenschutzkonform betreiben – und viele machen das auch. Aber weil Gegner des Datenschutzes Ängste schürten und die Informationspolitik zu wünschen übrig ließ, fühlten sich viele überfordert. Inzwischen sind aber die meisten Blogger wieder im Netz – völlig datenschutzkonform, und das ist auch gut so.

Um Blogger richtig zu unterstützen, brauchen sie gute Beratung, benutzerfreundliche Technik, die datenschutzkonformes Publizieren ermöglicht, und wir müssen den Missbrauch von Abmahnungen verhindern. Auf die Vorschläge von Justizministerin Barley warten wir. Unsere haben wir bereits vorgelegt.

Besonders befremdlich ist, dass das Medienprivileg für Politiker gelten soll. Interessant, dass ausgerechnet so etwas von der selbst ernannten Anti-Establishment-Partei kommt. Eine solche pauschale Ausnahme von Politikern, die sich dann nicht einmal an der DSGVO orientieren müssen, ist elitär und der Bevölkerung nicht zu vermitteln.

Ich frage mich, vor was Sie die Politiker denn bewahren wollen. Das Fallbeispiel vom DAV ist wenig überzeugend: Ein Politiker fotografiert eine Besuchergruppe und verbreitet das Foto im Internet. – Und nun? Ehrlich gesagt, es sollte bereits vor Inkrafttreten der Datenschutz-Grundverordnung selbstverständlich gewesen sein, das Einverständnis der Besuchergruppe vorher einzuholen.

Ich weiß nicht, wie Sie das machen. Ich handhabe das schon immer so.

Zusammenfassend kann ich sagen: Wir brauchen eine ernsthafte Auseinandersetzung mit den verschiedenen Interessen, die neu austariert werden müssen, und es gibt noch offene Baustellen. Man könnte zum Beispiel im Bundesrecht klarstellen, welche Rechtslage für Fotografie gilt, und dabei auch prüfen, ob weitere Spielräume nach Artikel 85 DSGVO notwendig sind.

Ich verweise gerne auf das jüngste Gerichtsurteil des OLG Köln. Das hilft, wieder von den Bäumen herunterzukommen. Die Richter sahen das Kunsturhebergesetz im Sinne der Öffnungsklausel der DSGVO als anwendbar an und wogen in gewohnter Manier die betroffenen Rechte ab. Ein solch besonnener Umgang sollte uns allen ein Vorbild sein.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! „Abzocke mit Dispozinsen“ titelte Stiftung Warentest 2013, „Dreister Dispozins“ 2016, und kürzlich schrieb sie: „Die Dispozinsen … sind teilweise … absurd hoch.“ Alle Jahre wieder! Und obwohl wir das Thema immer wieder auf die Tagesordnung gesetzt haben: Geschehen ist herzlich wenig.

Dabei geht es nicht nur um die schwarzen Schafe unter den Banken, die Verbraucher mit Dispozinsen in Höhe von sagenhaften 13,7 Prozent abzocken. Auch der durchschnittliche Dispozins ist viel zu hoch: aktuell über 9,7 Prozent. Besonders beschämend finde ich, dass es zu 2014 kaum einen Unterschied gibt, obwohl die Große Koalition versprochen hatte, das Problem endlich anzugehen. Gewundert hat mich das allerdings nicht. Denn was hat der damalige Verbraucherminister Maas unternommen? Statt, wie im Wahlkampf immer wieder angekündigt, den geforderten Dispodeckel einzuführen, gab es: Warnhinweise.

Was wir wirklich brauchen – ich glaube, das hat die Debatte hier deutlich gezeigt; da kommen wir zu einer anderen Einschätzung als FDP und Union –, ist eine gesetzliche Regelung, durch die die Dispo- und Überziehungszinsen endlich gedeckelt werden.

Ich habe aber noch eine traurige Nachricht: Dispozinsen sind nicht das einzige ungelöste Problem. Es gibt zahlreiche Beispiele, wo Banken den Verbraucherinnen und Verbrauchern das Geld regelrecht aus der Tasche ziehen.

Thema Kontoführungsgebühren. Klar, dass Banken für die Führung eines Kontos Gebühren verlangen dürfen. Aber die Kreativität, diese als neue Einnahmequelle umzumodellieren, hat zu einem Wildwuchs an verschiedensten Kontomodellen, Gebühren für Einzelleistungen und absurden Entgelten geführt. Und da werden so selbstverständliche Leistungen wie das Abheben von Bargeld oder Onlinebanking gar nicht mal mit abgedeckt.

Konten, die mit niedrigen Gebühren für die Kontoführung attraktiv erscheinen, werden plötzlich zu Kostenfallen. Die Antwort der Bundesregierung darauf: eine Vergleichsplattform. Die sollte es eigentlich – nach dem Zahlungskontengesetz – schon seit Oktober geben. Davon aber bisher auch keine Spur! Und die wird auch nicht viel ändern. Stattdessen brauchen wir faire Bedingungen, damit Kunden einen echten Überblick über die Gebühren haben.

Weiteres Beispiel: Restschuldversicherung – eine echte Schuldenfalle für viele Verbraucherinnen und Verbraucher. Da schieben Banken den Kunden völlig überteuerte und überflüssige Produkte mit hohen Provisionen unter, ohne dass das den Verbrauchern klar ist. Ein Zins etwa, der mit 8 Prozent als angemessen erscheint, entpuppt sich mit über 20 Prozent als Wucherzins – die Restschuldversicherung wird nämlich nicht mitberechnet, und die Verbraucherinnen und Verbraucher werden so getäuscht.

Die BaFin fand übrigens heraus, dass Banken in über der Hälfte der Fälle mehr als 50 Prozent der Versicherungsprämie als Provision erhalten. Ein Schelm, wer Böses dabei denkt! Das Problem ist mittlerweile so groß, dass sich jetzt ein „Bündnis gegen Wucher“ gegründet hat, und das fordert – wie auch wir seit Jahren – endlich wirksame Maßnahmen.

Auch hier hat die Bundesregierung nur eine weitere Informationspflicht über das Widerrufsrecht nach Vertragsschluss eingeführt. Aber auch das schafft nicht mehr Klarheit. Die Branche zeigt sich erneut kreativ: Das Informationsschreiben sieht wie ein Begrüßungsschreiben aus; so ist das sehr gut getarnt, und die Information kommt bei den Kunden gar nicht an. Wir fordern seit Jahren ein „zweites Preisschild“, das den Effektivzinssatz jeweils mit und ohne Restschuldversicherung ausweist. Auch der Wucherparagraf gehört auf den Prüfstand. Kopplungs- und Bündelungsgeschäfte, die dem Kunden schon objektiv nicht nutzen, müssen verboten werden. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was Sie uns hier stolz präsentieren, ist ein mit heißer Nadel genähter Flickenteppich. Es fehlen die wirklich innovativen und begeisternden Ideen, die den Menschen Lust auf Digitalisierung machen und einen Weg in die Zukunft weisen. Und es fehlt der Blick fürs Ganze.

Liebe Nadine Schön, Ihre Rede kam mir so bekannt vor. Ich glaube, Sie haben sie so ähnlich schon zur Digitalen Agenda in der letzten Wahlperiode gehalten.

Aber auch damals sind Sie ja schon kläglich gescheitert.

Lieber Sören Bartol, nehmen wir den Glasfaserausbau. Wenn Sie nicht jahrelang in die komplett falsche Richtung gegangen wären – Stichwort „Vectoring“ –, wären wir beim Glasfaserausbau schon weiter.

Darum geht es jetzt: Wir müssen die digitale Infrastruktur schnell voranbringen, und dafür muss man Geld in die Hand nehmen.

Als Netz- und Verbraucherpolitikerin schmerzt mich aber eines ganz besonders, nämlich dass das Justiz- und Verbraucherministerium bei der Benennung konkreter Vorhaben im Vergleich zu allen anderen Ressorts das Schlusslicht bildet. Gerade mal fünf Projekte der gesamten Strategie liegen federführend beim Ministerium von Frau Barley. Eines davon – Verbraucherinformation, das ist wichtig, klar – ist fortlaufend. Bei zwei anderen teilt man sich die Federführung. Die beiden übrigen sind Prüfvorhaben. Ist Ihnen da wirklich nicht mehr eingefallen?

Ich weiß, Frau Barley ist auf dem Absprung nach Europa, und Digitalisierung ist auch nicht so ihre Leidenschaft. Aber ich muss sie da warnen: Gerade die wichtigen digitalen Themen werden eben in Brüssel entschieden. Da muss sie sich doch anders aufstellen.

Eine Leerstelle, die mich aus Ihrer Umsetzungsstrategie buchstäblich anschreit, ist der gesamte Bereich „Open Data, Open Government und offene Standards“. Im Koalitionsvertrag hatten Sie ja noch ein paar gute Ideen. Da haben Sie zum Beispiel die Einführung regionaler Open-Government-Labore für mehr Bürgerbeteiligung und die Einführung eines zweiten Open-Data-Gesetzes versprochen. Davon findet sich aber wirklich gar nichts mehr in der Umsetzungsstrategie wieder. Dieses Loch im Flickenteppich zeigt den Bürgerinnen und Bürgern, dass Ihnen nichts so egal ist wie dieser Bereich. Was für ein Armutszeugnis!

Wo es aber hingehen muss, das haben wir gerade in unserem frisch eingebrachten Antrag zu offenen Standards aufgezeigt. Obwohl offene Standards in vielen Lebensbereichen unendliche Möglichkeiten eröffnen, vernachlässigt die Bundesregierung genau dieses Thema sträflich. Sie lassen so wichtige Chancen der Digitalisierung ungenutzt. In unserem Antrag führen wir konkrete Beispiele auf, wie eine echte, am Gemeinwohl orientierte Digitalstrategie aussehen sollte, damit auch alle Bürgerinnen und Bürger an der Digitalisierung teilhaben können.

Zum Schluss will ich noch auf einen ganz besonderen Punkt eingehen, nämlich darauf, wer diesen Flickenteppich eigentlich verbockt hat. Meine schriftliche Frage hat ans Licht gebracht, dass an der Erstellung der Umsetzungsstrategie maßgeblich die Unternehmensberatung Capgemini beteiligt war. Die Beraterseuche, die sich bereits durch das Verteidigungsministerium, das BAMF und die KI-Strategie zieht, hat also auch die Umsetzungsstrategie ergriffen.

Auf die Bundesregierung wirft das jedenfalls kein gutes Licht. Es fehlt im Kabinett ganz offenbar an eigener Expertise; diese muss aber dringend aufgebaut werden, sonst sind wir auf absehbare Zeit dazu verdammt, für teures Geld mit zusammengeschusterten und ambitionslosen Digitalisierungsplänen abgespeist zu werden. Im Übrigen gehört die Zuständigkeit für Computerspiele nicht ins Verkehrsministerium.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit ACTA und TTIP gab es keine EU-Initiative, die so viele Menschen zum Protest auf die Straße getrieben hat wie die Urheberrechtsreform. Das liegt daran, dass dieser Kompromiss, Kollege Lange, kein Kompromiss ist. Es ist eben kein breiter Konsens gefunden, und er ist auch kein Ergebnis einer produktiven parlamentarischen Auseinandersetzung, und selten ist von der Seite der Bundesregierung so herumgeeiert worden wie bei dieser Reform.

Was heißt es, ein modernes Urheberrecht in einer zunehmend digitalisierten Welt zu gestalten? Es müssen die Interessen aller Beteiligten fair ausgeglichen, sowohl Nutzer als auch Verwerter und Urheber berücksichtigt werden. Die Regelungen dürfen nicht über das Ziel hinausschießen. Es muss weiter möglich sein, Inhalte zu teilen, und zwar legal.

Kreative, Kulturschaffende, Urheberrinnen und Urheber müssen angemessen vergütet werden. Ohne ihre Inhalte wäre das Netz leer. Ohne angemessene Vergütung können die Inhalte, die wir so gerne teilen, nicht produziert werden. Letztlich nützt es den Nutzern nichts, wenn es nichts zu nutzen gibt.

Es macht natürlich wütend, wenn große Internetkonzerne mit fremden Inhalten Kohle machen. Viele Internetkonzerne reagieren ja nicht einmal, wenn Urheberrechtsverletzungen angezeigt werden.

Diesen Ärger verstehe ich gut.

Warum ist der Richtlinienentwurf trotzdem falsch? Er schafft Rechtsunsicherheit. Die Internetgiganten mögen vielleicht adressiert sein. Aber sie können ganze Abteilungen einrichten, um Lizenzierungen auszuhandeln. Für kleine oder mittlere Plattformen, auf die die Ausnahmen nicht zutreffen, ist das weitaus schwieriger. Sie sehen sich dem Haftungsrisiko ausgesetzt und werden im Zweifel Uploadfilter einsetzen, und diese sind höchst fehleranfällig.

Stellen Sie sich vor, Sie machen ein Video von einer Veranstaltung, das Sie gerne verbreiten wollen, das aber nicht hochgeladen wird, weil die Musik im Hintergrund als urheberrechtlich geschützt erkannt wird. Viele Menschen haben die berechtigte Sorge, dass das bei vielen – auch legalen – Inhalten passieren kann, und sehen darin eine Einschränkung ihrer Meinungsfreiheit. Das darf nicht sein.

Zudem können die Filter Satire oder Zitate nicht erkennen, und sie müssen auch noch teuer von den Giganten eingekauft werden. Das heißt, Sie verschaffen den großen Playern, die Sie ja eigentlich an die Kandare nehmen wollen, ganz en passant noch ein Geschäftsmodell. Wollen Sie das wirklich?

Dass im Koalitionsvertrag Uploadfilter als unverhältnismäßig abgelehnt werden und jetzt gesagt wird: „Sie stehen ja nicht drin“, finde ich ziemlich peinlich.

Es fördert das Misstrauen gegenüber der Politik, wenn die Menschen das Gefühl haben,

dass es egal ist, was im Koalitionsvertrag steht, weil die Koalition eh macht, was sie will.

Was fehlt, sind hilfreiche Vorschläge für ausgewogene, durchdachte und praxisnahe Regelungen abseits vom Leistungsschutzrecht und von Uploadfiltern, und da hat die Regierung komplett versagt. Sie ist ja nicht einmal bereit, das Leistungsschutzrecht in Deutschland zu evaluieren, was überfällig wäre, vor allem, weil man das Gesetz auf die EU-Ebene „drücken“ will. Sie hätten dann vielleicht gesehen, dass es den Urhebern bisher überhaupt nichts gebracht hat.

Es gibt Denkansätze, bei denen sich alle Seiten aufeinander zu bewegen. Die Vorschläge von Professor ­Leistner von der Uni München beispielsweise bieten eine gute Basis für die Lösung des Konflikts um geringfügige Nutzungen in der Onlinekommunikation.

Mit dem vorliegenden Richtlinienentwurf bleibt aber ungelöst, wie Lizenzierungen praktikabel durchgeführt werden können. Das Problem von unzureichenden Filtersystemen wird nicht gelöst, und die Rechte von Kreativen werden nicht gestärkt. Diese Richtlinie ist jedenfalls keine ausreichende Grundlage für die vergütete Nutzung von Musik, Filmen oder Texten für die nächsten 15 Jahre.

Das haben inzwischen auch Ihre eigenen Leute gemerkt. Die Junge Union Hamburg positioniert sich deutlich gegen Artikel 13. Justizministerin Barley würde den Kuchen gerne in der Hand behalten und gleichzeitig aufessen. Herr Staatsminister, Sie sind in Brüssel doch eingeknickt,

und die Staatsministerin Bär versucht als Résistance auf den Barrikaden, den Beschluss abzuwehren. Sie alle scheitern an der Kanzlerin, die sich weder von den Protesten Tausender – übrigens auch vieler junger Menschen –

noch von den Warnungen des UN-Sonderberichterstatters, der eine Gefahr für die Meinungs- und Pressefreiheit sieht, beeindrucken lässt.

Ehrlicherweise muss man sagen, dass auf beiden Seiten ordentlich aufgerüstet wurde. Die Entwürfe von Volker Rieck, der Tweets von Abgeordneten aus Brüssel als „Bots“ klassifiziert, sind genauso wenig hilfreich wie YouTuber, die den Gesetzestext nie gelesen haben und lautstark den Tod des Internets verkünden.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Brunner, wir haben unseren Antrag heute neben den Gesetzentwurf der AfD gestellt, weil wir als Fraktion einfach zu wenig Debattenplätze haben und von der Koalition noch nichts vorgelegt wurde.

Der Evaluationsbericht zum Gesetz gegen unseriöse Geschäftspraktiken wurde schon erwähnt. Diese Studie kommt zu einem vernichtenden Urteil, nämlich dass das Kernanliegen des Gesetzes gar nicht erreicht wurde. Die Schuldner wurden mit Einführung des Gesetzes nämlich nicht entlastet, sondern im Gegenteil durch deutlich höhere Inkassokosten stärker belastet.

Warum ist das so? Eigentlich sollte ja exorbitanten Inkassokosten ein Riegel vorgeschoben werden, und zwar indem die Gebühren der Inkassounternehmen an die des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes geknüpft wurden. Diese Idee halten wir weiterhin für gut. Nur der Rahmen wurde viel zu weit gefasst.

Die Studie zeigt, dass die Inkassounternehmen meist den höchstmöglichen Satz, nämlich das 1,3-Fache, berechnen. Den können sie verlangen, ohne belegen zu müssen, dass die Tätigkeit umfangreich oder schwierig war. Wir fordern daher, dass gesetzlich klargestellt wird, dass Inkassounternehmen bei den typischen, standardisierten Schreiben, die sie verschicken, maximal den 0,3-fachen Satz verlangen dürfen.

Das entspricht der Gebühr, die Anwälte für Schreiben einfacher Art verlangen dürfen. Das erscheint uns passend und angemessen.

Die AfD will dieses Problem zwar auch angehen, biegt aber völlig falsch ab. Dass die Gebühren der Inkassounternehmen unverhältnismäßig hoch sind, sehen auch wir so. Aber Sie wollen gleich die komplette Ersatzfähigkeit von Inkassokosten bei Verbraucherschulden von unter 100 Euro abschaffen. Damit schießen Sie über das Ziel völlig hinaus.

Ich sage Ihnen, warum. Bei aller berechtigten Kritik gibt es Situationen, in denen kleinere Unternehmen auf Hilfe von Inkassounternehmen angewiesen sind. Oft schaffen sie es mit ihrer geringen Personalausstattung nicht, ihrem Geld hinterherzulaufen. Es muss für sie die Möglichkeit geben, diese Aufgabe auch weiterhin zu delegieren; denn nicht nur die Schuldner, sondern auch die Gläubiger haben schutzwürdige Interessen. Hier muss eine sinnvolle Balance zwischen den Interessen von Verbrauchern einerseits und den betroffenen Gläubigern andererseits gefunden werden. Diesen Ausgleich haben Sie überhaupt nicht im Blick.

Wir schließen uns mit unserem Grünenantrag daher im Kern den Vorschlägen der Experten der iff-Studie an. Statt die vermeintliche Lösung der AfD zu unterstützen, setzen wir uns für die Beschränkung auf die Höhe einer 0,3er-Gebühr und damit für eine mildere Maßnahme ein, die gut geeignet ist, den verfolgten Zweck, nämlich die Senkung der Inkassokosten für die Verbraucherinnen und Verbraucher, zu erreichen. Das verstehen wir unter „Verhältnismäßigkeit einer gesetzgeberischen Maßnahme“.

Neben den Gebühren gibt es aber weitere Probleme mit unseriösen Inkassounternehmen, die die Verbraucherinnen und Verbraucher mit unangemessenen Drohungen ganz schön unter Druck setzen. Auch hier müssen wir ansetzen. Wir müssen zum Beispiel sicherstellen, dass die Aufsicht in solchen Fällen greift, was derzeit selten der Fall ist. Denn im Evaluationsbericht heißt es, die Aufsichtsbehörden hätten selten von ihren Befugnissen Gebrauch gemacht, und Bußgelder seien fast nicht verhängt worden. Wir müssen daher die Aufsicht verbessern. Dafür braucht es eine Bündelung der Aufsicht und eine Erhöhung der Bußgelder.

Zuletzt eine formale Kritik. In der Begründung Ihres Gesetzentwurfs ergehen Sie sich ja in allgemeinen Betrachtungen zum Thema, zum Beispiel zu erstattungspflichtigen Doppelaufträgen oder zur Ausübung von überhöhtem Druck auf Schuldner. Aber diese Punkte werden in Ihrem Gesetzentwurf überhaupt nicht geregelt. Zu all diesen Punkten haben wir Forderungen in unserem Antrag, zum Beispiel zur verbesserten Aufsicht. Bei Ihnen fehlt die Kongruenz von Gesetzestext und Begründung. Es wirkt so, als ob Sie alles mal aufgeschrieben hätten, was Ihnen so eingefallen ist. Gewollt, aber nicht gekonnt, meine Damen und Herren!

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Lärmgeplagte, die Loreley – sie wurde schon oft erwähnt – hat der Legende nach die Schiffer auf dem Rhein bezirzt, sodass viele Kähne an den Felsen zerschellten. Das Gute nun: Die Schiffer waren nie so sicher wie heute; denn den Gesang der Loreley könnte man vor lauter Bahnlärm nicht mehr hören.

Die Bahnstrecke durch das Mittelrheintal – das wurde ebenfalls erwähnt – ist die schönste und meistbefahrene Europas. Was das für die Menschen in dem Tal bedeutet, können Sie jeden Tag und jede Nacht spüren. Stellen Sie sich vor: Sie liegen im Bett, und plötzlich steht jemand mit einem Presslufthammer neben Ihnen. Das Haus bebt. Das Geschirr in den Schränken klirrt – Sie würden panik­artig das Haus verlassen –, und das alle drei Minuten für circa 30 bis 40 Sekunden. So fühlt sich das für viele Menschen im Mittelrheintal tagtäglich an. Spitzenwerte von über 100 Dezibel sind dabei keine Seltenheit. Das ist schon heute nicht zumutbar. Lärm macht krank; das zeigen zahlreiche Studien. Selbst wenn man den Lärmpegel mittelt, stellt man fest, dass es nachts noch immer 70 Dezibel sind, also deutlich mehr als die 44 Dezibel, die die Weltgesundheitsorganisation in ihren Leitlinien als Obergrenze empfiehlt. Alles darüber ist gesundheitsschädlich. Hier steht die Politik in der Verantwortung, die Menschen zu schützen.

Wenn es nach der Bundesregierung geht, soll sich aber nichts ändern, und das, obwohl der Schienenverkehr immer weiter zunimmt. Die Menschen dort verlieren – völlig berechtigt – die Geduld. Denn wer will oder – richtigerweise – wer kann unter diesen Bedingungen noch dort wohnen, und wer dort Urlaub machen? Denn auch der Tourismus, von dem das Weltkulturerbe „Oberes Mittelrheintal“ lebt, leidet massiv unter dem Lärm. Wenn aber das Bundesverkehrsministerium zu dem Schluss kommt, es gebe für eine Alternativtrasse keinen Handlungsbedarf – dafür müsse sich das Verkehrsaufkommen erst noch verdoppeln –, ist das ein Schlag in das Gesicht der Menschen im Mittelrheintal.

Ich frage Sie, Herr Kollege Ferlemann – das erschließt sich mir nämlich nicht –, warum dann die Strecke Dresden–Prag beispielsweise bei einer deutlich geringeren Auslastung wirtschaftlicher sein soll als eine Alternativtrasse im Mittelrheintal.

Zudem pfeift die Mittelrheinstrecke schon jetzt auf dem allerletzten Loch. Regelmäßig kommt es zu Ausfällen auf der Strecke durch Erdrutsche oder durch Unfälle, und das bei Transporten mit Gefahrgut. Erst Anfang Februar brannten drei Waggons. Spraydosen, die geladen waren, flogen durch die Gegend.

Vor einigen Jahren entgleisten mehrere Waggons. Man konnte von Glück sagen, dass niemand zu Schaden kam. Jedes Mal führen solche Ereignisse zu tagelangen Sperrungen. Wir haben also schon jetzt ein Kapazitätsproblem. Es ist deshalb absolut kurzsichtig, dieser Strecke noch mehr zuzumuten, und zwar sowohl in wirtschaftlicher als auch vor allen Dingen in menschlicher Hinsicht.

Der Klimaschutz erfordert natürlich, mehr Güterverkehr von der Straße auf die Schiene zu verlagern. Dafür brauchen wir aber die Akzeptanz der Menschen. Diese erreicht man nur, wenn man ihre Belange ernst nimmt und den Lärmschutz vorantreibt. Wir haben lange auf die Umrüstung lauter Güterwagen auf leisere Bremssohlen gewartet. Ich bin froh, dass wir in der Parlamentsgruppe interfraktionell Druck gemacht haben und dass das Gesetz über Betriebsbeschränkungen für laute Güterwagen dann durchgesetzt werden konnte. Es braucht nämlich gemeinsame Kraftanstrengungen, kurzfristig mehr Lärmschutzmaßnahmen auf den Weg zu bringen, und das viel schneller. Wir haben im Beirat „Leiseres Mittelrheintal“ darüber diskutiert, dass das alles viel zu langsam gekommen ist. Wir brauchen mittelfristig den Ausbau der Rhein-Sieg-Strecke, wie im Bundesverkehrswegeplan vorgesehen. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist ja schon ein kleines Wunder: Die Regierungsfraktionen haben sich besonnen und den Gesetzentwurf entscheidend überarbeitet – das habe ich in zehn Jahren Bundestag selten erlebt. Insofern danke auch dafür!

Zur Wahrheit gehört aber auch, dass Sie sich erst bewegt haben, nachdem Ihnen Journalistenverbände und Medienhäuser ordentlich aufs Dach gestiegen sind, Sie die stichhaltigen Argumente der Sachverständigen in der Anhörung nicht mehr von der Hand weisen konnten und unser Änderungsantrag offensichtliche Lösungen aufgezeigt hat.

Die Änderungen am Gesetzentwurf stellen nun jedenfalls sicher, dass zum einen die zugrundeliegende EU-Richtlinie korrekt umgesetzt wird und zum anderen Verschlechterungen für Medienschaffende, Whistleblower wie auch für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer abgewendet werden. Journalistinnen und Journalisten können aufgrund der Änderungen in § 5 des Gesetzes zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen, in dem jetzt eine Ausnahmeregelung statt eines Rechtfertigungsgrundes verankert ist, nun grundsätzlich nicht mehr juristisch verfolgt werden, wenn sie Geschäftsgeheimnisse erlangen, nutzen oder offenlegen. Ein Verfahren wie gegen den Correctiv-Chefredakteur Oliver Schröm, der ja den Milliardenbetrug rund um Cum/Ex aufdeckte, kann zukünftig also hoffentlich nicht mehr eingeleitet werden.

Aber stellen Sie sich vor, Sie müssten bei jedem Geschäftsgeheimnis, von dem Sie erfahren, befürchten, dass gegen Sie ein Strafverfahren eröffnet wird! Würden Sie das Risiko eingehen? Würden Journalisten dann noch investigativ recherchieren? Wohl kaum, und das wäre tatsächlich eine Einschränkung der Pressefreiheit. Zum Glück ist dieses abgewehrt worden, und das entspricht ja auch nur dem gesunden Menschenverstand: In einem Rechtsstaat müssen Übeltäter verfolgt werden, die ein Unrecht begehen, und nicht die Whistleblower oder Journalisten oder Arbeitnehmer, die das Unrecht aufdecken.

Dass die AfD damit ein Problem hat, ist schon bezeichnend für sich.

Obwohl die Änderungen für mich ein kleiner Triumph der Demokratie und auch der engagierten Zivilgesellschaft sind, fürchte ich, dass es dennoch keinen Anlass für allgemeinen Optimismus gibt. Zum einen hat die Bundesregierung die Pressefreiheit nur vor einer Gefahr gerettet, die sie selbst heraufbeschworen hat, und zum anderen nutzt die Bundesregierung ja immer wieder Gelegenheiten, die Presse- und Meinungsfreiheit zu beschneiden. Ich denke da zum Beispiel an den Landesverratsskandal rund um das Blog Netzpolitik.org vor einiger Zeit oder die aktuelle Debatte jetzt um Uploadfilter bei der EU-Urheberrechtsreform.

Obwohl wir dem Gesetzentwurf in der geänderten Fassung unter dem Strich zustimmen werden, hätten Sie aus unserer Sicht deutlich weiter gehen können. Die Pflicht haben Sie geliefert, die Kür fehlt noch.

Denn einige Aspekte aus der EU-Richtlinie werden auch jetzt nicht umgesetzt: Es fehlen weiterhin Sanktionsmöglichkeiten, falls ein Unternehmen eine offensichtlich unbegründete Klage wegen der rechtswidrigen Nutzung oder Offenlegung eines Geschäftsgeheimnisses anstrebt. Auch für den Geheimnisschutz im Zivilprozess sind noch keine ausreichenden Regelungen vorgelegt worden. Es fehlt zudem eine Ausnahme für die Forschung in der IT-Sicherheit; denn wer hier forscht, darf künftig nicht mehr alle im Internet verfügbaren Informationen nutzen. Wir hatten zu diesen Punkten konkrete Vorschläge gemacht. Aber so weit hat die Vernunft bei Ihnen dann doch nicht gereicht – schade drum!

Am schmerzhaftesten: Es fehlen weiterhin umfassende Regelungen zum Hinweisgeberschutz, also zum Schutz der Whistleblower. Am besten wäre es, Sie würden endlich ein richtiges Whistleblower-Schutzgesetz auf den Weg bringen. Aber daran haben Sie offenbar kein Interesse.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wissen Sie, woran mich diese ganze Debatte und das Agieren von Union und SPD erinnern? An Irrlichter, die mal hier aufleuchten und mal da, die jeden, der sie sieht, irgendwie komplett verwirren und ganz sicher nicht den gefahrlosen Weg aus dem Moor weisen.

Justizministerin Barley stimmt an einem Tag für Artikel 13 der EU-Urheberrechtsrichtlinie und erklärt am anderen Tag, dass Uploadfilter keine Lösung seien. Andere Mitglieder der Koalition widersprechen sich munter gegenseitig: Die einen befürchten den Einsatz der Uploadfilter und pochen auf den Koalitionsvertrag; die anderen behaupten, diese Filter würden gar nicht kommen, weil sie nicht im Gesetzestext erwähnt würden.

Komplett irre finde ich aber den Vorschlag, bei der nationalen Umsetzung verhindern zu wollen, dass Uploadfilter kommen. Genau das widerspricht dem europäischen Gedanken.

Wir wollen doch einen einheitlichen europäischen Binnenmarkt und nicht, dass jeder Mitgliedstaat sein eigenes Süppchen kocht.

Mit diesem Verhalten konterkarieren Sie nicht nur die Europäische Union, sondern Sie zerstören damit auch das Vertrauen in Politik; denn an Irrlichtern kann und will sich niemand orientieren. Das ist auch der Grund, warum so viele junge Menschen so wütend auf Sie sind.

Einige Plattformen schätzen zurzeit ab, was dann in zwei Jahren auf sie zukommt. So hat der Videostrea­mingdienst Twitch diese Woche angekündigt, dass er sich wegen der Vorgaben in Artikel 17 – früher Artikel 13 – der EU-Urheberrechtsrichtlinie bereits jetzt um die Implementierung von Uploadfiltern kümmert. Falls Ihnen diese Plattform nichts sagt: Da sind viele junge Leute unterwegs.

Was auch immer Sie von der Koalition beteuern: Diese Richtlinie wird vor allem kleine Plattformen in sehr konkrete Probleme stürzen und erheblichen Einfluss darauf haben, was Nutzerinnen und Nutzer hochladen oder miteinander teilen können. Und das ist eben mehr als eine Lappalie. Das greift in die Kommunikation und in die Meinungsfreiheit ein.

In der ganzen Debatte über die Reform, aber auch im Antrag der Linken kommt mir zu kurz, worum es eigentlich zentral geht, nämlich um die faire Vergütung der Urheberinnen und Urheber in der digitalen Welt.

Deren Situation zu verbessern und einen fairen Ausgleich der Interessen zu gewährleisten, ist auch uns ein Herzensanliegen;

aber leider habe ich wenig Zuversicht, dass durch den vorliegenden Entwurf, der ja auch viele gute Regelungen enthält, auch nur ein Urheber besser vergütet wird.

Es gab ja neulich ein Berichterstattergespräch mit Axel Voss. Eine Aussage von ihm hat mich wirklich ziemlich erstaunt. Er gab zu, dass die Urheberrechtsreform dazu diene, etwas zu regulieren, was man eigentlich in einem anderen Rahmen hätte regeln müssen, nämlich die Marktmacht der großen Internetkonzerne.

Da kann ich nur sagen: Sie haben Ihre Hausaufgaben nicht gemacht. Wir brauchen eine sinnvolle Regulierung, um die Markt- und Meinungsmacht der Internetgiganten zu brechen. Und das ist schon seit Jahren überfällig.

Also sollten wir genau da ansetzen und nicht die falschen Instrumente – wie das Leistungsschutzrecht –, die sich schon in Deutschland nicht bewährt haben, auch noch auf die europäische Ebene hieven – zum Schaden der kleinen Plattformen, der Urheberinnen und Urheber sowie der Nutzerinnen und Nutzer.

Um diesen Schaden abzuwenden, ist auch für uns Grüne die Ablehnung im Rat der einzig verbleibende Weg aus der Misere; denn wenn die Bundesregierung jetzt im Rat der Reform zustimmt und die heimliche Hoffnung im Hinterkopf hat, dass man das Ganze bei der Umsetzung in deutsches Recht ja vielleicht noch irgendwie hinbiegen könnte, ist das zutiefst uneuropäisch,

ganz abgesehen davon, dass der Spielraum eben gar nicht so groß sein dürfte, wie gedacht.

Wir brauchen eine europäische Lösung. Das neue Europaparlament kann nach der Wahl direkt loslegen und für einen gerechten Ausgleich zwischen Kreativen, Plattformen und Nutzern sorgen. Sie haben noch die Möglichkeit, die Reißleine zu ziehen. Zeigen Sie Haltung, und setzen Sie Ihren Koalitionsvertrag um! Wir lassen uns bei dieser Entscheidung gerne von Ihnen überraschen. Das Thema ist einfach zu wichtig, um dabei herumzuirrlichtern.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als ich die Plenarplanung gesehen habe, dachte ich erst, die AfD-Fraktion habe den TOP nur als Platzhalter aufgesetzt.

Aber Sie wollen tatsächlich noch einmal über die Urheberrechtsrichtlinie reden, obwohl wir das ja in den vergangenen Wochen schon mehrmals getan und unsere Position auch ausgiebig ausgetauscht haben.

Nun, Sie sind bei Ihrer Themensetzung nicht gerade für Kreativität bekannt.

Der Antrag kann in drei Sätzen zusammengefasst werden. Erstens spielen Sie sich als Garant der Meinungsfreiheit auf. Zweitens betreiben Sie unwürdiges Europa-Bashing.

Und drittens übernehmen Sie die fadenscheinige Selbstverpflichtung der Bundesregierung. Alles in allem: nichts Neues, nichts Konstruktives, nichts, was uns in der Debatte weiterbringt.

Da kann man nur sagen: Wer Blau wählt, bekommt halt nur heiße, verpestete Luft.

Dass Sie sich als Garant der Meinungsfreiheit sehen, ist schon bemerkenswert. Da muss man schon mehr machen, als Urteile des Bundesverfassungsgerichts zu zitieren. Meinungsfreiheit muss gelebt werden. Es bedeutet, die Meinung anderer zuzulassen. Es bedeutet auch Meinungsvielfalt. Aber bei jeder Gegenrede schreien Sie auf, und einige Funktionsträger von Ihnen versuchen sogar, auf die Berichterstattung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks einzuwirken, wie das jetzt auch in Österreich zu beobachten ist. Das ist alles andere als Meinungsfreiheit, das bedeutet auch einen Eingriff in die Rundfunkfreiheit, und das darf nicht sein!

Sie schreiben in Ihrem Antrag, die EU sei „den wahren Auswirkungen im Alltag“ der Bürgerinnen und Bürger „entwachsen“. Wenn eines sicher ist, dann das, dass Sie in die Auseinandersetzung über die wahren Probleme nie hinein gewachsen sind. Wo ist denn beispielsweise Ihr Konzept, wie der Klimakrise begegnet werden soll? Sie verweigern sich doch gerade der konstruktiven Auseinandersetzung.

Und darin liegt auch der wahre Grund Ihres Antrags. Ihnen geht es nicht um eine sachliche Debatte zum Urheberrecht im digitalen Zeitalter. Die Interessen der Kulturschaffenden kommen in Ihrem Antrag überhaupt nicht vor. Dabei ist doch ein angemessener Ausgleich zwischen den Interessen der Nutzerinnen und Nutzer und der Kulturschaffenden im digitalen Raum so zentral und wichtig.

Ihnen geht es nur um eines, nämlich ums EU-Bashing. Der Versuch, unter dem Deckmantel eines Sachthemas Ihre Antieuropapropaganda zu betreiben, ist mehr als offensichtlich.

Woher kommt sonst die Dringlichkeit dieses Antrags? Die Urheberrechtsrichtlinie ist beschlossen. Die Mitgliedstaaten müssen sie innerhalb von zwei Jahren umsetzen. Etwas inhaltlich Neues, geschweige denn etwas Überraschendes oder eine Lösung tragen Sie nicht dazu bei. Die Europawahl steht an, und da wollen Sie auch mit diesem Antrag Ihren europafeindlichen Wahlkampf in den Bundestag tragen. Sie kreiden der EU den Schlingerkurs der Bundesregierung bei diesem Thema an. Damit heulen Sie aber den falschen Mond an. Beschweren Sie sich also bei den Verantwortlichen: bei Katarina Barley, Julia Klöckner und Angela Merkel.

Ihre Forderung, Uploadfilter auszuschließen und sonst die EU-Richtlinie nachzuverhandeln, ist auch nicht neu. So ähnlich steht es bereits in der Protokollerklärung der Bundesregierung, nur ist die deutlich differenzierter und erwähnt immerhin die Interessen der Kulturschaffenden. Sie aber käuen nur wieder, was andere vor Ihnen schon besser gesagt haben. Die kostbare Plenumszeit sollte besser für sachliche Arbeit genutzt werden.

Zusammenfassend können wir sagen: viel Papier, keine Inhalte. Seien Sie doch wenigstens dann so ehrlich wie die Partei Die PARTEI, die auf ihre Plakate schreibt, dass sie Inhalte überwinden will.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Warum kommt die AfD mit diesem handwerklich schlecht gemachten Antrag um die Ecke?

Weil Sie vorgaukeln, Sie wären die Einzigen, die sich beim Urheberrecht für die gerechte Sache einsetzten. Auch wir finden Artikel 15 und 17 schwierig. Aber Ihr Antrag wirkt hastig zusammengeschustert und ist inhaltlich und formal falsch.

Es geht Ihnen ganz offensichtlich nicht um sachgerechte Politik. Dieser Antrag ist eher auf Social Media ausgerichtet, um ein paar schnelle Likes zu bekommen; denn einer genaueren Betrachtung hält Ihr Antrag überhaupt nicht stand.

– Die Begründung bekommen Sie.

Das Kernargument Ihres Antrags besteht ja darin, dass eine Richtlinie nicht das richtige Instrument sei; denn eine Richtlinie müsse den Mitgliedstaaten die Wahl der Mittel überlassen, was bei der Urheberrechtsrichtlinie nicht gegeben sei. Das Argument fällt allerdings in sich zusammen, sobald man in die Kommentarliteratur zum Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union schaut.

– Ja, haben sie wahrscheinlich nicht. – In zahlreichen Richtlinienbestimmungen werden die Mittel schon ziemlich klar benannt, sodass die Mitgliedstaaten in diesen Fällen nicht mehr über einen nennenswerten Umsetzungsspielraum verfügen. Das ist also ganz normal und nach herrschender Meinung auch unionsrechtlich zulässig.

Ich gebe Ihnen mal zwei Beispiele aus dem Bereich Verbraucherschutz. In der Verbraucherrechterichtlinie ist ganz klar als Mittel ein Widerrufsrecht beim Onlineshopping mit einer unionsweiten Frist von 14 Tagen formuliert. Und in der aktuellen Pauschalreiserichtlinie sind verschiedene Ansprüche der Reisenden sehr konkret benannt, zum Beispiel das Recht auf Erstattung getätigter Zahlungen und auf Rückbeförderung im Fall der Insolvenz des Reiseveranstalters. Ich finde, das ist eine große Errungenschaft, wenn in allen EU-Mitgliedstaaten bei Fragen des grenzüberschreitenden Handels und Verkehrs gleiche Verbraucherrechte gelten.

Falls Ihr Argument dann wäre, dass Sie europaweite Regulierungen über Richtlinien generell ablehnen, dann wäre ich nicht überrascht. Sie sind ja eine im Kern europafeindliche Partei. Sie wollen den Euro abschaffen, sind gegen Freihandel, lehnen eine gemeinsame Solidarität der EU-Länder bei der Aufnahme Geflüchteter ab und sehen auch keinen Sinn in europäischen oder internationalen Bemühungen, den Klimawandel zu bekämpfen.

Sie haben leider auch bei vielen der von Ihnen angesprochenen Punkte keine politische Glaubwürdigkeit. So beklagen Sie zum Beispiel, dass eine Vorabfilterung auf sozialen Netzwerken den Schutz personenbezogener Daten beeinträchtigen würde. Als die Partei, die Denunziationsplattformen in mehreren Bundesländern ins Leben gerufen hat, wo Schülerinnen und Schüler ihre Lehrer melden, bespitzeln und an den Pranger stellen sollten, wäre ich an Ihrer Stelle ganz still bei diesem Thema.

Eines muss ich ja gestehen: Es gibt eine Stelle in Ihrem Antrag, die mir Freude bereitet hat. Auf Seite 4 können wir lesen, dass – ich zitiere – „das Wort ‚Upoloadfilter’ nicht (mehr) im Text der Richtlinie vorkommt“. Ja, es war heiß die vergangenen Tage; aber der Autor oder die Autorin hat beim Schreiben wohl zu intensiv an Aperol gedacht.

Ich kann jedenfalls bestätigen, dass das Wort „Upoloadfilter“ nicht in der Richtlinie und auch sonst nirgendwo vorkommt.

Sie können Uploadfilter nicht mal buchstabieren, und damit ist auch schon alles über die Schöpfungshöhe dieses Antrags gesagt.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollegin Beer, bei der Urheberrechtsrichtlinie geht es um vieles. Es geht auch um Innovationen und Start-ups, für die es ja einige Ausnahmen gibt, aber eben auch noch einiges an Rechtsunsicherheit. Es geht aber doch vor allem um Werke Kreativer, mit denen andere Gewinne erwirtschaften. Es geht um eine gerechte Vergütung derjenigen, die diese Inhalte schaffen. Es geht also um die gesamte Kultur- und Kreativbranche.

Und es geht ganz allgemein um den Austausch von Gedanken, die Beteiligung an gesellschaftlichen Debatten im Netz, um Meinungsfreiheit und damit auch um unsere Demokratie.

Die FDP zeigt – wieder einmal – einen sehr verengten Blick auf das Thema. Ob es die Innovationsfeindlichkeit der Richtlinie war, die am 23. März Zehntausende vor allem junger Menschen auf die Straße trieb, bezweifele ich. Auf den Transparenten standen eher Sprüche wie „Artikel 13 nimmt uns Kreativität und Freiheit“, „Dieselfilter statt Uploadfilter“ oder „Meinungsfreiheit ist in diesem Land nicht verfügbar“. Die Menschen befürchten, dass der Einsatz von Uploadfiltern auch ihre Meinungsfreiheit einschränken könnte und dass die Richtlinie die Situation der Urheberinnen und Urheber nicht verbessern würde.

Ganz klar: Die Richtlinie besteht nicht nur aus Artikel 17, und selbst die Problematik der Uploadfilter betrifft nicht nur den Mittelstand, sondern alle. Da frage ich Sie: Wo sind denn die Kreativen in Ihrem Antrag? Wo sind denn die Nutzerinnen und Nutzer? – Uns Grünen ist ein breiter Blick auf das Thema wichtig, der alle mit einschließt, wie auch der Ausgleich zwischen den verschiedenen Interessen.

Also machen Sie bitte nicht weiter Klientelpolitik. Das ist Ihnen ja schon 2013 auf die Füße gefallen.

Bitte nehmen Sie, liebe Kollegin Nicola Beer, diese Anregung doch mit nach Brüssel.

Ich würde mich auch gerne mit der Innovationsfeindlichkeit von Artikel 15 befassen. Der Bundesverband Deutsche Startups hat sich klar gegen ein europäisches Leistungsschutzrecht positioniert, weil es den Innovationsstandort Europa gefährde. Zum gleichen Schluss kam eine Studie des Rechtsausschusses im EU-Parlament wie auch eco – Verband der Internetwirtschaft.

Gerade die kleinen Unternehmen aus der Techbranche sind vom Leistungsschutzrecht betroffen und haben es beim Markteintritt schwerer. Ironischerweise wird damit die Marktmacht von Google noch gestärkt, und das kann und darf ja nicht unser Ziel sein.

Eine kleine Notiz am Rande sei gestattet. Das innovationsfeindliche Leistungsschutzrecht verdanken wir seit 2013, genau, dem damals von der FDP geführten Justizministerium. Start-ups waren der FDP da wohl noch nicht so wichtig.

Eigentlich sollte das Leistungsschutzrecht ja schon lange evaluiert werden. Doch leider verweigert sich die Bundesregierung dem seit Jahren. Dass die Bundesregierung mit der Szene fremdelt, hat vor Kurzem auch Bundesminister Altmaier bewiesen: als er sich den Unmut des Beirats „Junge Digitale Wirtschaft“ zuzog. Bis heute steht der Verdacht im Raum, dass pauschalere Ausnahmen für Start-ups im Gegenzug für eine Einigung mit Frankreich im Streit um Nord Stream 2 verdealt wurden.

Das zeigt einmal mehr: Die Bundesregierung hat keinen Bezug zur Lebensrealität junger Menschen. Dabei hätten junge Gründerinnen und Gründer von einem modernen Urheberrecht enorm profitieren können.

Mein Fazit: Die Bundesregierung hat keinen Blick für junge Start-ups. Der FDP wiederum geht es nur um Start-ups. Ich sage: Beim Urheberrecht geht es um alle.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 17 Prozent – diese Zahl ist eine Ohrfeige für die Verbraucherpolitik der Koalition; denn nur 17 Prozent der Menschen vertrauen der Politik beim Thema Verbraucherschutz. Das zeigt der gerade veröffentlichte Verbraucherreport. Das sind fast 10 Prozent weniger als vor zwei Jahren. Es ist noch schlimmer: Auf die Frage „Welche politische Partei setzt sich Ihrer Meinung nach am stärksten für Verbraucherschutz ein?“ schneiden CDU/CSU mit 6 Prozent und SPD mit 4 Prozent katastrophal schlecht ab. Das sollte Sie wirklich wachrütteln.

Aber diese Note „ungenügend“ haben Sie sich redlich verdient. Ich sage nur: Dieselskandal, steigende Mieten oder schlechte Internetverbindungen. Nach Ihrem Vorzeigeprojekt, der Musterfeststellungsklage, kam zum Verbraucherschutz – nichts. Und selbst die Musterfeststellungsklage ist ja nur eine Mogelpackung statt der versprochenen „Klage für alle“.

Das Einzige, was kam: eine Ankündigung nach der anderen. Bestes Beispiel: Vor einem halben Jahr hat Ihre Vorgängerin ein Gesetz gegen Abzocke und Kostenfallen versprochen, zuletzt sogar auf der Titelseite der „Bild“-Zeitung. Aber: Wo bleibt das Gesetz? Es gibt nicht einmal einen Referentenentwurf, nur interne, in der Koalition nicht abgestimmte Entwürfe. Die wurden allerdings schon der Presse zugespielt, nicht aber dem Bundestag. Das ist erstens kein guter Stil,

und zweitens fürchte ich, dass das Gesetz in dieser Koalition nie kommen wird.

Denn aus der Union kam gleich Widerspruch, zum Beispiel zu den Vorschlägen, die Laufzeit von Handyverträgen auf ein Jahr zu begrenzen. Da frage ich mich: Reden Sie in der Koalition eigentlich direkt miteinander oder nur über die Presse? Es wäre deutlich seriöser, erst mit einem abgestimmten Entwurf an die Öffentlichkeit zu gehen, als vorzeitig Hoffnungen zu wecken, die Sie dann nicht erfüllen.

Beim Thema Inkasso das Gleiche: Sie verschleppen das Gesetz, obwohl Ihre eigene Evaluation schon vor langer Zeit gezeigt hat, dass es immer noch große Probleme mit unseriösen Inkassounternehmen gibt. Die üben nämlich weiterhin Druck auf die Verbraucherinnen und Verbraucher aus und berechnen oft schon fürs erste Schreiben Gebühren, die sonst bei Rechtsanwälten fällig werden. Bis zu 70 Euro sind da völlig üblich. Eigentlich wollten Sie schon vor einem Jahr einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen. Aber es gibt keinen Gesetzentwurf, über den man diskutieren könnte, es gibt nur einen in der Koalition nicht abgestimmten Entwurf, und der ist nicht öffentlich, dafür hat ihn aber die Presse. Zur Restschuldversicherung ist der Rentenentwurf zwar öffentlich, aber wegen Streitigkeiten in der Koalition ist er in der Schublade verschwunden. Von diesen Winkelzügen sind die Verbraucher zu Recht enttäuscht. Die durchschauen nämlich dieses Spiel, wenn Sie so tun, als ob es vorangeht, der Verbraucherschutz in Wahrheit aber auf der Stelle tritt.

Ich fordere Sie dringend auf: Nehmen Sie die Alltagsprobleme der Menschen endlich ernst und setzen Sie die Ankündigungen auch um. Und, liebe Union, treten Sie nicht gleich auf die Bremse, wenn mal eine gute Idee auf dem Tisch liegt.

Es gibt nämlich wahrlich vieles zu tun. Gerade im Digitalen muss es mehr alltagsfreundliche Regelungen geben, zum Beispiel bei der Kündigung eines Vertrages, der im Internet abgeschlossen wurde. Warum ist es möglich, mit nur einem Klick in einen Vertrag einzusteigen, aber ein großes Brimborium, aus diesem Vertrag auszusteigen? Das erschließt sich mir nicht. Dafür braucht es eine Lösung.

Oder denken Sie an die Entschädigungsformulare bei der Deutschen Bahn. Die können immer noch nicht online bearbeitet werden. Nein, man muss sie ausdrucken, ausfüllen und dann per Post abschicken. Das ist im Jahr 2019 nur noch peinlich,

und das sollten Sie grundsätzlich regeln, wie es andere Länder übrigens schon längst vorgemacht haben.

Beim nachhaltigen Konsum vermisse ich leider auch jede Aktivität des BMJV, dabei ist es eines der drei federführenden Ministerien beim Nationalen Programm für nachhaltigen Konsum. Aber wo ist Ihr Engagement, wo sind die Gelder dafür im Haushalt? Oder wenn es darum geht, wie die privaten Haushalte Klimaschutzmaßnahmen umsetzen und CO

Also: Handeln Sie jetzt! Nachhaltigen Verbraucherschutz gibt es eben nicht zum Nulltarif. Kennen Sie das Märchen „Des Kaisers neue Kleider“? Beim Verbraucherschutz stehen Sie wirklich nackt da, und wir scheuen uns nicht, Ihnen das auf den Kopf zuzusagen.

Vielen Dank.

 

Nein, ich habe ja noch nicht einmal angefangen. – Die von der Verfassung geforderte Staatsferne ergibt sich gerade daraus, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk eben nicht von den Launen des Finanzministers abhängt. Deshalb wird er über eine Abgabe direkt von den Bürgerinnen und Bürgern finanziert. Ein Staatsrundfunk am Gängelband des Finanzministers ist schlichtweg verfassungswidrig.

Ihre Schwierigkeiten mit der Unabhängigkeit der Öffentlich-Rechtlichen eint Sie mit autoritären Regimen. Das zeigt: Demokratie und unabhängige Medien bedingen sich gegenseitig.

Wo keine Demokratie, da keine freie Presse; wo keine freie Presse, da keine Demokratie: Aus diesem Gedanken und als Lehre aus der Zeit des Nationalsozialismus ist der öffentlich-rechtliche Rundfunk 1945 eingeführt worden. Wer heute gar seine Abschaffung fordert – so wie Herr Brandner –, der hat es auf unsere Demokratie abgesehen, und das dürfen wir nicht zulassen.

Dabei kommt die AfD in den von Ihnen als „gleichgeschaltet“ oder „linksgrün“ geschmähten Medien ziemlich oft zu Wort. Die Opferrolle, in die Sie sich so gerne begeben, kauft Ihnen höchstens Ihre eigene Filterblase ab.

Wenn Sie beim Klima an Kevin Kühnert scheitern, ist aber nicht Herr Lanz schuld, und wenn Sie zur Rente nichts zu sagen haben, nicht Frau Illner oder Frau Will.

Die Wahrheit ist doch: Sie reden von Unabhängigkeit, aber Sie wollen Propaganda. Sie reden von Meinungsfreiheit, aber Sie verbreiten Hass und Hetze.

Und Sie faseln von Staatsfunk, ertragen aber einfach keine Fakten.

Wissen Sie: Meine Oma hat immer gesagt: Wer schreit, der hat unrecht.

Es braucht den öffentlich-rechtlichen Rundfunk, und zwar mehr denn je -

als unabhängigen Wegweiser im Informationsdschungel mit besonderen Anforderungen an Qualität und journalistischer Sorgfalt, staatsfern und gruppenfern und frei von marktwirtschaftlichen Zwängen. Genau deshalb müssen wir für ihn kämpfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei allem Bekenntnis zum öffentlich-rechtlichen Rundfunk: Es ist höchste Zeit für eine Reform. Wenn der „Weltspiegel“ dem Sport weichen muss, wenn Dokumentationen nur noch im Nachtprogramm laufen, wenn Kultursender zu reinen Musikabspielwellen werden sollen, dann müssen wir uns im Sinne der Zuschauerinnen und Zuschauer Gedanken machen – und zwar jetzt. Wir müssen bei aller Unabhängigkeit deutlich machen, was diese Gesellschaft von ihrem öffentlich-rechtlichen Rundfunk erwartet. Dann können wir gerne darüber reden, was das kostet. Aber in dieser Reihenfolge; alles andere ist Unsinn.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte zeigt: Bei der Digitalisierung gibt es zahllose Baustellen. Die Bundesregierung könnte an jeder Stelle anfangen und eine nach der anderen abräumen. Aber was macht sie? Nichts. Ich verrate Ihnen etwas: Die Digitalisierung findet statt, ganz ohne Ihr Zutun. Dabei müssten Sie sie endlich gestalten; denn alles, was sich jetzt in eine falsche Richtung entwickelt, ist später umso schwerer zurückzuholen. Wir bieten Ihnen ein breites Portfolio an Handlungsoptionen. Sagen Sie einfach Danke und nehmen Sie es.

Zum Beispiel im Bereich offene Standards: welch große Chancen die für alle bieten! Offene Standards sind leicht zugänglich, weiterentwickelbar und ermöglichen einen selbstbestimmten Umgang mit Geräten, Daten und Informationen. Sie befördern Innovation, stärken die Wahlfreiheit von Verbraucherinnen und Verbrauchern und erhöhen die Sicherheit in der digitalen Welt.

Unser Antrag zeigt Ihnen all diese Potenziale quer durch die Digitalpolitik: von Interoperabilität bis zum Recht auf Reparatur. Ich begreife nicht, warum die Bundesregierung diesen wichtigen Treiber für eine gemeinwohlorientierte Digitalisierung so sträflich vernachlässigt.

Im Koalitionsvertrag – Kollegin Esken hat es angesprochen – ist ein zweites Open-Data-Gesetz versprochen. Damit soll die Verwaltung alle Daten von sich aus standardmäßig zur Verfügung stellen. Auf das Gesetz warten wir aber immer noch. Gleichzeitig wird die Non-Profit-Organisation FragDenStaat mit Verweis auf das Urheberrecht verklagt, weil sie das Gutachten einer Bundesbehörde zu Glyphosat öffentlich gemacht hat. Mir wäre das an Ihrer Stelle peinlich. Statt andere zu verklagen, sollten Sie erst einmal Ihre Versprechen einlösen.

Die Digitalisierung zu gestalten, ist mehr, als einen Podcast zu machen. Die Kanzlerin wirkt übrigens wie eine Märchenerzählerin, wenn sie wundervolle Dinge wie den zweiten Aktionsplan zur Open Government Partnership verspricht, mit dem sich Bürgerinnen und Bürger über Regierung und Parlament besser informieren können. Im wahren Leben sieht es aber ganz anders aus; denn die Union sperrt sich weiterhin, Ausschüsse öffentlich tagen zu lassen.

Unser Parlament ist das meistbesuchte der Welt – aber nur, was die Reichstagskuppel angeht. Bei Open Government und Open Data haben uns inzwischen viele Länder überholt, die nicht auf eine so lange demokratische Tradition wie wir zurückblicken können. Also bei mir weckt das Ehrgeiz, bei Ihnen offenbar nicht.

Auch bei freier Software stolpern wir ordentlich hinterher. Zwar strapaziert die Bundesregierung – auch Saskia Esken hat das eben gesagt – bei jeder Gelegenheit die digitale Souveränität, bei der eigenen Technik setzt sie aber nicht auf Open-Source-Lösungen. Erst kürzlich trudelte im Innenministerium das Ergebnis einer Studie ein, die aufzeigte, dass die Bundesregierung, die Ministerien und die obersten Behörden in hohem Maße vom Softwareanbieter Microsoft abhängig sind.

Ist es verantwortbar, auf einen einzigen Konzern derart angewiesen zu sein? Sie geben damit nicht nur die Kontrolle aus der Hand, es bremst Innovation, gefährdet die IT-Sicherheit und kann zudem extrem teuer werden. Was könnte man nicht alles Sinnvolles mit dem Geld anstellen, das Sie Microsoft in den Rachen werfen!

Apropos IT-Sicherheit. Während wir in der Warteschleife für das IT-Sicherheitsgesetz 2.0 versauern, weigert sich die Bundesregierung, echte Verschlüsselung für alle anzubieten. Stattdessen geht sie lieber noch ein paar Sicherheitslücken auf dem Schwarzmarkt shoppen, damit sie die Bürgerinnen und Bürger besser überwachen kann. Das darf doch wohl nicht sein.

Ich könnte ewig so weitermachen. Der Breitbandausbau ist ein Jammerspiel epischen Ausmaßes. Wie schön wäre es, wenn wir alle endlich auch im Zug Richtung Wahlkreis wichtige Telefonate führen könnten, ohne dass die Verbindung ständig abreißt.

Oder man könnte auch Digitalisierung und Klimaschutz zusammendenken.

Ich fasse zusammen: Über der Reichstagskuppel lacht heute die Sonne, über Deutschlands Digitalpolitik lacht die ganze Welt.

– Es ist sexistisch, wenn man „süß“ zu einer Rednerin sagt.

Einer der Gründe all dieser Baustellen ist die fehlende Koordination. Die einzelnen Bemühungen verpuffen. Ein Digitalministerium ist aber nicht zwingend der alleinige Heilsbringer, wie die FDP glaubt. Digitalministerium hin oder her – das ist eigentlich gar nicht die zentrale Frage. Es käme darauf an, wie man es aufstellt.

Ich brauche nicht viel Fantasie, um mir ein schlecht geführtes Digitalministerium in einer Großen Koalition vorzustellen.

Dabei sind mit der Staatsministerin für Digitalisierung und dem Digitalkabinett theoretisch eigentlich die Grundlagen für eine gute Koordinierung geschaffen. Aber die praktische Umsetzung ist schlecht. Da gebe ich gar nicht Doro Bär die Schuld. Sie hat wenig Kompetenzen, Budget oder Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, und im Digitalkabinett sitzen zudem noch viele Digitalisierungsbremser.

Ich kann Ihnen jedenfalls versichern: Wir Grüne haben eine Menge Ideen und auch den Willen, die vielen Baustellen endlich anzupacken.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn Sie in der Rechtsdatenbank von beck-online nach dem Wort „Neutralitätsgebot“ suchen, werden Begriffe wie „Bundesregierung“, „öffentlicher Dienst“ oder „Bürgermeister“ aufgelistet. Dies sind staatliche Organe, und für die gilt das Neutralitätsgebot. Unter den Treffern findet sich aber nicht der öffentlich-rechtliche Rundfunk. Auch in den zwölf Rundfunkentscheidungen des Bundesverfassungsgerichts wird auf das Neutralitätsgebot beim öffentlich-rechtlichen Rundfunk nicht ein einziges Mal verwiesen. Daher habe ich eine Verständnisfrage: Warum bringen Sie hier das Neutralitätsgebot und den öffentlich-rechtlichen Rundfunk in einen Zusammenhang? Die haben nämlich nichts miteinander zu tun. Ist es nicht eher so, dass Sie damit die Menschen einmal wieder bewusst in die Irre führen wollen?

– Das habe ich getan. – Die Diskussion über das Neutralitätsgebot ist hier also völlig fehl am Platz; denn der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist kein staatliches Organ. Das wäre nämlich verfassungswidrig. Der Staat darf keinen Rundfunk betreiben.

Das hat auch das Bundesverfassungsgericht immer und immer wieder bekräftigt.

Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist aufgrund der Erfahrungen mit dem Nationalsozialismus staatsfern organisiert. Deshalb wird er direkt von den Bürgerinnen und Bürgern finanziert, und so ist er auch nicht von den Launen eines Finanzministers abhängig. Das ist gut und richtig so, und das soll bitte auch so bleiben.

Die Öffentlich-Rechtlichen sind staatsfern und unabhängig. Sie sind eine prüfende und einordnende Instanz im Wirrwarr aus Informationen und Meinungen. Sie haben den Auftrag, als Medium und Faktor freier, individueller und öffentlicher Meinungsbildung zu wirken. Dazu gehören Information und Bildung, und zwar für alle Altersgruppen.

Damit bin ich nun beim Stein des Anstoßes dieser Debatte. Die ZDF-Kindernachrichtensendung „logo!“ erklärt im Nachgang der Thüringen-Wahl, wieso keine Partei mit der AfD zusammenarbeiten will.

Und es ist schon ungeheuerlich, dass die AfD-Fraktion deshalb hier so einen Aufriss macht – mit dem Vorwand, dass Kinder geschützt werden sollen. Aber wovor sollen denn die Kinder geschützt werden?

Kinder haben ebenfalls ein Recht auf Information, und genau diese Information liefert das „Erklärstück“.

Ich habe mir den Beitrag mehrfach angeschaut. Ich kann nicht erkennen, was an dem Beitrag unwahr ist. Er folgt den Grundsätzen der Objektivität und Unparteilichkeit. Es ist doch richtig, dass keine andere Partei mit der AfD zusammenarbeiten möchte. Oder hat sich daran zwischenzeitlich irgendetwas geändert?

Ich kann auch nicht erkennen, dass der Beitrag Unwahrheiten über die AfD verbreitet. Ganz im Gegenteil: Die Fakten sprechen für sich. In der AfD gibt es nicht nur einige Menschen, die rechtsextreme Ansichten haben, wie es in diesem Beitrag heißt. Nein, es gibt ja sogar Faschisten in ihren Reihen. Das hat im Fall Höcke erst kürzlich das Verwaltungsgericht Meiningen klargestellt, und zwar auf Grundlage von überprüfbaren Tatsachen. Das können Sie nachlesen, dort ist alles aufgelistet.

Aber anstatt sich von einem Faschisten zu distanzieren, betont Herr Gauland nach der Thüringen-Wahl, er sehe den Faschisten Höcke in der „Mitte der Partei“. Das ist doch der eigentliche Skandal.

Ich frage also noch einmal: Vor was will die AfD die Kinder schützen?

Vor der Wahrheit? Will die AfD womöglich gar nicht, dass die Fakten auf den Tisch kommen? Genau das ist aber die Aufgabe des öffentlich-rechtlichen Rundfunks: Sachverhalte wahrheitsgemäß darzustellen und in ihrem Gesamtprogramm ausgewogen zu berichten. Was die AfD aber eigentlich will, ist ein Rundfunk, der in ihrem Sinne berichtet.

Dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk parteiisch wird, das gilt es zu verhindern.

Zur Ausgewogenheit gehören nun einmal alle Facetten. Glauben Sie mir: Auch mir gefällt nicht alles, was ich im öffentlich-rechtlichen Programm sehe oder höre.

Aber so ist das nun einmal mit der Meinungsvielfalt und der Demokratie. Wenn Sie also das nächste Mal den öffentlich-rechtlichen Rundfunk angreifen wollen, dann setzen Sie sich wenigstens mit den richtigen Begrifflichkeiten auseinander. Dies sind Staatsferne, Objektivität, Vielfalt und Ausgewogenheit.

Mit Einhaltung dieser Regeln leistet der öffentlich-rechtliche Rundfunk seinen wesentlichen Beitrag für unsere freiheitliche Demokratie. Deshalb müssen wir den öffentlich-rechtlichen Rundfunk verteidigen. Dazu fordere ich alle Demokratinnen und Demokraten auf.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Netzwerkdurchsetzungsgesetz ist ja in Bundestagsdebatten immer mal wieder Thema und wird mal mehr, mal weniger konstruktiv diskutiert. Es ist auch notwendig, dass wir über das Gesetz sprechen; denn es gibt erheblichen Verbesserungsbedarf. Die Debatte heute ist aber vor allem eines: ärgerlich. Wir debattieren heute leider nicht unseren Antrag und die anderen Vorlagen zum Netzwerkdurchsetzungsgesetz, sondern nur einen Geschäftsordnungsbericht zu unserem Antrag – und das geschieht, weil die Koalition seit Wochen die Befassung in den Ausschüssen immer und immer wieder von der Tagesordnung nimmt.

Das ist Arbeitsverweigerung und wirft ein ziemlich schlechtes Bild auf Sie; denn hätten Sie gute Argumente und Vorschläge, könnten Sie sich unserem Antrag einfach stellen. Ziemlich blamabel, meine Damen und Herren.

Gestern hat Ministerin Lambrecht gesagt, dass eine Novellierung im Frühjahr kommen soll. Dann verstehe ich aber nicht, dass sie vorher einen Neun-Punkte-Plan präsentiert, der auch Änderungen des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes vorsieht. Das ist der zweite vor dem ersten Schritt. Da kommt man schnell ins Stolpern, und das ist bisher noch nie gut gegangen.

Ja, Hass und Hetze, digitale Gewalt und Rechtsextremismus müssen bekämpft werden. Wenn das Internet der Kommunikationsraum ist, in dem sich immer mehr Menschen informieren, wenn im Netz gesellschaftliche Debatten geführt werden und der Meinungsbildungsprozess stattfindet, dann dürfen digitale Gewalt, Hass und Hetze eben nicht dazu führen, dass Menschen sich zurückziehen und nicht mehr an öffentlichen Debatten teilnehmen. Dafür muss der Staat Sorge tragen.

Aber statt ein neues Gesetzespaket anzukündigen, sollten Sie die Mängel des bestehenden Gesetzes erst einmal beheben. Jede Woche, die Sie verstreichen lassen, ist eine vertane Woche, in der Verbesserungen für die Betroffenen auf den Weg gebracht werden könnten. Das ist das Tragische an der ganzen Sache.

Es liegen ja Konzepte auf dem Tisch. Wir haben in unserem Antrag eine ganze Reihe von Vorschlägen gemacht, zum Beispiel die Meldewege für Beschwerden zu vereinfachen, die auf den Plattformen zum Teil sehr schwer zu finden sind; oder ein Put-back-Verfahren, mit dem unrechtmäßig gelöschte Inhalte schnell wieder eingestellt werden können; oder eine Clearingstelle, an die sich Nutzerinnen und Nutzer im Streitfall wenden können. All dem verweigern Sie sich.

Stattdessen gehen Sie jetzt mit einem „Maßnahmenpaket zur Bekämpfung von Hasskriminalität und Rechtsextremismus“ deutlich weiter und wollen eine Meldepflicht für Diensteanbieter einführen. Die sollen zukünftig entscheiden, ob eine Straftat vorliegt, und dann sämtliche digitalen Identifikationsmerkmale wie zum Beispiel IP-Adressen, Portnummern und sogar Passwörter ans BKA weiterleiten. Noch mal zum Mitschreiben: Private Unternehmen bekommen eine Gatekeeper-Funktion für eine massenhafte staatliche Datenerhebung zur Strafverfolgung. Es ist völlig unklar, was mit den Hunderttausenden Datensätzen beim BKA passiert; von einer Löschfrist habe ich jedenfalls nichts gelesen. Das wäre die Einführung einer Vorratsdatenspeicherung durch die Hintertür, und das können wir nicht zulassen.

Ich habe auf jeden Fall ein großes Störgefühl und bezweifle, dass dies der Vorstellung eines bürgerrechtskonformen staatlichen Rechtsdurchsetzungsprozesses entspricht. Ich appelliere daher an Sie: Machen Sie keine halbgaren Vorschläge für Maßnahmenpakete, sondern bringen Sie endlich die dringend notwendigen Nachbesserungen auf den Weg!

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! ZITiS ist eine Einrichtung, die es in unserem Rechtsstaat so eigentlich gar nicht geben dürfte. Und deshalb ist die Forderung, ZITiS aufzulösen, der einzig richtige Ansatz, den wir voll und ganz unterstützen.

Wie wichtig der Schutz digitaler Infrastrukturen und privater Kommunikation ist, zeigen zahlreiche Fälle von Industriespionage, Hackerangriffen, Datenschutzskandalen und auch die zunehmende Bedeutung staatlichen Hackens. Logisch wäre es, endlich eine Ende-zu-Ende-Verschlüsselung zu ermöglichen. Denn im IT-Sicherheitsbereich gilt: Nicht Angriff ist die beste Verteidigung, sondern – Manuel Höferlin hat es gesagt – Verteidigung ist die beste Verteidigung.

Manchmal tut die Bundesregierung ja so, als hätte sie es verstanden, und redet davon, Deutschland zum Verschlüsselungsland Nummer eins zu machen. Aber dann pumpt sie unter dem Dach von ZITiS Geld, Zeit, Energie und Personal in das Brechen von Verschlüsselung und den Ankauf von Sicherheitslücken auf dem Schwarzmarkt in Millionenhöhe. Dieser ganze Humbug kommt den Steuerzahler teuer zu stehen, ist verfassungsrechtlich höchst problematisch und gefährdet die IT-Sicherheit. Das ist nicht fahrlässig, das ist gefährlich.

Sicherheitslücken müssen schnellstmöglich geschlossen werden. Was andernfalls passieren kann, hat die NSA anschaulich bewiesen. Über fünf Jahre lang hat sie eine Sicherheitslücke offen gehalten, ohne Microsoft in Kenntnis zu setzen. Und an WannaCry werden Sie sich ja sicher alle noch gut erinnern können. Diese Waffe richtete sich gegen die Bevölkerung, legte Krankenhäuser lahm und verursachte weltweit großen Schaden.

Es ist richtig, dass der Staat für die Sicherheit sorgen muss, Kollege Grötsch. Aber die Konsequenz ist eine andere: Er muss diese Waffen unschädlich machen.

Andernfalls verlieren die Menschen das Vertrauen in die digitale Technologie und auch in die Politik. Denn Integrität und Vertraulichkeit der digitalen Kommunikation sind im Grundgesetz verbrieft und dürfen durch Aktivitäten von ZITiS nicht derart massiv untergraben werden. Das dürfen wir auch nicht weiter dulden.

Zudem arbeiten in der Einrichtung Geheimdienste mit der Polizei zusammen. Das Trennungsgebot aufzuweichen, ist klar verfassungswidrig. ZITiS wird außerdem de facto nicht parlamentarisch kontrolliert. Ich kann nicht fassen, dass Ihnen dies als Mitglieder des Bundestages anscheinend völlig egal ist.

Die Bundesregierung sollte dringend in sichere Verschlüsselungsmethoden für alle investieren und sichere Hard- und Software zertifizieren. Ich wundere mich da ein bisschen, dass sich die FDP dem vorliegenden Antrag nicht anschließen kann. Gerade Sie haben doch das Recht auf Verschlüsselung immer gefordert.

Es gibt Konzepte, wie man IT-Sicherheit richtig umsetzt. Wir haben einen umfassenden Antrag dazu vorgelegt. Fest steht: Die Bundesregierung ist Teil des Problems und nicht der Lösung. Das sieht im Übrigen die gesamte IT-Sicherheitsexpertenwelt so. ZITiS gehört aufgelöst – besser gestern als morgen. In dieser Form jedenfalls braucht ZITiS niemand.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch von meiner Seite erst einmal ganz herzlichen Dank an die Kolleginnen und Kollegen, die Sachverständigen und vor allen Dingen an das Sekretariat für die Zusammenarbeit insbesondere in der Projektgruppe „KI und Staat“. An der einen oder anderen Stelle hätten wir uns aber vielleicht eine kooperativere Zusammenarbeit gewünscht. Es ist sicher für alle Beteiligten nicht besonders hilfreich, wenn kurz vor der Deadline für den Zwischenbericht zig Änderungsanträge mit zum Teil weitreichenden Änderungen eingehen. Ich denke auch, dass der Umgang miteinander in der Projektgruppe „KI und Staat“ für die Vorsitzende nicht immer ganz leicht war. Ich würde mich daher freuen, wenn wir in der zukünftigen Arbeit noch stärker an einem Strang ziehen würden.

Beim Einsatz von KI in der Hoheit des Staates ist die Wahrung der Grundrechte ja das zentrale Thema – Dieter Janecek hat eben schon auf China verwiesen; Kollege Sauer, es reicht nicht, nur Transparenz herzustellen –, gerade in so sensiblen Bereichen wie Gesichtserkennung oder Videoüberwachung an öffentlichen Plätzen, bei Predictive Policing, also der Vorhersage von Straftaten, oder eben auch beim Einsatz von tödlichen autonomen Waffen. Daher hätten wir uns im Zwischenbericht ein deutlicheres und konsequenteres Bekenntnis zur Ächtung von tödlichen autonomen Waffen gewünscht oder auch klare verfassungsrechtliche Vorgaben bei Überwachung und innerer Sicherheit. Da wäre sicherlich einiges mehr drin gewesen.

Nun hat die zweite Arbeitsphase begonnen, in der wir uns zum Beispiel in der Projektgruppe „KI und Medien“ mit der Frage beschäftigen, wie künstliche Intelligenz den freien Meinungsbildungsprozess bestimmt. Das sind sehr komplexe Fragestellungen. Da gibt es schon unter den Sachverständigen unterschiedliche Auffassungen darüber, ob es Social Bots überhaupt gibt und wie man diese gegebenenfalls regulieren muss. Da müssen wir uns fokussieren, und zwar auf Kl-Anwendungen, die bereits heute oder in Zukunft angewendet werden und einerseits einen konkreten Nutzen für die Menschen bringen, andererseits aber eben auch Risiken für den Meinungsbildungsprozess und damit für unsere Demokratie bergen; die müssen dann aber auch reguliert werden. Für die Regulierung – daran müssen wir die eine oder den anderen vielleicht noch einmal erinnern – sind eben wir als Gesetzgeber zuständig.

Die Zusammenfassungen der ersten Zwischenberichte sind jetzt online abrufbar, und wir freuen uns natürlich auf die Debatte mit der interessierten Öffentlichkeit. Es nagt an mir aber schon die Frage: Was passiert denn jetzt eigentlich mit den ganzen Ergebnissen? Der Bericht der Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“ aus der 17. Wahlperiode ist damals nämlich direkt in der Schublade verschwunden, und die Handlungsempfehlungen, die damals interfraktionell im Konsens erarbeitet und beschlossen wurden, werden bis heute geflissentlich ignoriert. Von Öffentlichkeit und Transparenz der Ausschusssitzungen bis zu Green IT: Wir warten immer noch auf ihre Umsetzung.

Ich will es einmal unverblümt sagen: Wenn die Empfehlungen einer Enquete-Kommission nicht in Gänze veröffentlicht und mit der Öffentlichkeit diskutiert, geschweige denn umgesetzt werden, dann ist diese ganze Veranstaltung doch nur eine Fortbildungsmaßnahme für Abgeordnete; und das kann nicht der Sinn der Sache sein.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist nicht schwer, online einen Vertrag abzuschließen; das geht mit einem Klick. Seit 2012 müssen Unternehmen auf ihrer Webseite einen Bestellbutton für den Vertragsabschluss vorsehen. So weiß ich: Wenn ich jetzt hier klicke, dann gilt der Vertrag. – Das ist eine sinnvolle Regelung; die haben wir damals auch gefordert.

Nicht so einfach ist es, aus einem so geschlossenen Zeitungsabo oder Handyvertrag wieder herauszukommen, schon gar nicht online. Viele Unternehmen bauen da zahllose Hürden auf oder verlangen eine schriftliche Kündigung. Das ist absurd, und das wollen wir ändern.

Einige Unternehmen bieten online einen Kündigungsvermerk an. Das heißt aber nicht, dass der Vertrag tatsächlich gekündigt wird. Nein, da meldet sich dann jemand vom Callcenter und zwingt dem Kunden einen unfreiwilligen Dialog auf, nach dem Motto: Wollen Sie wirklich kündigen? – Der Kündigungsprozess wird so zu einem unerwünschten Kundenbindungsprogramm. Dieser Spießrutenlauf wäre ganz einfach zu vermeiden, wenn es denn politisch gewollt wäre; aber genau da, meine Damen und Herren, liegt der Hase im Pfeffer.

Faire Verbraucherverträge hat sich das Verbraucherschutzministerium angeblich auf die Fahnen geschrieben. Seitdem folgt eine Ankündigung der anderen, aber es liegt bisher kein abgestimmter Gesetzentwurf vor. Das unionsgeführte Bundeswirtschaftsministerium blockiert den Vorschlag des SPD-Ministeriums.

Es wäre ja auch verwunderlich, wenn Verbraucherschutz auf der Prioritätenliste der Bundesregierung plötzlich vor dem Schutz der Wirtschaft stehen würde – vorher lernen Schweine fliegen. Bis dahin müssen wir Grüne uns für die Verbraucherrechte einsetzen.

Der Referentenentwurf ist nicht einmal mutig. Da fehlt zum Beispiel eine allgemeine Bestätigungslösung für Verträge, die einem am Telefon aufgeschwatzt werden, Sie wollen nur eine Branchenlösung. So wird das zum Verschiebebahnhof. Gerade der Telekommunikationssektor müsste aber dringend einbezogen werden; denn da bestehen die größten Probleme.

Es gibt also ganz eklatante Lücken. Der Kündigungsbutton ist auch so eine. Dabei wäre eine solche Lösung doch sehr naheliegend. Zu diesem Ärgerthema gab es bereits mehrere Petitionen an den Bundestag. Die Bundesregierung hat dieses Thema wieder einmal komplett verschlafen. Wir wollen sie mit unserem Antrag aufwecken. Setzen Sie unsere Lösung um, und stärken Sie die Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher!

Wir Grüne haben uns des Themas angenommen und eine qualitative Studie in Auftrag gegeben, die zeigt: Der Kündigungsprozess wird unnötig erschwert. Die Unternehmen stellen perfide, ausgeklügelte Hürden auf, da sie die Kunden nicht aus den Verträgen entlassen wollen. Das ist aus Sicht der Unternehmen nachvollziehbar. Aber ich finde immer noch, Verbraucherinnen und Verbraucher sollten von der Qualität der Produkte überzeugt werden.

Wir Grüne stellen uns an die Seite der Verbraucherinnen und Verbraucher und fordern, dass Unternehmen auf ihren Webseiten einen einfach auffindbaren, barrierefreien und leicht verständlichen Kündigungsbutton vorsehen müssen, wenn dort für den Vertragsabschluss auch ein Bestellbutton vorhanden ist. Zudem schlagen wir weitere Verbesserungen im elektronischen Geschäftsverkehr vor, wie eine klar ersichtliche Empfangsadresse und eine automatische Empfangsbestätigung.

Meine Damen und Herren, das alles ist kein Hexenwerk und wäre auch alles leicht umzusetzen. Wenn jetzt aber von Ihnen wieder hanebüchene Ausflüchte kommen, warum Sie diese Initiative nicht unterstützen können, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn in Umfragen auch in Zukunft uns Grünen immer das stärkste Engagement für die Verbraucherinnen und Verbraucher zugestanden wird.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kultur-, Sport- und Freizeiteinrichtungen geht es gerade ziemlich schlecht: keine Veranstaltungen, keine Einnahmen. Viele Ticketinhaber unterstützen deshalb bereits jetzt ihr Festival, ihr Theater oder ihren Marathon-Veranstalter, indem sie einen Gutschein statt einer Rückerstattung des Ticketpreises akzeptieren oder sogar ganz darauf verzichten. So bekunden sie ihre Solidarität, und das ist toll. Diese Freiwilligkeit sollten wir unterstützen.

Die Koalition will aber alle Menschen verpflichten, Gutscheine anzunehmen. Das wird der individuellen Situation von Verbrauchern und Unternehmen nicht gerecht. Auch viele Verbraucherinnen und Verbraucher sind hart von der Krise getroffen und auf jeden Euro angewiesen. In Ihrem Gesetzentwurf sehen Sie eine Härtefallklausel für den Fall vor, dass die Annahme eines Gutscheins für Verbraucher unzumutbar ist. Was aber ist „unzumutbar“? Das ist total unklar. Daher brauchen wir Regelbeispiele: zum Beispiel von Kurzarbeit oder Arbeitslosigkeit Betroffene. Schülerinnen und Schüler, Studierende oder Azubis müssen pauschal ausgenommen bleiben. Denn die brauchen ebenfalls unsere Unterstützung.

Und was ist, wenn das Unternehmen pleitegeht? Dann ist der Gutschein wertlos. Deshalb müssen Sie diese Zwangsgutscheine gegen Insolvenz absichern. Die Rettung der Unternehmen darf nicht einseitig auf Kosten der Verbraucherinnen und Verbraucher gehen.

Sie unterscheiden auch nicht nach Art und Größe des Veranstalters. So besteht natürlich die Gefahr, dass alle Unternehmen, egal ob groß oder klein, ihre Kunden mit Gutscheinen abspeisen, unabhängig davon, ob dies für das Überleben des Unternehmens notwendig ist. Daher sollten nur Unternehmen unter die Regelung fallen, die wirklich nicht in der Lage sind, Erstattungsansprüche auszuzahlen.

Wir halten freiwillige Lösungen für den besseren Weg. Um es mit den Worten einer Betroffenen aus der Klubszene zu sagen – Zitat –: Gutscheinpflicht ist Mist. – Wir brauchen also statt eines zinslosen Zwangskredits ausgewogene und gerechte Lösungen.

Das ist Ihr Vorschlag nicht. Im Gegenteil: Die geplante Regelung könnte sogar nach hinten losgehen, wenn nämlich die Kultur- und Sportinteressierten in Zukunft beim Kauf von Tickets zurückhaltend sind. Das befürchten übrigens auch viele Veranstalter. Ein verlorenes Vertrauen wäre langfristig ein weitaus größerer Schaden für die Branche, und den gilt es wirklich dringend abzuwenden.

Wir Grüne wollen die vielfältige Kulturlandschaft natürlich auch retten. Deshalb fordern wir einen Kulturrettungsfonds, der mit Direktzahlungen Kulturschaffende und Veranstalterinnen und Veranstalter zielgenau unterstützt. Kredite gehen an der Lebensrealität der Branche vorbei.

Es ist schon unverzeihlich, wie wenig Engagement die Kulturstaatsministerin bei direkten Hilfen für Kultureinrichtungen zeigt.

Unsere Vorschläge anzunehmen, wäre ein erster Schritt in die richtige Richtung. Machen Sie diesen Schritt, Frau Staatsministerin!

Lassen Sie uns also an Lösungen arbeiten, mit denen wir gerecht, gemeinsam und solidarisch diese Krise bewältigen können!

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Netzwerkdurchsetzungsgesetz war ein Schnellschuss kurz vor der Bundestagswahl, unausgegoren und mit vielen handwerklichen Mängeln, bei denen von Anfang an Nachbesserungen notwendig waren.

Aber statt aus Erfahrung zu lernen und die angekündigte Evaluierung abzuwarten, geht das Durcheinander munter weiter, und leider quietscht es auch bei den Nachbesserungen gewaltig.

Das Gesetz hat zum Ziel – das teilen wir –, gegen Hass und Hetze in den sozialen Netzwerken vorzugehen. Laut Entwurf sollen aus dem Anwendungsbereich des Gesetzes Videosharingdienste herausfallen, die ihren Hauptsitz nicht in Deutschland haben. Wer von der Tapete bis zur Wand denken kann, weiß: Das betrifft YouTube und, noch absurder, Facebook. Facebook fällt zwar unter das Gesetz, aber nicht die dort geteilten Bewegtbilder, die ja zentraler und besonders lukrativer Bestandteil des Angebotes sind. Diese verquere Lösung mussten Sie vornehmen, weil die AVMD-Richtlinie keinen Zweifel daran lässt, dass für diese Videosharingplattform das Herkunftslandprinzip anzuwenden ist. Viele weisen darauf hin, dass dies nach der E-Commerce-Richtlinie sowieso für alle sozialen Plattformen gelte. Zudem ist gerade die Digital-Services-Act-Richtlinie in Arbeit. Auch diese wird Auswirkungen auf die nationale Plattformregulierung haben.

Die Vereinbarkeit mit dem EU-Recht ist das eine, das Zuständigkeitswirrwarr zwischen Bund und Ländern das andere; denn es entstehen Doppelstrukturen auf Ebene des Bundes und der Länder, die im Medienstaatsvertrag bereits Teile der AVMD-Richtlinie zur Plattformregulierung umsetzen. Auf Kompetenzprobleme habe ich von Anfang an hingewiesen, auch auf die langjährige Erfahrung der übrigens staatsfern organisierten Landesmedienanstalten. Jetzt kann es passieren, dass ein strafrechtsrelevanter Inhalt bei vier verschiedenen Stellen Gegenstand eines Verfahrens wird, nämlich bei einer Einrichtung der Regulierten Selbstregulierung, dem Bundesamt für Justiz, der Staatsanwaltschaft und der Kommission für Jugendmedienschutz, also der gemeinsamen Einrichtung der Landesmedienanstalten. Das Mindeste wäre, einheitliche Standards festzulegen und die Kooperation zu gewährleisten.

Es entsteht noch ein zusätzliches Problem. Das Bundesamt für Justiz, das ja dem Bundesjustizministerium direkt unterstellt ist, soll Aufsichtsbefugnisse erhalten. Da sehe ich die verfassungsrechtlich gebotene Staatsferne bei der Regulierung publizistischer Inhalte gefährdet. Das darf nicht sein.

An manchen Stellen haben Sie zwar zentrale Forderungen von uns aufgegriffen, wie das Put-back-Verfahren, allerdings springen Sie auch hier zu kurz. Das vorgesehene Gegenvorstellungsverfahren sieht keinen Rechtsanspruch auf Wiederherstellung eines Inhalts vor, falls dieser unbegründet oder aufgrund missbräuchlicher Angaben entfernt wurde. Auch hier müssen Sie dringend nachbessern, um die Meinungsfreiheit zu sichern.

Mein Fazit: Das NetzDG bleibt unausgegoren und europa- wie verfassungsrechtlich problematisch. Gönnen Sie Ihren Nachbesserungen doch noch weitere Nachbesserungen!

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben selten Grund, die Bundesregierung zu loben. Heute will ich das tun, weil Sie eine Lernkurve hingelegt haben. Die ist zwar eher flach als steil, und Sie brauchten etwas Nachhilfeunterricht, aber Sie setzen den Vorschlag der Grünen um und führen eine freiwillige Gutscheinlösung in der Reisebranche ein. Das ist gut.

Zur Erinnerung: Anfang April hatte das Coronakabinett Zwangsgutscheine für Pauschalreisen, Flugtickets und Freizeitveranstaltungen beschlossen. Im Veranstaltungsbereich haben Sie diese auf dem Rücken der Verbraucherinnen und Verbraucher durchgedrückt. Bei Pauschalreisen und Flügen hat Sie aber die EU-Kommission zurückgepfiffen. Es stimmt also nicht so ganz, wenn Sie, Frau Bundesjustizministerin, sagen, Sie hätten eine Lösung gefunden. – Sei es drum. Die Frage aber ist: Hilft diese Lösung?

Der Gesetzentwurf ist nicht verkehrt, kommt aber viel zu spät. Heute gab es wieder eine große Demo der Reiseunternehmen, weil sie sich von der Bundesregierung durch Zögern und Zaudern an den Abgrund ihrer Existenz befördert sehen. Schon vor Wochen hätten Reiseunternehmen ihre Kunden mit attraktiven Gutscheinangeboten besänftigen können. Sie haben aber erst einmal Wut und Verunsicherung hervorgerufen. Heute haben wir im Rechtsausschuss darüber gesprochen, wie viele Menschen seit Monaten auf die Rückerstattung warten. Manche bekamen nicht einmal eine Antwort von ihrer Fluggesellschaft. Das ist ein unhaltbarer Zustand.

Fraglich ist auch, ob die Regelung wirklich die Liquidität der Unternehmen erhält. Das Geld bleibt ja nicht bei den Reisebüros. Im Gegenteil: Die haben einen zusätzlichen Aufwand mit der Abwicklung der Gutscheine. Und das kleine Reisebüro vor Ort, das seine Kundinnen und Kunden kennt, kann diese nicht einfach hinhalten. Das würde die vertrauensvolle Kundenbeziehung dauerhaft zerstören. Das ist für die Branche nicht gut.

Den Branchenriesen ist der einzelne Kunde dagegen ziemlich egal. Vielleicht sollten Sie Ihre Prioritätensetzung noch einmal überdenken. Während Sie große Unternehmen von TUI bis Lufthansa mit milliardenschweren Hilfspaketen unterstützen, lassen Sie die kleinen Reiseunternehmen und die Verbraucherinnen und Verbraucher im Stich.

Das Konjunkturpaket kommt sicher auch der Reisebranche zugute. Für viele aber ist das nur ein Tropfen auf den heißen Stein. Wir Grüne fordern deshalb einen Rettungsfonds für die Tourismuswirtschaft, und der ist auch umfassender als das, was die FDP will. Nur damit können auch kleine Reiseveranstalter und Reisebüros den Rückerstattungsansprüchen nachkommen und das Geld an die Kundinnen und Kunden auszahlen und vor drohender Insolvenz bewahrt werden.

Gerade für die vielen ländlichen Regionen ist Tourismus ein wichtiger Wirtschaftszweig. Dafür müssen die Strukturen erhalten bleiben. Insgesamt braucht es nachhaltigere Lösungen. Es ist zum Beispiel lange überfällig, die Insolvenzregelungen im Pauschalreiserecht anzupassen. Wir sollten auch das Geschäftsmodell im Flugverkehr, bei dem Kunden weit im Voraus das komplette Ticket bezahlen und damit einen Kredit geben müssen, was sich ja jetzt in der Krise als Brandbeschleuniger erweist, hinterfragen. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unterliegen Bordbistros im ICE dem Staatsgeheimnis? Das ist eine absurde Frage. Nicht so für Bundesverkehrsminister Scheuer! Mit Verweis auf das Betriebsgeheimnis der Bahn verweigert er einem Oppositionskollegen eine Antwort zur Funktionsfähigkeit der Zugbistros. Das ist grotesk.

Es sagt aber auch einiges über das Demokratieverständnis dieses Bundesministers aus. Er gibt den Parlamentarismus nicht nur der Lächerlichkeit preis, er unterläuft damit das parlamentarische Fragerecht und gefährdet damit die Demokratie. Das darf nicht sein!

Mehr denn je wird unsere freiheitliche Demokratie herausgefordert: Verschwörungstheorien, Desinformation, Hass und Hetze zeigen ihre Wirkung – wie in Halle oder in Hanau. Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und rechtsextremistische Gewalt ziehen Blutspuren durchs Land. Dieser Entwicklung müssen wir mit aller Vehemenz entgegenwirken. Da stehen wir alle in der Verantwortung, und der Staat in ganz besonderem Maße.

Unsere freiheitliche Gesellschaft lebt vom Austausch der Argumente und der Meinungen. Dieser gesellschaftliche Diskurs ist das Lebenselixier unserer Demokratie. Für den freien Meinungsbildungsprozess ist eine informierte Gesellschaft essenziell. Deshalb muss der Staat die Voraussetzungen dafür schaffen: durch Bildung, durch Rechtsstaatlichkeit, durch Transparenz, durch die Wahrung der Grundrechte und öffentlichen Güter.

Eine lebendige Zivilgesellschaft, eine freie Wissenschaft, Kultur und Medien sind wichtige Akteure für eine informierte Gesellschaft, sie spielen eine entscheidende Rolle für die demokratische Kontrolle. Es gilt daher, diese Akteure zu stärken.

Wir machen dazu konkrete Vorschläge: für ein Demokratiefördergesetz, das angesichts von verschwörungsideologischen Protesten in der Coronapandemie noch wichtiger geworden ist. Damit sollen zum Beispiel Initiativen in der Demokratiearbeit nachhaltig finanziert werden.

Wir beantragen auch die Weiterentwicklung des Informationsfreiheitsgesetzes, um echte Transparenz staatlichen Handelns herzustellen. Deshalb haben wir auch einen Gesetzentwurf vorgelegt, der Journalistinnen und Journalisten das Recht auf Auskunft und Akteneinsicht bei Bundesbehörden gewährt, damit sie ihre Aufgabe als Public Watchdog auch wirklich erfüllen können.

Journalisten sollen nicht erst klagen müssen, um von Bundesbehörden Informationen zu erhalten. Die Öffentlichkeit hat ein Recht darauf, über die Nazivergangenheit ehemaliger BND-Mitarbeiter zu erfahren oder über die Ergebnisse eines Glyphosat-Gutachtens, das von einer Bundesbehörde in Auftrag gegeben wurde.

Mit fadenscheinigen Begründungen wird die Herausgabe von Informationen immer und immer wieder verweigert. Das erschwert nicht nur die Arbeit von Journalistinnen, es schadet der Demokratie.

Der digitale Wandel stellt die Medien vor große Herausforderungen; da sollte der Bund ihnen nicht noch Steine in den Weg legen. Im Zweifelsfall ist die Erfüllung eines Medienzugangsrechts bei Bundesbehörden hilfreicher für die Arbeit von Journalistinnen und Journalisten als irgendwelche Zustellförderungen.

2016 haben wir Grüne bereits einen Gesetzentwurf für ein Presseauskunftsrecht vorgelegt und ihn jetzt noch einmal verbessert. Nun stehe ich wieder hier, und wir sind noch immer keinen Deut weiter. Laut Koalitionsvertrag wollten Sie die Auskunftsrechte der Presse stärken. Die Bundesregierung sitzt das mit Ignoranz aus. Und die SPD kündigt dauernd einen Gesetzentwurf an, den keiner kennt. Nehmen Sie unseren!

Wenn Sie mit Open Data und einem Transparenzgesetz von sich aus mehr Informationen veröffentlichten, dann gäbe es auch weniger Klagen und Auskunftsgesuche, Sie hätten weniger Arbeit, und die Demokratie würde deutlich gestärkt werden.

Sie haben von uns gute Vorschläge auf dem Tisch. Um mit Goethe zu schließen:

Der Worte sind genug gewechselt,Laßt mich auch endlich Taten sehn!

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was unterscheidet die Bundesregierung von Verbrauchern? Der Wunsch nach Nachhaltigkeit! Und ausgerechnet da ist die Bundesregierung komplett blank. Übrigens genauso blank wie der Sitz hier der für Verbraucherschutz zuständigen Ministerin. Das ist mir bei einem TOP mit dem Titel „Nachhaltig leben und konsumieren“ nicht erklärlich.

Seit über vier Jahren gibt es das Nationale Programm für nachhaltigen Konsum, aber ohne ein einziges konkretes Ziel. Kein Wunder, dass politisch nichts passiert – für eine nachhaltige Produktionsweise oder langlebige Produkte. Sie lassen die Verbraucher allein, und das ist verantwortungslos gegenüber Umwelt und zukünftigen Generationen.

Beispiel Elektroschrott. Wer kennt nicht die Schublade mit ungenutzten Kleingeräten oder den Drucker, der nach Ablauf der Garantie kaputtgeht und bei dem die Reparatur teurer ist als ein neuer. Fakt ist: Der Berg an Elektroschrott wächst unaufhörlich, allein in Deutschland um rund 20 Kilogramm pro Kopf jährlich. Viele Altgeräte werden übrigens illegal entsorgt oder ins Ausland gekarrt. Dabei ginge es ganz einfach, Elektroschrott zu vermeiden: Geräte langlebig und reparierbar machen und Anreize für Recycling setzen. Dafür braucht es klare gesetzliche Regelungen. Diese Standards müssten Sie setzen.

Es ist ein Skandal, wenn Elektrogeräte schon nach kurzer Zeit unbrauchbar sind, weil es keine Ersatzteile oder keine Updates gibt. Daher brauchen wir dringend ein Recht auf Reparatur.

Elektrogeräte müssen so gebaut sein, dass anfällige Komponenten wie Akkus nicht fest verbaut sind und es Ersatzteile und Reparaturanleitungen gibt.

Seit April sammle ich Laptops für Schülerinnen und Schüler, damit sie am digitalen Unterricht teilnehmen können. Über 200 Geräte kamen schon zusammen – zu gut, um sie einfach wegzuwerfen. Viele funktionierten aber nicht, weil Updates fehlten. Mit Open-Source-Software sind die jetzt wieder nutzbar; das finde ich eine gute Aktion.

Dank der EU wird es demnächst eine Pflicht für Sicherheitsupdates geben. Dann müssen Verbraucher aber auch erkennen können, wie lange Updates und Ersatzteile bereitgestellt werden. Auch das Gewährleistungsrecht muss dringend verbessert werden. Schöpfen Sie den Rahmen aus, und verlängern Sie die Gewährleistungsfristen für langlebige Geräte wie zum Beispiel Waschmaschinen oder Kühlschränke. Verlängern Sie auch die Beweislastumkehr um zwei Jahre.

Und wenn dann auch das langlebigste Gerät irgendwann ausgedient hat, gehören die wertvollen Rohstoffe nicht in die Tonne, sondern ins Recycling. Dafür braucht es aber wirksame Anreize. Deshalb fordern wir ein Handypfand in Höhe von 25 Euro und eine Rücknahmepflicht für alle Händler, auch Onlinehändler. Die Rückgabe eines Altgerätes muss genauso einfach sein wie der Kauf eines neuen Gerätes. Also, gehen Sie es endlich an!

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundeskanzlerin hat heute aufgezählt, was die Bundesregierung im Bereich Digitalisierung plant. Das alles hätte aber längst passieren müssen. Die Coronakrise zeigt Ihre Versäumnisse wie unter einem Brennglas; denn diese Versäumnisse verstärken die gesellschaftliche Spaltung. Das ist unverantwortlich, und es ist verhängnisvoll für unser Land.

Glücklich kann sich schätzen, wer Breitband überhaupt zur Verfügung hat. Digitale Angebote von Rathäusern sind Visionen, auditierte Videokonferenzsysteme, die in Europa gehostet werden, ebenso. E-Learning-Plattformen, am besten auf Grundlage von Open Educational Resources, getraut man sich ja kaum zu nennen. Ja, Sie haben Mittel in die Hand genommen, aber die kommen nicht an, und das liegt auch an der fehlenden Steuerung im Haus der Kanzlerin. Das müssen Sie dringend ändern; denn die Chancen der Digitalisierung zu verpassen heißt, den Anschluss zu verpassen.

Thema Homeschooling. Wie sollen Schülerinnen und Schüler am digitalen Unterricht teilnehmen, wenn sie kein Endgerät haben? Wie sollen Lehrerinnen und Lehrer unterrichten, wenn Videokonferenzen ständig abbrechen? Laptops allein sorgen nicht für ein digitales Lernumfeld. Wir brauchen gemeinsame Mindeststandards für die digitale Bildung, und schnelles Internet muss genauso selbstverständlich sein wie der Wasseranschluss.

Auf ähnliche Probleme stoßen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, zumal sie beim Homeoffice oft auf die Kulanz der Arbeitgeber angewiesen sind; denn das lang versprochene Recht auf Homeoffice gibt es immer noch nicht.

Im Privatleben hat Corona für einen digitalen Schub gesorgt. Viele kaufen online ein, erledigen Bankgeschäfte oder gehen per Video zum Arzt. Aber laut aktuellem „Verbraucherreport“ fühlt sich die Hälfte der Menschen nicht sicher im Netz. Jeder Vierte war bereits Opfer von Cyberkriminalität durch Identitätsdiebstahl, Schadsoftware oder Fake Shops. Da läuten doch alle Alarmglocken. Onlineanwendungen dürfen nicht zum Einfallstor für Betrüger oder Hacker werden. Es fehlen aber verbindliche Haftungsregelungen für Onlinemarktplätze, IT-Sicherheitsstandards, IT-Sicherheitsupdates und IT-Gütesiegel. Mir würde es zu denken geben, wenn Zeitungen den Innenminister als „Cyberunsicherheitsminister“ titulieren.

Was zu tun ist, finden Sie auch im Bericht der Enquete-Kommission „Künstliche Intelligenz“. Mein Wunsch: Lassen Sie die Handlungsempfehlungen nicht wieder in der Schublade verschwinden! Setzen Sie sie um!

In einem Bereich könnten wir übrigens führend sein, wenn wir die Digitalisierung nachhaltig und den ökologischen Umbau mit ihr gestalten. Es gibt viele Start-ups, die Anwendungen entwickeln, mit denen Ressourcen eingespart werden können. Diese Entwicklungen müssen Sie doch angesichts der Klimakrise massiv befördern.

Es fehlt eine umfassende digitale Strategie, die nachhaltig, transparent und offen ausgerichtet ist und Zivilgesellschaft wie Wissenschaft einbezieht. Es gibt so viele Ansatzpunkte. Machen Sie doch endlich!

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Formulare, so heißt es, begleiten Bürger von der Wiege bis zur Bahre. Um den Bürgerinnen und Bürgern Wege zu ersparen und die Verwaltungen zu entlasten, sollen in zwei Jahren alle Dienstleistungen digital angeboten werden, am besten nach dem Once-only-Prinzip, das heißt: Man gibt der Verwaltung einmal seine Daten, und die Verwaltung kann je nach Dienstleistung zugreifen. Aber davon sind wir noch weit entfernt. Das spüren gerade im Lockdown viele frischgebackene Eltern, die an verschiedenen Stellen eine Geburtsurkunde, Kinder- und Elterngeld beantragen müssen. Dies soll nun über eine Onlineanwendung möglich werden. Wenigstens an dieser Stelle machen Sie jungen Menschen das Kinderkriegen etwas leichter.

In Bremen startet das Pilotprojekt. Dabei wird besonderer Wert auf Transparenz beim Datenaustausch gelegt, und Eltern können nachvollziehen, welche ihrer Daten wohin gehen. So sollte es immer sein.

Bei diesem Projekt sind – ausnahmsweise, muss man leider sagen – die Datenschutzbeauftragten eng miteinbezogen worden. Positiv ist auch, dass die digitalen Familienleistungen freiwillig bleiben. Aber genug des Lobes.

Die Koalition kam in diesem Gesetzgebungsverfahren mit einem Änderungsantrag zum Onlinezugangsgesetz um die Ecke, der sehr umfangreich und weitreichend ist. Bei der Anhörung wurde das heftigst kritisiert. Dass hier ohne intensive fachliche und parlamentarische Beratung mit heißer Nadel so grundlegend am OZG gestrickt wird, geht gar nicht.

Kritisiert wurde auch, dass mit der Registermodernisierung die Steuer-ID als Personenkennzeichen für alle Datenpools eingeführt werden soll. Das würde auch die Regelung hier, die Identifizierung und Datenverknüpfung über Elster in einem abgeschlossenen Bereich, überschreiben. Abgesehen davon, dass bei Einführung der Steuer-ID damals beteuert wurde, dass sie nur für die Steuer verwendet werde und das ein klarer Vertrauensbruch ist, birgt dieser zentrale Identifier ein unüberschaubares Risiko. Die verschiedenen Register können dann untereinander munter Daten austauschen, ganz ohne Einwilligung der betroffenen Personen. Die unzähligen unberechtigten Abfragen aus Polizeidatenbanken in der jüngsten Zeit beweisen, dass das keine theoretische Gefahr ist.

Diese Zusammenführung aller Informationen zu einer Person auf staatlicher Seite stellt einen Eingriff in die informationelle Selbstbestimmung dar und ist daher grundrechtswidrig.

Kritisch sehen das übrigens auch das Bundesverfassungsgericht

und die Datenschutzbeauftragten. Zudem hat ja nicht jede Person eine Steuer-ID. Würde man stattdessen wie beim österreichischen Modell bereichsspezifische Identifier nutzen, könnte man auch dieses Problem lösen. Es gäbe ein höheres Maß an Datensicherheit, und Bürgerinnen und Bürger hätten eine bessere Kontrolle über ihre eigenen Daten. Das würde deutlich mehr Vertrauen schaffen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin froh, dass wir das Einheitliche Patentgericht heute verfassungskonform auf den Weg bringen. Es ist wertvolle Zeit verstrichen, wertvolle Zeit, die besser genutzt worden wäre, Europa als Technologiestandort zu stärken; denn nur damit sind wir wettbewerbsfähig gegenüber den aufstrebenden Regionen Asiens und Technologienationen wie den USA. Deshalb ist das Einheitliche Patentgericht wichtig und muss endlich kommen.

Warum ist es wichtig? Mit dem europäischen Einheitlichen Patentgericht kann nun auch der Patentschutz in allen teilnehmenden Staaten geltend gemacht werden. Das schafft mehr Rechtssicherheit und erspart Rechteinhabern einiges an Aufwand und vor allen Dingen auch an Geld; denn wenn beispielsweise ein Patent nach geltendem Recht in mehreren Ländern mit Nichtigkeitsklagen überzogen wird, birgt das aufgrund der verschiedenen Gerichtsbarkeiten ein hohes Prozessrisiko und kann sehr teuer werden.

Damit der europäische Patentschutz seine Wirkung entfaltet und gegen Patentverletzer durchgesetzt werden kann, muss das Patent im Anschluss an die Erteilung noch validiert werden. Die neuen Regelungen stellen sicher, dass das in den Vertragsstaaten nicht mehr einzeln erfolgen muss. Zukünftig können alle erforderlichen Schritte in einem einheitlichen Verfahren erledigt werden, vom Einreichen von Übersetzungen bis hin zum Bestellen von Vertretern.

Trotz etwas höherer Kosten rechnet sich das am Ende, nämlich sobald ein Patentschutz in zwei oder drei Ländern angestrebt wird. Und es führt zu höherer Rechtssicherheit. Davon profitieren gerade die kleinen und mittleren Unternehmen.

Mit dem Übereinkommen werden also entscheidende Weichen für die fortschreitende europäische Integration und den gemeinsamen Binnenmarkt gestellt.

Mit der heutigen Zustimmung stärkt der Bundestag die multilaterale Zusammenarbeit und beendet ein weiteres Stück nationaler Kleinstaaterei, die auf Kosten der Rechtssicherheit und Wettbewerbsfähigkeit von erfolgreichen Unternehmen und erfolgreichen Forscherinnen und Forschern geht.

Gerade für die deutsche Wirtschaft bietet das europäische Einheitspatent große Vorteile. Warum die AfD genau das verhindern will, ist mir unbegreiflich. Schließlich kommen 40 Prozent der Patentanmelder aus Deutschland. Sie sind also nicht nur europafeindlich, sondern auch noch deutschlandfeindlich.

Mit dem Rückzug Großbritanniens hat sich die Ausgangslage für das Übereinkommen verändert; das ist richtig. London fällt als Standort weg. Daher müssen wir die damit verbundenen Problemstellungen angehen, wie übrigens auch weiter gehende Fragestellungen, zum Beispiel zu Software im Patentrecht.

16 Staaten haben das Übereinkommen bereits ratifiziert. Jetzt fehlt nur noch Deutschland. Wir Grüne sagen daher Ja zu mehr Europa.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer ohne nachvollziehbaren Grund einen Vertrag verweigert bekommen hat, merkt schnell: Wissen ist Macht. – Auskunfteien wie die Schufa haben Macht; denn sie wissen viel über uns. Dagegen wissen die Verbraucher, auch wenn sie es vielleicht einsehen können, wenig darüber, wie solvent oder vertrauenswürdig Unternehmen sind, mit denen sie Verträge schließen. Und wenn ein Unternehmen pleitegeht, bleiben die Verbraucher am Ende auf den Kosten sitzen. Das ist kein ausgewogenes Kräfteverhältnis, und das müssen wir dringend ändern.

Das Projekt OpenSCHUFA hat bereits vor zwei Jahren aufgezeigt, wie machtlos Bürgerinnen und Bürger gegenüber Auskunfteien sind. Sie wissen nicht, wie und welche ihrer Daten wie gewichtet werden und warum ihnen Kredite gewährt oder Verträge verweigert werden.

Schon 2015 haben wir Grüne mit einem Gesetzentwurf mehr Transparenz und Regulierung beim Scoring gefordert. Auskunfteien sollten nur Daten speichern dürfen, die für die Bonitätsauskunft wirklich zwingend erforderlich sind, und Betroffene sollten auch jedes Jahr informiert werden, was über sie gespeichert wird, und sie müssen die Möglichkeit der Korrektur haben.

Man kann zwar jährlich eine kostenlose Selbstauskunft einholen. Aber haben Sie das schon mal versucht? „Leicht gemacht“ ist etwas anderes. Auf der Webseite der Schufa fallen einem nur kostenpflichtige Auskünfte direkt ins Auge. Die Möglichkeit der kostenlosen Auskunft ist irgendwie im Kleingedruckten versteckt. Deswegen fordern wir eine aktive jährliche Auskunft, am besten per Brief oder Zugang zu einer Internetplattform – die Digitalisierung macht das ja möglich –, auf der man die gespeicherten Daten dann auch einsehen kann.

Die dreijährige Löschfrist sollte dringend überprüft werden; denn die negativen Folgen für Verbraucher wiegen schwer, wenn sie zum Beispiel Verträge für eine Wohnung oder Strom oder Gas nicht abschließen können. Die Speicherung der Erteilung der Restschuldbefreiung durch Auskunfteien muss daher deutlich verkürzt werden. Da waren sich bei der Anhörung auch alle Sachverständigen einig. Deshalb verstehe ich es auch nicht, dass die Bundesregierung dies zwar im Referentenentwurf zum Restschuldbefreiungsverfahren vorgesehen hatte, aber im Gesetzentwurf wieder gestrichen hat. Das müssen Sie uns vielleicht doch noch mal erklären.

Wir verlangen zudem eine stärkere jährliche Kontrolle durch die Aufsichtsbehörden; denn Algorithmen, wie sie die Schufa einsetzt, müssen diskriminierungsfrei, überprüfbar und auch korrigierbar sein.

Ziel muss ein fairer Interessenausgleich sein. Beim Antrag der Linken habe ich da auch Bedenken, wenn beispielsweise Bonitätsauskünfte bei Mietverträgen ganz verboten werden sollen. Denn Vermieter haben ein berechtigtes Interesse, Informationen über die Bonität ihrer potenziellen Mieter zu bekommen. Ein komplettes Verbot wäre verfassungsrechtlich auch bedenklich.

Scoring darf nicht ausufern. Und es wird gemunkelt – das wurde angesprochen –, dass an einem Datenpool bei Stromverträgen gearbeitet wird, mit dem wechselfreudige Kunden identifiziert werden können. So etwas darf nicht kommen und würde zudem der Idee der Liberalisierung des Energiemarktes auch komplett zuwiderlaufen.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem Gesetz gegen unseriöse Geschäftspraktiken aus dem Jahr 2013 wollte die damalige Bundesregierung den Verbraucherschutz beim Inkasso verbessern. 2018 kam der Evaluationsbericht. Er hat deutlich gezeigt: Dieses Gesetz hat dieses Kernanliegen ganz klar verfehlt; denn die Kosten, mit denen Schuldnerinnen und Schuldner durch die Inkassobranche belastet werden, sind immer noch viel zu hoch. Sie sind zum Teil sogar noch angestiegen. Damit hat die Bundesregierung die Verbraucherinnen und Verbraucher lange im Regen stehen lassen. Wir brauchen deutlich mehr Einsatz für Verbraucherschutz, und das auch gerade in Coronazeiten.

Wir Grüne haben schon im Jahr 2018 Verbesserungen vorgeschlagen. Neben einer deutlichen Senkung der Inkassogebühren fordern wir vor allen Dingen eine stärkere Aufsicht; denn die greift kaum. Über zwei Jahre später legt nun die Bundesregierung einen Gesetzentwurf vor. Ein Schutz vor Abzocke ist das wahrlich nicht; das erkennen Sie, wenn Sie der Anhörung richtig gefolgt sind.

Ich habe selten erlebt, dass Sachverständige einen Gesetzentwurf so zerrissen haben. Statt das Gesetz aber noch einmal richtig zu überarbeiten, kommen von der Koalition nur minimale Änderungen, obwohl doch glasklar ist, welche Verbesserungen nötig sind. Ihre Änderungen lösen das eigentliche Problem nicht.

Ein Grundproblem – das wurde angesprochen – ist die Koppelung der Gebühren an die Rechtsanwaltsvergütung. Die Senkung des Gebührensatzes von 1 auf 0,9 ist gleich wieder hinfällig, sobald die Gebühren wie geplant angehoben werden. Der Effekt ist also eher minimal und nicht wirklich eine Verbesserung.

Immerhin gibt es die 0,5er-Gebühr, aber nur für bestimmte Fälle. Die sollte aber Regel sein und nicht Ausnahme.

Nach wie vor ist es möglich, bei umfangreichen Fällen eine 1,3-Gebühr zu verlangen. Ich erinnere noch einmal, worauf die Sachverständigen in der Anhörung verwiesen haben: Beim Geschäftsfeld der Inkassounternehmen handelt es sich überwiegend um automatisierte Masseninkassoschreiben. Verbraucherinnen und Verbraucher werden also auch zukünftig im wahrsten Sinne des Wortes über Gebühr belastet. Wir Grüne fordern daher eine deutliche Senkung, insbesondere bei Standardschreiben, damit die Verbraucherinnen und Verbraucher auch wirklich entlastet werden.

Darüber hinaus braucht es eine zentrale und gestärkte Aufsicht. Auch davon steht nichts im Gesetzentwurf. Die Aufsicht bleibt zersplittert und ineffektiv. Der Verbraucherschutz läuft weiter ins Leere.

Das Inkassowesen bräuchte eigentlich eine umfassende Modernisierung. Das wurde in der Anhörung ganz klar. Schade, dass Sie dem Appell der Sachverständigen nicht folgen. Sie haben immer mal wieder an kleinen Stellen etwas herumgedoktert. Gestärkt hat es den Verbraucherschutz wahrlich nicht.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung will, wie schon deutlich geworden ist, das Patentrecht vereinfachen oder klarstellen, wie Sie gesagt haben, Herr Staatssekretär Lange. Das ist ein wichtiges Thema, weil Innovation auch ganz stark von einem starken Patentschutz abhängt.

Das Herzstück unseres hohen Schutzniveaus für Patente ist der Unterlassungsanspruch; aber genau den wollen Sie aufweichen. Das sehe ich kritisch, weil dies den Innovationsstandort Deutschland bedroht.

Warum? Der Unterlassungsanspruch ist aktuell das einzige Rechtsinstrument, mit dem eine Patentinhaberin verhindern kann, dass ihre patentierte Erfindung ohne ihre Zustimmung weitergenutzt wird. Nun wollen Sie also einen Ausschluss des Unterlassungsanspruches aus Gründen der Verhältnismäßigkeit festschreiben.

Ich will Ihnen keinen bösen Willen unterstellen, aber Ihre Argumente tragen da nicht. Zum einen wird immer wieder auf das Szenario verwiesen – Kollege Jung hat das auch gemacht –, dass bei einem Unternehmen eine komplette Produktserie lahmgelegt werden könnte, wenn nur ein einziges Patent verletzt und der Unterlassungsanspruch geltend gemacht wird. Nur: In der Realität kommt das sehr, sehr selten vor.

Zum anderen verweisen viele auf die Regelung in den USA. Der Vergleich zwischen Deutschland und den USA ist aber ein Vergleich von Äpfeln mit Birnen, weil wir völlig unterschiedliche Rechtssysteme haben. In den USA sorgen astronomisch hohe Schadensersatzsummen bei Patentverletzungen für Abschreckung, in Deutschland haben wir den Unterlassungsanspruch als ein scharfes Schwert und brauchen diese finanzielle Drohkulisse deshalb gar nicht. Ausgerechnet dieses scharfe Schwert wollen Sie jetzt abstumpfen. Das verstehe ich nicht.

Es wurde schon gesagt: Es wären leider wieder gerade die kleinen und mittleren Unternehmen und Start-ups, die gegenüber großen Konzernen ins Hintertreffen geraten würden. Geht ein kleines Start-up gegen einen großen Konzern wegen einer Patentverletzung vor, macht das Unternehmen Unverhältnismäßigkeit geltend. Der eigentliche Rechtsstreit zieht sich dann über Jahre hin, das Start-up ist irgendwann pleite. Bei einem Prozesserfolg käme die Entschädigung nur noch der Insolvenzmasse zugute. Das kann nicht in unserem Interesse sein.

Wenn deutsche KMUs sich nicht mehr darauf verlassen können, dass die Ergebnisse ihrer langjährigen Investitionen in Forschung und Entwicklung effektiv geschützt werden, schädigt das die Bereitschaft, in Innovation zu investieren.

Ein kurzes Wort zur Impfstoffdebatte, weil das ja auch immer wieder im Zusammenhang mit dem Patentrecht debattiert wird. Die Pandemie lässt sich nur erfolgreich bekämpfen, wenn auch die Länder im Globalen Süden Zugang zu Impfstoffen haben. Daher würde ich eine temporäre Aussetzung der Patentrechte an den Coronaimpfstoffen in der jetzigen Pandemie begrüßen. Selbst die Bundeskanzlerin hat den Impfstoff als globales öffentliches Gut bezeichnet. Es fällt der Bundesregierung jetzt aber auf die Füße, dass sie bisher ziemlich knauserig bei den Investitionen in die Forschung war. Ich hoffe, Sie lernen daraus und nehmen in Zukunft mehr Geld für die Forschungsförderung in die Hand. Das wird nach der Novelle wahrscheinlich noch nötiger werden.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn die AfD von Meinungsfreiheit spricht, meint sie eigentlich nur Meinungsfreiheit für sich selbst.

Diese Widersprüchlichkeit zieht sich durch all ihre Reden. Wir mussten es ja gerade eben wieder ertragen, dass Sie Ihre Meinung hier ganz frei äußern können, wobei Lüge eben nicht unter die Meinungsfreiheit fällt.

Aber das Recht auf freie Meinungsäußerung genießen auch Feinde des Rechtsstaates. Das ist Demokratie „at its best“, meine Damen und Herren.

Polen ist sicher kein gutes Beispiel für Demokratie; denn dort wurden die Mediengesetze geändert, und die Regierung nimmt massiv Einfluss auf die Berichterstattung. Dass Sie dieses Beispiel anführen, wundert mich nicht, weil es das ist, was Sie eigentlich wollen.

Warum ist Meinungsfreiheit ein so hohes Gut? – Sie ist elementar für die Demokratie.

Die Vielfalt von Meinungen gewährleistet erst den freiheitlichen Meinungsbildungsprozess. Dieser verlagert sich immer mehr ins Netz. Deshalb müssen auch dort die demokratischen Prinzipien für soziale Netzwerke gelten, und zwar gerade für die Netzwerke, die besonders hohe Nutzerzahlen haben und dadurch eine große Macht entwickeln. Mit dieser Macht haben die Internetkonzerne eine Steuergewalt über den öffentlichen Raum, und das darf nicht sein.

Deshalb müssen auch Plattformen kommunikative Chancengerechtigkeit gewährleisten. Das ist aber eben oft nicht der Fall; das wurde schon erwähnt. Was radikaler, krasser, polarisierender ist, erhält mehr Klicks, generiert mehr Werbeeinnahmen und wird von Algorithmen prominenter an die Nutzerinnen und Nutzer ausgespielt. Davon hat Twitter übrigens beim ehemaligen US-Präsidenten massiv profitiert.

Wirtschaftliche Interessen bestimmen, was jemand zu sehen bekommt. Darunter leiden die Meinungsvielfalt und damit der Meinungsbildungsprozess. Wir brauchen dafür dringend klare Regelungen. Die Profite von Internetkonzernen dürfen nicht über dem Schutz der Grundrechte stehen.

Das gilt auch, wenn die Plattform willkürlich Accounts sperrt. Deshalb braucht es gesetzliche Regeln, die gewährleisten, dass sich mächtige Plattformen an die demokratischen Prinzipien halten. Dazu gehört auch die Einhaltung allgemeiner Gesetze, wenn illegale Inhalte verbreitet werden, wenn Menschenwürde verletzt wird oder Volksverhetzung stattfindet.

Für die Durchsetzung dieser Gesetze gibt es das Netzwerkdurchsetzungsgesetz. Dieses muss dringend verbessert werden; denn im Moment ist es für viele Menschen immer noch zu kompliziert, Inhalte zu melden, und gleichzeitig wird das Gesetz missbraucht. So müssen sich Menschen, die sich zum Beispiel auf Twitter gegen Rassismus äußern, nicht nur Hasskommentaren aussetzen. Ihre Tweets werden oft ohne genauere Prüfung gelöscht oder ihre Accounts gesperrt, weil rechtsradikale Aktivisten sie melden. Meist dauert es dann viele Tage oder Wochen, bis Twitter die Sperrung aufhebt. Die AfD und ihre Anhänger, die sich gerne als Opfer inszenieren und ihre Meinungsfreiheit durch das Netzwerkdurchsetzungsgesetz eingeschränkt sehen, sind in Wahrheit diejenigen, die die Meldefunktion der Plattform missbrauchen, um ihnen missliebige Meinungen aus dem Diskurs zu drängen.

Wie absurd, wie hässlich ist das denn eigentlich?

Wir stehen also vor verschiedenen Herausforderungen, um die freie Meinungsbildung im Netz zu gewährleisten. Erstens müssen wir Hass und Hetze wirksam bekämpfen. Opfer von Hasskriminalität dürfen nicht aus dem öffentlichen Diskurs gedrängt werden; denn das hat wirklich Folgen für die Meinungsvielfalt.

Zweitens brauchen wir klare Regelungen dort, wo Algorithmen und Geschäftsmodelle sozialer Medien den Meinungsbildungsprozess beeinflussen, weil bestimmte Inhalte bevorzugt ausgespielt werden. Der Digital Services Act, der deshalb auf der EU-Ebene verhandelt wird, ist ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung.

Drittens müssen wir Regelungen immer daraufhin überprüfen, ob die Teilnahme am Meinungsbildungsprozess gewährleistet ist. Ich denke da sowohl an Uploadfilter, die uns jetzt auch im Zuge der Urheberrechtsreform drohen könnten, als auch an die Gefahr des Overblockings beim NetzDG. Was wir brauchen, ist eine staatsfern organisierte Aufsicht und ganz sicher kein Wahrheitsministerium. Das ist ja das, was die AfD eigentlich will.

Und wir brauchen eine wirksame Selbstregulierung, damit strafbare Inhalte effektiv und trotzdem grundrechtswahrend entfernt werden und ein Overblocking vermieden wird.

Plattformen müssen transparent machen, was wie und warum gelöscht oder gesperrt wird, und Betroffenen muss es unbürokratisch möglich sein, Beschwerde einzulegen, damit fälschlicherweise gesperrte Inhalte schnell wiederhergestellt werden.

Wir sprechen beim Digital Services Act genau über diese Punkte. An dieser Stelle müssen wir uns ins Gesetzgebungsverfahren einbringen und konstruktive Vorschläge machen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Berg kreißte und gebar einen Wurm. Angesichts der Fanfaren, mit denen das Bundesministerium für Verbraucherschutz seit zwei Jahren ankündigt, wie durchschlagend Ihr Gesetz für faire Verbraucherverträge werde, hätten wir eher ein Einhorn erwarten. Sie versprachen einen verbesserten Schutz vor Kostenfallen und Abzocke am Telefon sowie deutlich kürzere Vertragslaufzeiten. Davon ist wenig übrig geblieben. Nach dem ganzen Ankündigungspopanz hätten die Menschen mehr Fairness erwarten können.

Statt Einjahresverträge werden Zweijahresverträge wohl die Regel bleiben. Stillschweigende Vertragsverlängerungen um ein ganzes Jahr sind weiter möglich. Die großen Telekommunikationsriesen behaupten ja, die Verbraucher/-innen wollten unbedingt die teuren Handys zum Vertrag, und das rechne sich eben nur mit Zweijahresverträgen. Abgesehen davon, dass dieses Geschäftsmodell die Umwelt stark belastet und Geräte ohne Vertrag oft günstiger sind, ist es doch erstaunlich, dass Vodafone dieselben Serviceleistungen, die bei uns hier so teuer sind, in Belgien deutlich günstiger anbietet. Sowohl Belgien als auch Dänemark haben lange Vertragszeiten abgeschafft, und – oh Wunder! – die Telekommunikationsunternehmen sind nicht zugrunde gegangen. Der Wettbewerb wurde gestärkt, die Verbraucher/-innen bekommen günstigere und flexiblere Vertragsangebote. Warum soll das denn bei uns nicht möglich sein?

Unerlaubte Telefonwerbung bleibt ein ungelöstes Problem. Vergangenes Jahr gingen bei der Bundesnetzagentur über 63 000 Beschwerden ein – ein trauriger Höchststand. Und der steht für das Versagen Ihrer Verbraucherpolitik.

Wie lange diskutieren wir schon über Bestätigungslösungen bei untergeschobenen Verträgen? Aber die soll es jetzt nur für den Energiesektor geben. Wir wissen doch, dass eine solche Branchenlösung zu einer Verschiebung unseriöser Praktiken auf andere Branchen führt. Damit kann den Verbraucher/-innen weiter unnötiger Quatsch untergeschoben werden; ein Missstand, den Sie endlich abstellen müssen.

Vor einem Jahr habe ich hier unseren Vorschlag für einen elektronischen Kündigungsbutton vorgestellt, und es gab fraktionsübergreifend viel Zustimmung; Sie haben schon angekündigt, dass Sie das wollen. Verbraucher/-innen könnten damit einen Vertrag online genauso einfach mit einem Klick kündigen, wie sie ihn abgeschlossen haben. Unsere Studie hat gezeigt, wie schwierig es ist, Verträge online zu kündigen. 90 Prozent der Verbraucher/-innen wünschen sich dies aber. Mittlerweile unterstützt SPD-Kollege Fechner den grünen Kündigungsbutton, und auch die Unionsfraktion will ihn

und tut gerade so, als sei es ihre eigene Idee. Aber warum hat es diese Lösung dann nicht in den Gesetzentwurf geschafft?

Gerade jetzt, in der Coronakrise, wäre es dringender denn je, Verbraucher/-innen richtig zu entlasten. Wir Grünen bieten konkrete Lösungsvorschläge an. Nutzen Sie diese, statt Mogelpackungen weiter zu verkaufen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Verbraucherinnen und Verbraucher dürfen bei hochwertigen Produkten zu Recht erwarten, dass diese langfristig nutzbar sind“, das sagte Verbraucherschutzministerin Lambrecht kürzlich in einem Interview. Dem kann ich voll und ganz zustimmen.

Dann frage ich aber: Warum haben Sie die Umsetzung der Warenkaufrichtlinie nicht für eine längere Gewährleistungsfrist genutzt? Die könnte nämlich ein wirkungsvoller Hebel sein, damit Hersteller langlebigere und reparierbare Produkte entwickeln. Die EU-Richtlinie lässt hier bewusst einen Umsetzungsspielraum. Was aber macht die Bundesregierung? Sie setzt wieder einmal nur das Nötigste um. Welch Armutszeugnis! Wir sollten doch die nationalen Spielräume für einen besseren und nachhaltigen Verbraucherschutz ausschöpfen!

Fakt ist: Der Berg an Elektroschrott wächst und wächst und wächst; allein in Deutschland sind es rund 20 Kilo pro Kopf jährlich.

Dabei ist es immer wieder ein großes Ärgernis für die Verbraucher/-innen, wenn Elektrogeräte nach kurzer Zeit den Geist aufgeben. Die zweijährige Gewährleistungsdauer ist insbesondere für langlebige Waren viel zu kurz. Eine gute Waschmaschine hält locker zehn, zwanzig Jahre.

Aber Geräte werden oft billig produziert und machen viel zu früh schlapp. Warum? Weil die kurze Gewährleistungsdauer Fehlanreize setzt. Wir Grüne fordern daher eine Gewährleistung von vier Jahren und für langlebige Produkte eine noch darüber hinausgehende Gewährleistung.

Mindestens genauso wichtig ist die Beweislastumkehr, damit die Gewährleistungsrechte in der Praxis tatsächlich greifen. Laut EU-Richtlinie wäre eine Anhebung auf zwei Jahre möglich. Ich fordere Sie auf: Machen Sie es wie Frankreich, und verlängern Sie die Beweislastumkehr auf zwei Jahre!

Darüber hinaus sollten die Hersteller angeben, wie lang die Lebensdauer ihrer Produkte ist. Sie könnten auch eine kurze angeben; dann wüssten die Verbraucherinnen und Verbraucher beim Kauf zumindest, woran sie sind, und der Wettbewerb um langlebige Produkte würde angeregt.

Nur so wird die Entwicklung und Herstellung von nachhaltigen Produkten befördert. Weg von der Wegwerfgesellschaft und hin zu reparaturfähigen und leistungsstarken Geräten, das ist der richtige Ansatz, meine Damen und Herren.

Noch ein Wort zur Updatepflicht: Gut, dass sie kommt. Damit sie funktioniert, sollte sie aber nicht nur gegenüber den Verkäufern gelten, sondern auch gegenüber den Herstellern; denn die haben das notwendige Know-how, um Softwareupdates zu entwickeln und auch bereitzustellen.

Mein Fazit: Sie lassen wieder eine Chance für mehr Nachhaltigkeit verstreichen. Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen!

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Filmbranche geht es schlecht. Seit Monaten lebt sie in Ungewissheit und im Wechselbad der Gefühle – zwischen Hoffnung auf Filmstarts in wiedergeöffneten Kinos und Enttäuschung über die Verlängerung der Beschränkungen und ausbleibende Coronahilfen, und das, obwohl sie gute Hygienekonzepte entwickelt und in Filteranlagen investiert hat. Meine Anerkennung gilt daher der gesamten Branche für ihr Durchhaltevermögen.

Aber es wäre zu einfach, alles auf die Pandemie zu schieben. Wir diskutieren heute über Änderungen der Filmförderung, allerdings coronabedingt in homöopathischer Dosis. Dabei war schon die letzte FFG-Novelle ziemlich unmutig.

Die Förderung dient laut § 1 der kreativ-künstlerischen Qualität des deutschen Films als Voraussetzung für seinen Erfolg im In- und Ausland. Dann folgen 171 Paragrafen, die diese Idee eher konterkarieren. Wir brauchen daher kein Reförmchen; wir brauchen eine echte Reform.

Dass die große Reform erst kommen soll, wenn klar ist, was die Branche nach der Krise braucht: Geschenkt! Wir müssen dann aber die nächsten zwei Jahre sinnvoll nutzen, die Filmförderung neu und zukunftsfest auszurichten. Immer wieder wird kritisiert, dieses Fördersystem bringe zu viel Mittelmaß hervor. Was wir brauchen, sind mehr anregende, wertvolle und vor allen Dingen mutige Filme.

Der Film ist nicht tot. Das sehen wir aktuell. Allabendlich schauen Menschen aller Altersgruppen vom heimischen Sofa aus so viele Filme wie nie. Streaminganbieter schießen durch die Decke, während die Kinobranche ums Überleben kämpft. Wieso geht man hier eigentlich nicht auf die Streamingdienste zu und fordert einen Solidarbeitrag ein? Das wäre doch mal eine echte Maßnahme.

Apropos Streaming. Über Auswertungsfenster von Filmen werden wir in den nächsten Jahren intensiv diskutieren müssen.

Doch Pandemie hin oder her, manches kann eben nicht warten: mehr Chancengerechtigkeit zum Beispiel, damit vielfältige Perspektiven im Film zu sehen sind. Und es reicht nicht, die Gremien quotiert zu besetzen. Wir brauchen bei der Fördermittelvergabe Zielquoten für einen höheren Frauenanteil.

Und: Wir brauchen mehr Plätze für Kreative in den Fördergremien. Die prekäre Lage vieler Filmschaffenden muss angegangen werden. Soziale Standards beginnen eben bei einer fairen Förderung. Wir müssen die Stoffentwicklung stärker in den Fokus nehmen und das Referenzpunktesystem fairer gestalten.

Was wir auf jeden Fall machen müssen: Wir müssen diejenigen deutlich stärker unterstützen, die ihren ökologischen Fußabdruck auch im Film verkleinern wollen. Dafür gibt es viel mehr Vorschläge, als jetzt im Gesetzentwurf vorhanden. Machen Sie bitte mehr daraus!

Unabhängig vom FFG: Zahlen Sie die Coronahilfen endlich aus, und verstetigen Sie die! Denn bei der Filmkultur geht es nicht um irgendwelches Chichi – 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zwei Jahre und viele Entwürfe hat es gedauert, bis der Gesetzentwurf zur EU-Urheberrechtsreform auf dem Tisch lag. Dass die Diskussion darüber gerade wieder sehr emotional und nicht immer ganz sachlich geführt wird, ist vor allem ein Verschulden dieser Bundesregierung. Sie haben die Kulturschaffenden in der Krise im Regen stehen lassen.

Damit schaden Sie dem wichtigen Anliegen, das Urheberrecht für das digitale Zeitalter fit und fair für alle zu gestalten. Als Kultur- und Netzpolitikerin betone ich, dass vom neuen Urheberrecht in erster Linie die Kreativen profitieren müssen. Aber genauso wenig dürfen die Rechte der Nutzer/-innen auf der Strecke bleiben. Die Informations- und Meinungsfreiheit darf im Netz keinen Schaden nehmen.

Wir Grüne wollen eine angemessene Vergütung der Urheber/-innen. Dazu haben wir immer wieder Vorschläge, gerade zum Urhebervertragsrecht, vorgelegt. Deshalb begrüßen wir auch, dass nun erweiterte Kollektivlizenzen und eine Auskunftspflicht samt Geltendmachung durch Verbände eingeführt werden.

In einigen wichtigen Punkten gelingt der ausgewogene Interessenausgleich allerdings nicht, und das ist die Folge Ihres unsäglichen Rumgeeieres zum Artikel 17.

Erst wollten Sie die Uploadfilter verhindern, dann dampfen Sie ausgerechnet die Instrumente, die Missbrauch und Overblocking abwenden, wie zum Beispiel das Pre-Flagging, auch noch wieder ein. Sie haben Ihr Versprechen gebrochen, und das muss man hier auch ganz deutlich sagen.

Statt Internetgiganten einzuhegen, werden diese begünstigt, weil sie mit ihren Filtersystemen ihre Marktmacht jetzt auch noch ausbauen können. Zudem befürchten 19 renommierte Professorinnen und Professoren einen Dammbruch mit unüberschaubaren Risiken für die Presse-, Kunst- und Meinungsfreiheit, wenn der über 50 Jahre alte Konsens zum Umgang mit Zitaten, Parodien, Karikaturen aufgekündigt wird und diese nun vergütet werden sollen. Dies kann weder im Sinne der Kreativen noch unseres Rechtsstaats sein, der sich aus dem freiheitlichen Meinungsbildungsprozess speist.

Auf gar keinen Fall darf der Direktvergütungsanspruch wegfallen. Dieser ist notwendig, damit auch Bands und Filmurheber/-innen angemessen vergütet werden, egal an welcher Stelle sie in der Lizenzkette stehen. Er sollte daher auf die ausübende Kreativbranche begrenzt werden. Verwerter brauchen diesen Schutz nämlich nicht. Die vorgesehene Verbandsklagemöglichkeit muss zudem prozessrechtlich nachgebessert werden, damit die Kreativen ihre Rechte auch wirklich durchsetzen können.

Zum Presseleistungsschutzrecht – das ist ja in Deutschland krachend gescheitert – nur ein Satz: Wenn es jetzt über die EU wiederkommen muss, dann bitte so, dass die Urheber/-innen mit einer Mindestquote daran partizipieren.

Skandalös ist die Verwässerung der Wissenschaftsschranke. Die vollständige Entfristung ist für Bibliotheken, Bildungs- und Forschungseinrichtungen wichtig. Das sehen wir gerade in Zeiten von Corona.

Unser Fazit: Die aktuelle Schieflage muss beseitigt werden. Wir werden dazu Änderungsanträge einbringen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Komfort, Zeitersparnis, Bequemlichkeit und Corona, das sind Gründe, warum der digitale Handel boomt. 57 Millionen Menschen in Deutschland kaufen online ein. Der Umsatz von Waren im E-Commerce ist im vergangenen Jahr um 14,6 Prozent auf über 83 Milliarden Euro explodiert. Krisengewinnler sind Unternehmen wie Amazon, ausgerechnet die Plattformen, die bereits über eine immense Marktmacht verfügen. Seit Jahren bestehen hier gravierende Mängel im Verbraucherschutz. Aber genau diese Mängel werden nicht behoben – ein Trauerspiel für den Verbraucherschutz.

Transparenzverstöße, falsche Bewertungen, Schleichwerbung, dieser Realität hinken EU-Richtlinie und Ihr Gesetzentwurf deutlich hinterher. Die neuen Transparenzverpflichtungen für Onlinemarktplätze, zu Rankings und Bewertungen sind längst überfällig. Vor allem sind sie ausbaufähig.

Es reicht eben nicht, wenn Verbraucher/-innen lesen können, dass Provisionszahlungen Einfluss auf Rankings haben. Sie sollten sich darauf verlassen können, dass Rankings nur nach objektiven Kriterien zustande kommen.

Plattformen sollten verpflichtet werden, gegen Fake-Bewertungen vorzugehen und Prüfmechanismen einzuführen, damit Falschdeklarationen und Irreführungen unterbunden werden.

Das alles kann jedenfalls nur ein Anfang sein. Der Digital Services Act bietet nun die Chance, Plattformen stärker in die Verantwortung zu nehmen. Ich fordere die Bundesregierung auf: Setzen Sie sich auch auf EU-Ebene mit Nachdruck für starke Verbraucherrechte ein!

Verbesserungen gibt es endlich bei den Kaffeefahrten, auch wenn der Gesetzentwurf aus Bayern schon seit Jahren vorliegt und nichts getan wurde. Doch hier springt die Bundesregierung auch wieder zu kurz. Gut wäre es, wenn auch Finanzdienstleistungen und Pauschalreisen nicht auf Kaffeefahrten vertrieben werden dürften. Die haben da auch nichts zu suchen.

Ein fortlaufendes Ärgernis für viele Verbraucher/-innen sind Überrumpelungen an der Haustür, gerade in Coronazeiten. Aber gegen aggressive Haustürgeschäfte unternehmen Sie nichts. Wenigstens eine verlängerte Widerrufsfrist oder eine Deckelung bei Sofortzahlungen hätten hier drin sein müssen.

Ganz und gar nicht im Sinne des Verbraucherschutzes ist die Rolle rückwärts beim neuen Schadensersatzanspruch, wenn Unternehmer Verbraucher/-innen in die Irre führen. Wenn ich an Haftungsfälle von Onlineplattformen oder Anlagebetrug denke, sehe ich: Bei Massenschäden läuft dieses Rechtsmittel bei sechs Monaten Verjährungsfrist weitgehend leer. Der Dieselskandal sollte uns allen da doch eine Lehre sein.

Im Koalitionsvertrag hatten Sie klare Regeln für die digitale Welt versprochen. Am Ende der Legislaturperiode sind da noch ganz schön viele Leerstellen. Bessern Sie also nach im Sinne eines Verbraucherschutzes, der diesen Namen auch wirklich verdient hat.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Ziemlicher Witz“, „inakzeptabel“, „spektakulär unambitioniert“, so das Urteil der Sachverständigen in der Anhörung. Auch der überarbeitete Gesetzentwurf enttäuscht alle Hoffnung auf eine moderne Umsetzung des TK-Kodexes. Dabei geht es hier um eine Zukunftsaufgabe, nämlich die digitale Infrastruktur schneller und verbraucherfreundlich auszubauen. Stattdessen haben Sie zwei Jahre mit Streitereien zwischen den Ministerien verplempert, Verbände wurden mit absurd kurzen Äußerungsfristen vor den Kopf gestoßen, und uns knallten Sie vorgestern umfangreichste Änderungen vor die Füße. Eine fruchtbare und sachorientierte Beratung geht anders!

Inhaltlich sind die neuen Vorschläge kein großer Wurf, in Teilen sogar ein Rückschritt. 2019 kündigte die Bundesjustizministerin das Ende von Zweijahresverträgen für Telefon, Handy oder Internet an. Das ist nun vom Tisch. Kollege Mohrs, es müssen nur irgendwelche Zwölfmonatsverträge angeboten werden, ohne Preisdeckelung. Diese werden also weiter nur als Alibi und unattraktiv angeboten werden. Das ist der Status quo, und deshalb ist es keine Verbesserung des Verbraucherschutzes.

Die neue Regelung für ein gedeckeltes Glasfaserbereitstellungsentgelt mag zwar besser sein als eine Modernisierungsumlage, die ja ewig auf die Miete umgelegt werden kann, aber nur dann, wenn die Deckelung nicht mit begründeten Mehrkosten leicht ausgehebelt werden kann, so wie es das Gesetz ermöglicht. Alle Nutzer/-innen sollten die vertraglich zugesicherte Datenübertragungsrate auch tatsächlich bekommen. Das ist aktuell nur bei 16 Prozent von ihnen der Fall. Da reicht Ihr Minderungsrecht überhaupt nicht. Deshalb fordern wir einen pauschalierten Schadenersatzanspruch von 5 Euro pro Tag.

Genauso enttäuschend ist die Regelung zum Universaldienst. Das ist eine Minimalstumsetzung der europäischen Vorgaben. Die Coronapandemie zeigt doch, was dringlich ist: Nur mit schnellem und verlässlichem Internet können die Menschen am Homeoffice und am Distanzunterricht teilnehmen oder digitale Verwaltungsleistungen nutzen. Deshalb brauchen wir einen echten Rechtsanspruch auf schnelles Internet mit jährlich festgelegten Mindestbandbreiten, die immer und überall zur Verfügung stehen. Dieser muss sich daran orientieren, was die Mehrheit der Nutzer/-innen tatsächlich hat. Ihnen reicht es dagegen, wenn eine Handvoll von Diensten irgendwie halbwegs funktionieren. Da platzt doch Ihr groß angekündigtes Recht auf schnelles Internet wie eine Seifenblase. Das sollten Sie auch doch wenigstens zugeben.

Der Gesetzentwurf birgt erhebliche verfassungsrechtliche Risiken und stiftet mit parallel laufenden Gesetzesvorhaben Verwirrung. Es drohen Rechtsunsicherheit für die Wirtschaft und Gefahr für das Recht auf informationelle Selbstbestimmung. Wenn Sie schon nicht auf uns hören, dann wenigstens auf den Datenschutzbeauftragten: Sie müssen sicherstellen, dass, wenn Sie Datenschutzfragen aus TKG und TMG herauslösen und in einem eigenen Gesetz regeln, diese Gesetze auch gleichzeitig in Kraft treten.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als gestern die AfD eine Aktuelle Stunde beantragte, war ich ja schon gespannt, welches brandaktuelle Thema die AfD heute wieder umtreibt.

Stattdessen die gleiche alte Leier, mit der Sie Legendenbildung betreiben! Ich weiß nicht, zum wievielten Mal die AfD beschwört, die Meinungsfreiheit sei in Gefahr. Das ist, mit Verlaub, Blödsinn!

Allein die Tatsache, dass Sie Ihre Meinung hier so unverhohlen äußern können, zeigt doch, dass an Ihren Behauptungen nichts dran ist. Es wird auch nicht wahrer, je häufiger Sie das behaupten.

Es ist manchmal unerträglich, was Sie in diesem Hohen Haus an Unwahrheiten, Diffamierungen, Hass und Hetze verbreiten. Wenn Sie das unter Meinungsfreiheit verstehen, dann liegen Sie falsch.

Ich muss nicht betonen, dass die Freiheiten der Meinungsäußerung und der Information für eine Demokratie von essenzieller Bedeutung sind. Sie gewährleisten erst den freiheitlichen Prozess der Meinungsbildung, der den Motor der Demokratie bildet. Daher müssen wir diese kommunikativen Freiheiten schützen.

Es wäre aber ein Missverständnis, anzunehmen, Freiheit hieße, man könne tun und äußern, was man wolle. Jede Freiheit hat ihre Grenzen. Ihre Ausübung darf nicht das Fundament untergraben, auf dem sie steht. Und dieses Fundament bildet unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung, in deren Zentrum die Garantie der Menschenwürde steht. Die wechselseitige Achtung der Menschenwürde bildet auch die Grundbedingung eines demokratischen Diskurses. Das haben Sie in der Vergangenheit bisher noch nicht begriffen.

Aber die AfD begeht selbst immer wieder gezielte Tabubrüche, mit denen sie die verfassungsrechtlichen Grenzen überschreitet. Diese Grenzen sind aber nicht verhandelbar: weder im analogen noch im digitalen Raum. Das Internet darf nicht ein Ort werden, in dem sich Hass, Hetze und Lüge ungehemmt entfalten und Menschen um Leib und Leben fürchten müssen. Dem müssen wir etwas entgegensetzen.

Wir müssen das Netz zu einem zivilisierten demokratischen Raum machen. Deshalb benötigen wir eine Gesamtstrategie gegen Hasskriminalität und gezielte Desinformation. Das gestern beschlossene NetzDG greift da zu kurz. Es geht darum, Menschen im digitalen Raum zu schützen und zu verhindern, dass Menschen sich aus dem demokratischen Diskurs zurückziehen. Obwohl Sie beim NetzDG wie viele andere am lautesten „Zensur“ schreien: Es ist doch so, dass diejenigen die Meldemechanismen der Social-Media-Kanäle missbrauchen, die für sie unangenehme Meinungen aus dem Diskurs drängen.

Das machen übrigens gerade die Anhänger/‑innen der AfD. Das hat mit Meinungsfreiheit überhaupt nichts zu tun.

Vor uns liegen zentrale Weichenstellungen für unser demokratisches Miteinander im digitalen Zeitalter. Internetgiganten darf nicht die Steuergewalt über den öffentlichen Raum überlassen werden. Das gilt auch für das willkürliche Sperren von Nutzer-Accounts.

Und es darf auch nicht sein, dass Profite von Internetkonzernen über dem Schutz der Grundrechte stehen. Das konterkariert einen freiheitlich demokratischen Meinungsbildungsprozess. Es gefährdet die Meinungsvielfalt und den Zusammenhalt der Gesellschaft. Das dürfen wir nicht länger dulden!

Den journalistisch arbeitenden Medien, insbesondere dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk, kommt heute und zukünftig eine umso bedeutendere Rolle zu. Der verfassungsgemäße Auftrag des öffentlich-rechtlichen Rundfunks dient dem Gemeinwohl.

Er muss eine gemeinsame Öffentlichkeit schaffen, und zwar im Netz, wo diese ja verloren gegangen ist. Ich kann eigentlich nicht begreifen, dass Sie diesen öffentlich-rechtlichen Rundfunk immer so bekämpfen; denn Sie kommen dort regelmäßig zu Wort,

Sie sitzen in den Rundfunkräten und haben deshalb natürlich – –

– Nein, ich rede mir die Welt nicht schön.

Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist eine unabhängige Institution, die den öffentlichen Raum und die Öffentlichkeit gestaltet. Dass Sie das nicht begreifen, ist – –

Die demokratischen Prinzipien müssen aber auch bei den sozialen Netzwerken gelten, insbesondere für die mit hohen Nutzerzahlen, die Meinungsmacht entwickeln und die gesellschaftliche Meinungsbildung maßgeblich beeinflussen können. Zudem müssen wir Internetkonzerne stärker regulieren, vor allem, wenn sie Monopolstellungen haben und mit ihren algorithmischen Entscheidungssystemen darüber befinden, was wir sehen und was nicht, und wenn sie Profile von Nutzern und Nutzerinnen erstellen und ihre Gewinne mit personalisierten Daten maximieren. Der Medienstaatsvertrag der Länder geht da nicht weit genug.
