Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Menschen in unserem Land sorgen sich um unser Klima. Begriffe wie „Treibhauseffekt" und „Ozonloch" sind inzwischen jedem bekannt. Die Bürgerinnen und Bürger fordern die Politik zu weiterem entschlossenen Handeln auf, und es ist sicherlich auch ein Ziel dieser Aktuellen Stunde, aufzuzeigen, daß die Bundesregierung mit Unterstützung der CDU/CSU- Bundestagsfraktion in der Vergangenheit entschlossen gehandelt hat und dies auch in Zukunft tun wird.
Vor diesem Hintergrund ist es außerordentlich erschreckend, was uns die Opposition hier zum besten gegeben hat. Gerade der Debattenbeitrag des Herrn Müller war ein Beispiel dafür.
Sehr verehrter Herr Müller, in diesem Haus ist es sicherlich unstreitig, daß uns die Entwicklungsprobleme, beispielsweise in Bangladesh, sehr unmittelbar betreffen. Aber so zu tun, als hätte in der Vergangenheit in der Bundesrepublik keiner Entwicklungspolitik in diese Richtung geleistet, ist schon ein ziemlich starkes Stück.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, in dieser Debatte können viele Belege dafür angeführt werden, was in der Vergangenheit getan wurde. Beispielsweise hat der Bundeskanzler mit seinem Modell „Schuldenerlaß für Regenwalderhalt" einen wichtigen praktischen Beitrag gegen die weitere Ausbeutung der tropischen Regenwälder geleistet.
Wir haben den Schutz der tropischen Regenwälder erstmals zu einer internationalen Gemeinschaftsaufgabe gemacht. Dies ist eine Aufgabe, die wir zukünftig gemeinsam werden lösen müssen.
Der Bundesumweltminister Klaus Töpfer hat die entscheidenden Grundlagen dafür geschaffen, daß die Bundesrepublik 1994 als erstes Land der Erde FCKW-frei wird.
Diese drastische, aber notwendige FCKW-Diät ist ein Beispiel für unsere internationalen Partnerländer, uns hierbei zu folgen.
Sehr verehrter Herr Müller, in Ihrem Debattenbeitrag haben Sie es so dargestellt, als hätten wir beim Thema FCKW nicht entschlossen genug gehandelt. Hier sehen Sie leider die Realitäten nicht. Der Kabinettsbeschluß ist da, die Verordnung liegt vor, wir haben gehandelt.
Ende des letzten Jahres hat die Bundesregierung ein sehr ehrgeiziges CO2-Verminderungsprogramm beschlossen. Ich habe mit sehr viel Freude zur Kenntnis genommen, daß selbst Herr Schäfer diese Zielsetzung der Bundesregierung inzwischen unterstützt. 25 bis 30 % der CO2-Emissionen sollen bis zum Anfang des nächsten Jahrtausends beseitigt werden. Auch vor unpopulären Maßnahmen im Verkehrssektor werden wir nicht zurückschrecken.
Ein wichtiger Punkt in dieser Debatte ist derzeit die europäische Dimension. Sicherlich richtig ist, daß ein nationaler Alleingang immer sehr, sehr schwierig ist, aber es sollte auch Zustimmung in diesem Haus finden, daß wir mit Rücksicht auf europäische Partner und ihre Vernachlässigungen in der Umweltpolitik nicht nachlassen sollten, auch im Bereich der CO2- Verminderung in der europäischen Vorbildfunktion voranzugehen.
Sehr verehrte Damen und Herren, hier ist einiges zur ökologischen Sanierung in den neuen Bundesländern gesagt worden. Wenn wir in der Region mit dem höchsten Primärenergieverbrauch pro Kopf mit Volldampf sanieren, ist das auch ein außerordentlich wichtiger Beitrag zum Erhalt unseres Klimas.
Meiner Meinung nach werden wir mit der Konferenz Umwelt und Entwicklung für ordnungspolitische Aspekte wichtige Impulse geben können. Ich glaube, daß wir einer globalen CO2-Regelung auch in Form einer internationalen Kompensationsregelung ein technisches Umsetzungsinstrumentarium geben können werden, das das Etikett „marktwirtschaftliche Umweltpolitik" in globaler Dimension verdient.
Nachdem der Bundeskanzler Umweltpolitik immer auf die Tagesordnungen der Weltwirtschaftsgipfel gesetzt hat, wird nun die Konferenz für Umwelt und Entwicklung helfen, die Gemeinschaft der Völker für die Gestaltung der Zukunft in einer gemeinsamen Welt zu mobilisieren. Die Konferenz ist Bestandteil unserer Umwelt-Außenpolitik, die den Vereinten Nationen in Zukunft einen höheren Stellenwert beimessen wird. Mit der Einsetzung der nationalen Vorbereitungskommission hat Helmut Kohl einen wichtigen Wegstein in der internationalen Umweltpolitik markiert. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützt den Bundeskanzler und den Bundesumweltminister bei ihren Bemühungen um die globale Bewahrung der Schöpfung.
Herzlichen Dank.
 Herzlichen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erst einmal will ich - es ist eine schwierige Aufgabe, am Ende einer zweistündigen Debatte noch etwas wesentlich Neues beizutragen - denjenigen Kolleginnen und Kollegen danken, die, statt den zahlreichen Einladungen zu Sommerfesten gefolgt zu sein, dieser Debatte folgen.
Zweitens. Wir haben gerade im letzten Beitrag viel Kritik an der Bundesregierung und an ihrem Verhalten gehört. Wenn ich mir die Präsenzquote auf der Regierungsbank angucke und mit der Präsenzquote der Parlamentarier vergleiche, muß ich in diesem Falle feststellen: i : 0 für die Bundesregierung.
Rund 16 000 Eingaben im vergangenen Jahr an den Petitionsausschuß haben gezeigt, wie wichtig die Bürgerinnen und Bürger dieses grundgesetzlich garantierte Recht schätzen. Es ist davon auszugehen, daß wir in diesem Jahr die Schallmauer von 20 000 Eingaben an den Petitionsausschuß deutlich übersteigen werden.
An dieser Stelle ist daher nicht nur den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Petitionsausschusses zu danken; vielmehr müssen wir vor allen Dingen auch den Petenten dafür danken, daß sie von ihrem Recht Gebrauch gemacht haben, oftmals Finger in Wunden gelegt haben, die wir noch nicht erkannt hatten, und so uns Parlamentariern neue Wirklichkeiten eröffnet haben, die dazu beitragen sollten und dazu beigetragen haben, daß wir in Zukunft staatliches Handeln etwas bürgernäher gestalten werden. Die erfreuliche Vielzahl der Petitionen ist ein Beleg für die Lebendigkeit dieses Verfassungsrechts.
In welchem Maße die Bürger der Institution Petitionsausschuß Vertrauen schenken, wird wesentlich dadurch bestimmt, wie entschlossen wir als Petitionsausschuß bei einem erkannten Mißstand Abhilfe
schaffen. Der Bericht führt aus, daß im Jahre 1990 90 Petitionen zur Berücksichtigung und 85 Petitionen zur Erwägung überwiesen wurden. 33mal wurde dem Anliegen entsprochen. In 22 Fällen geschah dies nicht.
Es ist aus meiner Sicht festzustellen, daß zum einen die Geschwindigkeit, mit der die Regierung unsere Voten bearbeitet, verbessert werden könnte. Hier ist verschiedentlich schon auf diesen Aspekt verwiesen worden.
Zum anderen ist in einer nicht geringen Anzahl dem Votum des Ausschusses nicht gefolgt worden. Klar ist: Wir können die Bundesregierung nicht zu einer bestimmten Handlung verpflichten; aber - so führt der Bericht aus, die Verfassungsorgane sollten auf Grund des gegenseitigen Respekts dem Art. 17 eine entsprechende Wertschätzung entgegenbringen. Also sollte
die Bundesregierung die Voten des Ausschusses entsprechend würdigen.
Herr Kollege Weiß hat hier darauf hingewiesen, daß wir die Voten manchmal im Schnellverfahren in den Ausschüssen beraten. Herr Weiß, ich weise darauf hin, daß sich die Intensität, mit der ein Anliegen behandelt wird, nicht unbedingt in der Länge der Ausschußberatung niederschlägt; die Arbeit muß vielmehr im vorhinein gemacht worden sein. Von daher halte ich das, was die Intensität der Behandlung der Bürgeranliegen angeht, für einen schlechten Indikator.
Lassen Sie mich auf eine in diesem Bericht ausgewiesene Neuerung hinweisen. Wir haben im Berichtszeitraum erstmals mit dem Bundesrechnungshof direkt zusammengearbeitet. Von zwei Petenten wurde die nicht sachgerechte Verwendung öffentlicher Mittel beklagt. Das betroffene Ministerium hat zwar in dem einen Fall wiederholt die Zweck- und Rechtmäßigkeit der Ausgabe betont. Die Überprüfung durch den Rechnungshof hat aber in die Bemerkungen dieser Behörde Eingang gefunden.
Für mich ist es höchst erfreulich, wenn Bürger - neben der Klage über eine finanzielle Benachteiligung - uns als Staat auf die Finger klopfen, gefälligst sachgerecht mit ihrem Geld umzugehen. Es ist sicherlich richtig, daß der Rechnungshof und der Petitionsausschuß unterschiedliche Aufgaben haben. Aber die Kooperation zwischen diesen beiden Institutionen sollte zukünftig sicher fortgesetzt werden. Ich empfinde es nämlich als einen interessanten Aspekt, wenn wir im Bereich der öffentlichen Verwaltung dazu beitragen könnten, das Gebot der Sparsamkeit stärker zu beachten. Die öffentliche Berichterstattung über einen solchen Vorfall hat schon viel Heilsames bewirkt.
Meine Vorredner haben hier von zahlreichen Einzelpetitionen berichtet. Ich möchte daher nochmals auf den Bereich Massenpetitionen eingehen. Die Petition mit der größten Anzahl von Unterschriften beschäftigte sich mit der Situation bei den Fluorchlorkohlenwasserstoffen, einem der gefährlichsten Klimakiller mit verdeckter Langzeitwirkung. Sie wurde von knapp 320 000 Bürgern unterzeichnet und auf Initiative des Petitionsausschusses den Fraktionen zur

Kenntnis gegeben. Neben anderen parlamentarischen Anstößen, z. B. aus der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre", hat diese Petition wesentlich dazu beigetragen, daß die Bundesrepublik Mitte der 90er Jahre als erstes Land in Europa fluorchlorkohlenwasserstofffrei ist.
Unsere Verordnung hat hohe Aufmerksamkeit erregt. So hat die bundesdeutsche Vorreiterrolle anläßlich der letzten Konferenz zum Montrealer Protokoll eine hohe Anerkennung der Position der Bundesregierung auch bei den Umweltschutzverbänden erfahren. Länder wie die Schweiz und Österreich werden in dieser Frage der bundesdeutschen Position folgen.
Die 320 000 Bürger - sicherlich ist eine Petition so wichtig wie die andere; aber 320 000 ist eine beachtenswerte Zahl - haben mit dazu beigetragen, daß die Klimaproblematik in der 12. Legislaturperiode wieder Gegenstand der parlamentarischen Beratung geworden ist.
Wir haben einen Arbeitsauftrag zur erneuten Einsetzung einer Klima-Enquete erteilt. Sie wird ihre Arbeit nach der Sommerpause aufnehmen. Sie hat den Auftrag, die Zusammenhänge zwischen Treibhauseffekt und Klimaänderung und mögliche Auswirkungen der weltweiten Klimaänderungen zu untersuchen. An diesem Beispiel läßt sich zeigen, daß mit Petitionen auch aktuelle Diskussionspunkte aus der Bevölkerung in die parlamentarische Beratung hineingetragen werden. Die Anliegen der Petenten lassen sich zwar, wie ich ausdrücklich betone, nicht immer vollständig umsetzen, aber sie werden von uns als wichtige Diskussionsbeiträge aus der Bevölkerung interpretiert.
Dies trifft beispielsweise auch auf die Petitionen zur Kfz-Steuer zu. Wir haben die Umgestaltung hin zu einer ökologieorientierten Kfz-Steuer vorbereitet.
Lassen Sie mich abschließend auf eine Dreistigkeit, verkleidet in Form einer Petition, hinweisen. Deutsche Bewohner einer Einrichtung in Chile - Ihnen wohl am besten unter dem Namen „Colonia Dignidad" bekannt - haben sich über das Auswärtige Amt und die Botschaft in Chile beschwert. Dieser Institution wurde vorgeworfen, ihre Bewohner zu verleumden und zu diskriminieren. Obwohl zahlreiche Indizien diese Anschuldigungen als absurd erscheinen lassen mußten, beabsichtigte der Petitionsausschuß, dem Begehren nachzugehen und vor Ort zu ermitteln. Die Colonia Dignidad lehnte dies ab. Der Vorwurf konnte nicht geklärt werden, da unser Verfassungsorgan in Chile nicht ermitteln konnte.
Heute gehört die chilenische Diktatur der Vergangenheit an. Die Gegenwart wird von dem seit langem erstmals wieder demokratisch gewählten Präsidenten Aylwin gestaltet.
- Herr Kollege Göhner, Sie müßten gelegentlich auch einmal zuhören. Das Verfahren ist ja im Gange; wir sind ja dabei, die Geschichte einmal zu machen. Der gewachsene internationale Druck auf die jetzt demokratisch legitimierte chilenische Regierung führte dazu, daß der christdemokratische Präsident dem Treiben der Kolonie nach seiner Amtsübernahme ein Ende bereitete, indem er ihr die Rechtspersönlichkeit entzog.
Was dann an die Öffenlichkeit kam, zeigte, daß die Petition eine an Dreistigkeit kaum zu überbietende Verdrehung der Tatsachen darstellte. Die Kolonie hatte nach den jetzt vorliegenden Berichten beispielsweise das Zollprivileg dazu mißbraucht, Güter für den Verkauf in Chile einzuführen, darunter Presseberichten zufolge auch ein Fahrzeug für den Diktator Pinochet. Dies mag Anlaß gewesen sein, daß Pinochetnahe Kräfte die Verfassungskonformität dieses Dekrets vor dem Verfassungsgericht bestritten haben. Kurz vor dieser Debatte habe ich die Information aus Chile bekommen, daß die Klage abgewiesen wurde und das Dekret verfassungskonform ist. Ich glaube, daß damit ein weiterer Schritt zur Beendigung eines ungünstigen Kapitels gemacht worden ist. Der Petitionsausschuß des Deutschen Bundestages hat dabei in gutem Geiste mitgewirkt.
Lassen Sie mich diese Debatte damit schließen, daß mir als relativ jungem und neuem Mitglied des Petitionsausschusses - auch wenn man mir das vielleicht nicht so ansieht, Kollege Nolting,
aber ich bin eines der jüngsten Mitglieder des Petitionsausschusses - die Arbeit viel Freude macht und daß wir sicherlich auch bei der Diskussion des Jahresberichts 1991 feststellen können, daß wir viel Gutes im Sinne der Bürger erwirkt haben.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vom Autoverkehr - das sehen wir Umweltpolitiker sehr, sehr deutlich - gehen gravierende Belastungen für unsere Umwelt aus: für Luft, Boden und das Grundwasser. Der Verkehr trägt wesentlich zum Treibhauseffekt bei. Es besteht kein Zweifel, daß beim Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen der Verkehr eine außerordentliche Belastung darstellt.
Trotzdem - dies sage ich als Umweltpolitiker genauso bewußt - ist Mobilität in einer arbeitsteiligen Industriegesellschaft eine unverzichtbare Voraussetzung. Verkehr ist Voraussetzung für Wohlstand, und Wohlstand ist eine wichtige Voraussetzung für die Durchführung eines technisch hochqualifizierten und damit wirksamen Umweltschutzes.
Der Bundesumweltminister Klaus Töpfer hat die klare Vorgabe gemacht, daß in den nächsten Jahren trotz eines weiteren Verkehrsanstieges eine Minderung der Kohlendioxid- und sonstigen Kfz-Emissionen erreicht werden soll. Die klimarelevanten Emissionen betrugen bei CO2 im Jahre 1989 123 Millionen t. Diese sollen bis zum Jahre 2005 im Rahmen des nationalen Reduktionskonzeptes der Bundesregierung um insgesamt 25 % gesenkt werden. Dies ist angesichts der zunehmenden Motorisierung in den jungen Bundesländern eine außerordentlich ehrgeizige Aufgabe, der wir von seiten der CDU/CSU-Bundestagsfraktion volle Unterstützung zusichern.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist der Meinung, daß die Reduzierung des Zusammenhangs zwischen Umwelt und Verkehr in dem hier vorgelegten Antrag auf die Geschwindigkeitsbegrenzung viel zu kurz
greift und auf Grund eindimensionaler Sicht das Problem überhaupt nicht löst.
Lassen Sie mich einiges aufzählen, was wir für die ökologisierung des Verkehrs erreicht haben. Der Katalysator ist die einschneidendste und für die Umwelt positivste Änderung. Wir werden auf der Umweltministerratstagung im Oktober schärfere Abgasnormen für Pkw und Lkw durchsetzen. Die Kraftstoffe werden schrittweise, aber entschlossen immer schadstoffärmer gestaltet. Heute findet im Deutschen Bundesrat eine Debatte über die Gaspendel- und Saugrüsselverordnungen statt, mit der wir dem Benzol an den Kragen gehen wollen. Ebenfalls wichtig ist die politische Zielvorgabe, daß es zu Beginn des nächsten Jahrtausends zu einer deutlichen Senkung des Flottenverbrauches der Automobile kommen soll.
- Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Sie mich ausreden ließen, würden Sie auch noch weitere Elemente unseres erfolgreichen Verkehrs- und Umweltkonzepts hören. Aber das scheint von seiten der Opposition nicht gewünscht zu sein.
Ich sehe unsere Möglichkeiten noch lange nicht ausgeschöpft. Ich nenne nur als Stichwort § 40 Satz 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes. Wir wollen diese Verordnung, die unsere Innenstädte schadstoffärmer macht und zu drastischen Einschränkungen des innerstädtischen Pkw- und Lkw-Verkehrs führen kann, als ein scharfes Schwert gegen die Umweltverschmutzung aus dem Verkehr benutzen.
Es sind schon mehrfach Untersuchungen des Umweltbundesamts angesprochen worden. In der aktuellen Untersuchung wird festgestellt, daß der Katalysator heute noch immer die beste technische Lösung zur Verringerung von Schadstoffemissionen ist. Aber seine Vorteile sinken mit steigender Geschwindigkeit deutlich. So ergaben erste Auswertungen von Messungen des TÜV beim Anstieg der Geschwindigkeit von 120 auf 145 km/h eine deutliche Zunahme bei Kohlendioxid, Stickoxiden, Kohlenwasserstoff und vor allen Dingen beim Kohlenmonoxid.
Diese Untersuchungsergebnisse werden von uns sehr ernst genommen. Wir müssen sie aber vor allen Dingen hinsichtlich ihrer Repräsentativität prüfen, um so Maßnahmen zu diskutieren, die den Kraftfahrer zu einer umweltschonenden Fahrweise bewegen.
Dazu gehört unserer Auffassung nach auf den Autobahnen vor allen Dingen eine weiterreichende intelligente Form der Geschwindigkeits- und Verkehrsregelung. Hierzu haben wir im Bundeshaushalt Mittel bereitgestellt. Die Länder rufen diese Mittel allerdings nicht ab. Ich kann auch bei denjenigen, die heute im Bundesrat genau das gleiche Thema, nämlich Geschwindigkeitsbegrenzung, diskutieren, keinen hinreichenden politischen Willen erkennen, das mit den Mitteln, die wir bereitstellen, tatsächlich umzusetzen.
Ich komme zum Schluß. Wer die Diskussion über die Umweltbelastung des Verkehrs auf das Tempolimit beschränkt, greift in der Umwelt- und Verkehrspolitik zu kurz. Er nimmt Konzepte von gestern, um die Fragen von morgen zu beantworten.
Die Umweltpolitiker der CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßen alle Maßnahmen zur Emissionsverminderung im Straßenverkehr. Die Enquete-Kommission zum Schutz der Erdatmosphäre hat dazu sachgerechte Vorschläge erarbeitet. Ein generelles Tempolimit gehört aus guten Gründen nicht dazu.
Herzlichen Dank.
 Das weiß ich; deswegen fange ich jetzt auch an und sage: Sehr verehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Hartenstein hat vorhin die richtungweisenden Beschlüsse des Deutschlandtages der Jungen Union von der vergangenen Woche angeführt. Ich danke, daß selbst die Opposition schon die Jugendorganisation der großen deutschen Volkspartei hier zitiert.
Zwei Dinge hierzu: Der Staatssekretär aus dem Entwicklungshilfeministerium war anwesend und von daher maßgeblich inhaltlich an der Vorbereitung dieser Beschlüsse beteiligt.
Zum zweiten wünsche ich Ihnen, daß der Bundeskanzler einmal die Beschlüsse der Jungsozialisten als so richtungweisend wie die Beschlüsse der Jungen Union charakterisieren könnte. - Aber die Junge Union ist sicherlich nicht die einzige Organisation, die sich mit dem Tropenwald beschäftigt.
Vor einigen Wochen durfte ich eine von Schülern der Kurt-Tucholsky-Gesamtschule in Minden initiierte Ausstellung über die Vernichtung der Tropenwälder eröffnen. Schon bei Schülern ist das Bewußtsein für dieses Thema derart stark, daß die Fragen in der Diskussion außerordentlich sachkundig und schon sehr kritisch waren. Dies zeigt: Dieses Thema berührt Menschen aller Altersstufen zutiefst.
Nicht nur deshalb haben die Bundesregierung und die CDU/CSU-Fraktion in diesem Bereich Druck gemacht und waren zumeist die ersten, die auf internationaler Ebene Ideen, Perspektiven und konkrete Vorschläge entwickelt haben.
Ganz besonders möchte ich die Bemühungen des Bundeskanzlers hervorheben, der dieses Thema mit
großem Engagement auf die Tagesordnung der Weltwirtschaftsgipfel gesetzt hat.
- Herr Kollege Schäfer, wenn Ihre kontinuierlichen Zwischenrufe auf eine Zwischenfrage deuten, müssen Sie sich, wenn ich das richtig sehe, an den Präsidenten wenden. Ansonsten würde ich mich freuen, wenn ich ein bißchen weiter vortragen könnte.
Die Partnerländer sollen weiterhin für ein Sofortprogramm in Höhe von 750 Millionen DM gewonnen werden. Wir haben uns bereit erklärt, unseren Beitrag von allein 250 Millionen DM schon jetzt bereitzustellen. Auch der Bundeskanzler wird sich als der zukünftige Präsident der G-7-Länder dafür einsetzen, sinnvolle Soforthilfe für den Schutz der tropischen Regenwälder durch die Industrienationen zu leisten.
 Herr Kollege Schäfer, selbstverständlich will ich das gerne machen. Da ich als Umweltpolitiker spreche, will ich mich gerne auf meinen Bundesumweltminister beziehen, der als saarländischer Landesvorsitzender die Einhaltung des Anteils der Entwicklungshilfe am BSP in Höhe von 0,7 % für die nächsten Jahre als Perspektive eingefordert hat. Ich sehe eigentlich kein Hindernis, daß wir gemeinsam im Deutschen Bundestag bei den Haushaltsberatungen die entsprechenden Mittel werden bereitstellen können.
- Ich habe da wenig Sorge. Aber jetzt wollen wir erst einmal über die Umweltzusammenhänge und den Tropenwald sprechen.
Wenn über den Schutz der Tropenwälder diskutiert wird, taucht häufig die Forderung nach einem generellen Schuldenerlaß für die Entwicklungsländer auf. Dieser sei angeblich die Grundvoraussetzung zur Lösung auch der Entwicklungsprobleme. Dabei werden jedoch gerne die schwerwiegenden Nachteile einer solchen Scheinlösung vernachlässigt.
Ein genereller Schuldenerlaß ist ungerecht gegenüber Ländern, die sich in der Vergangenheit unter großen Opfern bemüht haben, ihren Zahlungsverpflichtungen nachzukommen. Ineffiziente und damit zumeist auch umweltschädigende Regime werden durch die vermeintliche Wohltat Schuldenerlaß ermuntert, ihre Mißwirtschaft fortzuführen. Ein Schuldenerlaß wird bei den betroffenen Ländern nur dann zu direktem und wirksamem Einfluß auf den Schutz des Regenwaldes führen, wenn er eindeutig an Gegenleistungen auf dem Gebiet des Umweltschutzes gekoppelt ist.
Bei der konkreten Ausgestaltung der Idee Schuldentausch gegen Umweltschutz müssen auch unkonventionelle Wege gegangen werden. So könnten auch internationale Umweltschutzorganisationen in diese Maßnahmen integriert werden. Die Bundesregierung sollte daher vorurteilsfrei prüfen, in welcher Weise sich solche Maßnahmen, die allen dienen, der Umwelt, den verschuldeten Ländern und den Gläubigern, unterstützen lassen.
Viele der Tropenwaldstaaten benötigen unsere Unterstützung nicht nur für Umweltschutzmaßnahmen. Die Industrienationen müssen sich endlich dazu durchringen, den Welthandel umfassender zu liberalisieren und den Protektionismus auf allen Ebenen zu beseitigen. Gerade was den Handel mit Agrarprodukten angeht, tun die Industrienationen vielen Tropenwaldstaaten großes Unrecht, indem durch Abschöpfung, Subventionen und nichttarifäre Handelshemmnisse die Konkurrenzfähigkeit für die Produkte dieser Länder künstlich behindert wird.
Als wichtigem Partner im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit kommt der Weltbank eine wesentliche Rolle zu. So hat die Bundesregierung gemeinsam mit den Franzosen bereits 1989 die Initiative zur Schaffung eines neuen Finanzierungsinstruments der globalen Umweltfazilität in Höhe von 2,2 Milliarden DM zur Bekämpfung des Treibhauseffektes und zum Schutz der Artenvielfalt bereitgestellt. Herr Kollege Rieder wird zu den Fragen der Arten gleich noch umfassend Stellung nehmen.
Ich möchte noch einiges zu den Strukturanpassungsmaßnahmen des Internationalen Währungsfonds sagen. Sie müssen aus meiner Sicht unter dem Stichwort „Grüne Konditionalität" fortentwickelt werden. Der Währungsfonds war in der Vergangenheit oft der Kritik auf Grund seiner Strukturanpassungsprogramme ausgesetzt. Wir werden aber zukünftig beim IWF unter ökologischen Gesichtspunkten nicht umhinkommen, Aspekte wie Energieentwicklung, Rolle des ländlichen Raumes oder die Politik für die Forstwirtschaft bei der Konditionalität zu berücksichtigen.
Experten schätzen allein die jährlichen fiskalischen Verluste wegen falscher ökonomischer Anreize in tropenwaldbewirtschaftenden Ländern wie Brasilien

oder Indonesien auf über 1,5 Milliarden DM. Wir können den Währungsfonds diesen ökologischen Schaden nicht dauerhaft finanzieren lassen.
Da die rote Lampe leuchtet, möchte ich Sie abschließend bitten, die entschlossene Politik der Bundesregierung zum Erhalt der tropischen Regenwälder auch auf außenwirtschaftlichem und ökologischem Gebiet zu unterstützen. Dies sollten wir vor allem für die Generation der heutigen Schülerschaft tun, die sich auch in Ihrem Heimatkreis sicherlich sehr, sehr dafür interessiert.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Verkehr verursacht nach wie vor große Umweltbelastungen, und trotz zahlreicher von der Bundesregierung ergriffenen Maßnahmen bleiben diese Belastungen hoch. Die Zunahme des Straßenpersonen- und des Straßengüterverkehrs zeigt uns die Grenzen der Aufnahmekapazität unseres Infrastruktursystems auf. Diese Wachstumstendenz wird sich nach Meinung von Experten weiter verschärfen.
Um die Auswirkungen für die Umwelt auf ein für Mensch und Ökosystem auch langfristig vertretbares Maß zu beschränken, hat die Umweltministerkonferenz für den Verkehrsbereich Emissionsminderungsziele für Stickoxide, Kohlenwasserstoff und Kohlendioxid vorgegeben. Für kanzerogene Stoffe wie Benzol und Dieselabgaspartikel gelten die scharfen Forderungen des Minimierungsgebotes. Der Verkehr, meine sehr verehrten Damen und Herren, steht ganz oben auf der Tagesordnung der Umweltpolitik. Welches sind daher aus Sicht der Umweltpolitik die vorrangigen Handlungserfordernisse? Lassen Sie mich zu diesem Bereich einige Stichworte geben:
Erstens sollte es uns gehen um die Minderung zu hoher verkehrsbedingter Schadstoffkonzentrationen, die beispielsweise an den Hauptverkehrsstraßen in Innenstädten entstehen. Aus diesem Grunde muß dringend die nach § 40 Abs. 2 Bundesimmissionsschutzgesetz mögliche Verordnung erlassen werden.
Der zweite Punkt: Die weitestgehende Minderung kanzerogener Emissionen sowie die Minderung der Emissionen mit Treibhauspotential, insbesondere beim CO2, ist eine wichtige Aufgabe, die es zu lösen gilt, beispielsweise durch eine gesamteuropäische Flottenverbrauchsregelung.
Einen dritten wichtigen Punkt sehe ich in der Minderung des Verkehrslärms, der von den Menschen als immer unerträglicher wahrgenommen wird. Dies gilt sowohl für die Verkehrswege, aber auch vor allen Dingen beim Kraftfahrzeug.
Das vierte, was ich hier als wichtigen Punkt anführen möchte, ist die Frage der Begrenzung des wachsenden Flächenverbrauchs und der Flächenzerschneidung durch Verkehrswege und Verkehrsanlagen im Interesse von Umwelt-, Natur- und Landschaftsschutz.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Kern des Handelns der Bundesregierung bei Umwelt und Verkehr stand unter anderem die technische Verbesserung des Verkehrsmittels Automobil. Hier werden wir auch zukünftig weitermachen. Die verkehrsorganisatorischen Maßnahmen hingegen stehen erst am Anfang. Wir Umweltpolitiker sind daher - und das ist das entscheidende Kriterium - offen für zielführende Vorschläge in diesem Bereich.
Lassen Sie mich darauf hinweisen, daß die Potentiale zur Verlagerung auf umweltverträgliche Verkehrsmittel nach unserer Meinung noch lange nicht ausgeschöpft sind. Umweltpolitiker verlangen in diesem Zusammenhang mit Recht, daß die verursachungsgerechte Anlastung von Wegekosten und externen Effekten
zu einer ökologisch wie ökonomisch rationalen Verkehrsmittelwahl führen soll. Als marktwirtschaftliches Instrument erwarten wir auch dringend den Entwurf zur Umgestaltung der Kfz-Steuer von einer Hubraumsteuer in eine Steuer mit einer umweltfreundlichen Bemessungsgrundlage, in die z. B. auch der Kraftstoffverbrauch einfließen soll.
Ein wichtiger Aspekt ist die Information und Aufklärung über umweltschonendes Verhalten im Verkehr. Hier kommt dem Bildungssystem eine zentrale Aufgabe für eine umweltförderliche Verkehrserziehung zu.
Transparenz über die verkehrsbedingten Folgen für Menschen, Umwelt und Atmosphäre durch den motorisierten Verkehr könnte - neben den preislichen Signalen - eine wichtige Entscheidungshilfe für Verkehrsvermeidung sein. Dazu gehört auch eine selbstkritische Überprüfung unseres eigenen Verhaltens als Abgeordnete. Hier sind wir als Vorbild in bezug auf Verkehrsverhalten gefragt.
Der sozialdemokratische Antrag verspricht, all unsere Probleme durch die Einführung einer generellen Geschwindigkeitsbegrenzung auf Blechschildern zu lösen. Dieser Ansatz greift so nicht. Der Bundesverkehrsminister hat sich ebenso wie der Bundesumweltminister für verkehrslenkende Maßnahmen im Geschwindigkeitsbereich ausgesprochen, die an die jeweilige Situation angepaßt sind. Dieser Situationsbezug fehlt völlig in den Vorschlägen des Antragstellers.
Wir Umweltpolitiker bedauern diese Scheindiskussion der Sozialdemokraten, die nicht an den Ursachen der eigentlichen Probleme ansetzt. Der Antrag reduziert den komplexen Zusammenhang zwischen Umweltsystem und Verkehrssystem auf ein kleines rotes Blechschild. Wir haben - bei Offenheit für weitere wichtige Erkenntnisse - unter Aufzeigung dieser Argumente den wenig weiterführenden Antrag der Sozialdemokraten im Ausschuß für Umwelt,

Naturschutz und Reaktorsicherheit abgelehnt; heute wird dies im Plenum die gesamte CDU/CSU-Bundestagsfraktion tun.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch für die Umweltpolitik ist ein leistungsfähiges Verkehrssystem in einer arbeitsteiligen Wirtschaft unverzichtbar. Ein Verkehrssystem der Zukunft muß nicht nur wirtschaftlich leistungsfähig, sondern auch ökologisch verträglich sein. Lassen Sie mich daher einige Stichworte bezüglich der Schnittstelle von Umwelt und Verkehr in diese Debatte einbringen.
Erstens. Wir müssen die Ursachen von Mobilität stärker zum Gegenstand politischer Entscheidungen machen. Politik darf sich nicht auf die Bewältigung von Verkehrsproblemen im engeren Sinne beschränken, sondern muß beispielsweise Wohnen und Arbeiten räumlich enger zusammenführen. Bei der zukünftigen Siedlungsstrukturentwicklung muß daher der Aspekt der Verkehrsvermeidung stärker als bisher in die räumliche Planung integriert werden. Wenn ich darüber hinaus beispielweise an Konzepte des Güterverkehrs wie „just in time" denke, müssen diese auch einmal unter ökologischen Gesichtspunkten kritisch untersucht werden.
Eine zweite Anmerkung: Bei der Verkehrsmittelwahl ist es von entscheidender Bedeutung, ob alle Kosten für die Volkswirtschaft, die im Zusammenhang mit der Wahl eines bestimmten Verkehrsmittels entstehen, auch dem Verursacher angelastet werden. Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung betonte kürzlich, daß es eine besonders drängende Aufgabe in den nächsten Jahren sei, die volkswirtschaftlichen Kosten des Verkehrs, und zwar sowohl die Umweltkosten als auch die Infrastruktur- und Verdichtungskosten, den jeweiligen Verkehrsteilnehmern anzulasten.
Vor diesem Hintergrund begrüßen wir die jetzt beginnende Diskussion über die verschiedenen Verfahren der Kostenanlastung, wie sie z. B. bei der Umwelt- und Verkehrsministerkonferenz vor einigen Wochen in Nettetal begonnen wurde. Nur so wird die Schiene, die wir oftmals als ökologischen Hoffnungsträger bezeichnen, auch zum Hoffnungserfüller werden können.
- Bitte sehr.
 Wenn Sie mir die entsprechende Äußerung des Bundesverkehrsministers oder anderer Teilnehmer aus den Reihen der CDU/CSU-Fraktion an der Debatte liefern könnten, mit der das expressis verbis abgelehnt wurde, wäre ich ja gerne bereit, mit Ihnen darüber zu diskutieren. Nein, im Gegenteil: Zum Beispiel hat doch der Kollege Haungs die Frage der Anlastung der externen Kosten zum Gegenstand seines Debattenbeitrages gemacht.
Ich wollte eigentlich diese Debatte der Verkehrspolitiker, die in Nettetal begonnen wurde, aus der Sicht der Umweltpolitik ausdrücklich unterstützen, weil wir der Meinung sind, daß nur ökologisch gerechte Preise unter Einschluß der externen Effekte die tatsächlichen Knappheiten widerspiegeln. Das ist eine Erkenntnis, Herr Müller, die von den Koalitionsfraktionen breit geteilt wird.
Ich habe in dieser verkehrspolitischen Generaldebatte keine anderslautende Äußerung zur Kenntnis genommen.
Lassen Sie mich eine dritte Anmerkung machen. Wir müssen von der voreiligen Verteufelung des Automobils wegkommen. Viele Debattenbeiträge der Opposition gingen in diese Richtung. Vielmehr muß es darum gehen, das Auto selbst umweltverträglicher zu gestalten. Weniger Lärm, weniger Abgase, schadstoffarmes Benzin und eine Flottenverbrauchsregelung sind hierfür die wichtigen Stichworte. Dies ist ein vergleichsweise wichtiger Beitrag, weil hier bei der Schadstoffminderung relativ rasch Ergebnisse zu erreichen sind. Wir werden uns bezüglich des Nullemissionsfahrzeuges - wie manche das Elektrofahrzeug heute schon hoffnungsvoll nennen - im Zusammenhang mit der Diskussion über die Große Anfrage, die wir in den nächsten Wochen im Plenum ebenfalls führen werden, noch einmal darüber unterhalten, ob das beispielsweise eine Perspektive für die Innenstadtverkehre ist.
Der vierte Punkt, den ich ansprechen möchte, betrifft die Innenstadtumweltprobleme, die durch den Verkehr hervorgerufen werden. Wenn Bürger in Großstädten bereit sind, den Verkehr zeitweilig durch Protestaktionen lahmzulegen, zeigt dies jedem verantwortlichen Politiker, daß der Bürger nicht bereit ist, dort mehr Lärm und mehr Abgase zu dulden. Dabei kommt den Kommunen in dieser Frage eine zentrale Rolle zu. Es muß daher an dem Vorhaben festgehalten werden, über eine Verordnung nach dem BundesImmissionsschutzgesetz den Kommunen Immissionswerte für innerstädtische Straßen vorzugeben, nach denen die zuständigen Straßenverkehrsbehörden im Falle ihrer Überschreitung Maßnahmen einleiten können, die zur Einhaltung der Immissionswerte führen.
Wir haben zur Kenntnis zu nehmen, daß der Lebensraum Stadt nach der Auffassung einer immer größeren Anzahl von Bürgern lebenswerter für Menschen und
weniger funktionell für Kraftfahrzeuge auszugestalten ist.
Eine fünfte Anmerkung. Die Umweltpolitiker der CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßen in diesem Zusammenhang die Initiativen zur Stärkung des öffentlichen Personennahverkehrs. Der Bundesverkehrsminister hat in seiner Regierungserklärung ausdrücklich von der Regionalisierung gesprochen, und er hat auf der Verkehrsministerkonferenz in Nettetal zugesagt, den Ländern entsprechende Mittel zur Steigerung der Attraktivität des öffentlichen Personennahverkehrs zur Verfügung zu stellen. Kommunen und Länder stehen jetzt, ausgestattet mit ausreichenden finanziellen Mitteln, endlich in der Verantwortung, dafür zu sorgen, daß leistungsfähige ÖPNVSysteme tatsächlich Alternativen zum Individualverkehr darstellen.
Wir sollten in diesem Zusammenhang bezüglich der Ballungsräume auch vorurteilsfrei prüfen, ob Maßnahmen wie beispielsweise der obligatorische Erwerb einer ÖPNV-Karte zum Befahren von Innenstädten in Problembereichen oder bei Immissionsschwerpunkten sinnvolle Alternativen, Politikmöglichkeiten für unsere Innenstädte sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich daher abschließend feststellen: Bei den Verkehrssystemen der Zukunft müssen Mobilitätserfordernisse und Umweltnotwendigkeiten miteinander in Einklang gebracht werden. Ein ökologisch und ökonomisch rationales Verkehrssystem ist das Verkehrssystem der Zukunft. Umweltpolitik und Verkehrspolitik arbeiten hierbei Hand in Hand.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Abfallwirtschaft steht oben auf der Tagesordung der Umweltpolitik in der Bundesrepublik Deutschland.
Da hier heute die Verbringung von Abfällen in Nicht-OECD-Staaten beklagt wird, stelle ich für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion eindeutig fest: Unsere Position ist klar. Wir wollen überhaupt keinen Abfall in die Dritte Welt exportieren und setzen uns für entsprechende internationale Regelungen ein. Die Entsorgung unseres Abfalls ist vorwiegend im eigenen Land zu lösen. Unsere Kooperationspartner finden wir ausschließlich innerhalb der EG und der OECD.
Diese Position vertreten die Christdemokraten nicht nur national. Bei der Diskussion der Abfallverbringungsrichtlinie hat sich ein deutscher Christdemokrat vor wenigen Tagen im Europäischen Parlament für die strikteste aller denkbaren Regelungen, nämlich die Entsorgungsautarkie der Europäischen Gemeinschaft, eingesetzt und dabei im Europäischen Parlament eine breite Mehrheit erhalten.
Wir vertreten diese Position nicht erst seit heute, sondern haben das Thema Abfallexporte stets kritisch beurteilt. Das geht z. B. aus der Antwort auf eine Große Anfrage zu diesem Thema aus der vergangenen Wahlperiode hervor.
Wenn wir heute Einzelfälle von Abfallexporten diskutieren, dann muß man dabei beachten, daß es sich nach deutschem Recht offensichtlich um illegale Tätigkeiten handelt, die von den Strafverfolgungsbehörden geahndet werden müssen.
Mir stellen sich in diesem Zusammenhang zwei zentrale Fragen: Erstens. Warum werden die Beschlüsse der Länderarbeitsgemeinschaft für Abfall von 1988, die ein faktisches Verbot von Müllexport vorsehen, von den ausführenden Ländern in der Praxis nicht entschlossen genug umgesetzt und kontrolliert? Zweitens. Warum haben die Bundesländer die Abfall- und Reststoffüberwachungsverordnung im Jahre 1989 im Bundesrat weitgehend entschärft? Sie sah doch weitere Einschränkungen und Eingriffsmöglichkeiten des Vollzugs gegen Abfallexporte in Länder der Dritten Welt vor.
Der Kollege Feige hat, wie ich fand, sehr sachlich dargestellt, daß es sich offensichtlich um ein Problem handelt, das wir vorwiegend in sozialdemokratisch geführten Ländern wie Nordrhein-Westfalen, Hessen oder Rheinland-Pfalz finden.
Ich denke, in dieser Debatte wird an anderer Stelle der Kollege Wittmann ausführen, daß andere Länder, in diesem Fall das christsozial regierte Bayern, die Frage der Abfallexporte sehr, sehr restriktiv und, wie ich meine, vorbildlich handhaben.
Die in dem neuen Entwurf der Abfallverbringungsrichtlinie vorgesehene Möglichkeit, bi- und multilaterale Verträge über Abfallimporte und -exporte auch außerhalb der OECD-Länder abzuschließen, ist an die strikte Kontrolle der abfallwirtschaftlichen Standards der Europäischen Gemeinschaft gekoppelt. Es öffnet nicht, wie Herr Feige hier darstellt, das Tor für einen möglichst breiten Export außerhalb der OECD. Ich halte die Regelung für sachgerecht. Es kann kein Zweifel daran bestehen, daß wir bei dem Grundsatz bleiben: „Keine Abfallexporte in Entwicklungsländer, die keine Entsorgungskapazität vorhalten! "
Völlig vergessen wird - auch auf diesen Zusammenhang möchte ich hier noch einmal hinweisen -, daß bei Importen entsprechende Vereinbarungen erforderlich sind, um bewährte Sekundärrohstoffversorgung auch aus Nichtmitgliedstaaten des Baseler Übereinkommens weiterhin zu ermöglichen. Ich möchte hier etwa Vanadium nennen, das hauptsächlich über Hüttenrückstände aus China, Südafrika und den Staaten der ehemaligen UdSSR in die Bundesrepublik kommt. Wir sind auf diese Rohstoffimporte angewiesen und werden uns natürlich auch nicht über europäische Regelungen die Rohstoffhähne verschließen.
Dies ändert aber nichts an dem von uns vertretenen Grundsatz, zu Abfallexporten in Entwicklungsländer nein zu sagen. Dies ändert nichts an der entschlossenen Politik des Bundesumweltministers, schärfste Entsorgungsvorschriften für alle Arten von Abfall durchzusetzen. Dies ändert nichts daran, daß wir entschlossen an der Umsetzung der Baseler Konvention in nationales Recht, auch im Hinblick auf die Beratung des Erdgipfels in Rio, festhalten.

Mit Genugtuung stelle ich fest, daß diese Meinung auch von der Umweltorganisation Greenpeace geteilt wird, die in einem Schreiben an einige Bundestagsabgeordnete aus dem Umweltausschuß feststellt, daß die Position des Bundesumweltministeriums erfreulich kritisch gegen Müllexporte gerichtet ist.
Das ist aus unerwarteter Ecke eine erfreuliche Darstellung der Position des Bundesumweltministers. Aber ich kann mich in dieser Sache Greenpeace voll anschließen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
- Doch, da habe ich überhaupt keine Probleme. Ob Sie das mir gegenüber nach meiner Rede noch mit einem freundlichen Blick sagen, werden wir am Schlußbeifall merken.
Als Mitglied des Umweltausschusses habe ich den vorliegenden Antrag zur Abfallforschung als eine Art Trojanisches Pferd angesehen: Auf den ersten Blick ist er ein Geschenk für uns Umweltpolitiker und auch für die Forschungspolitiker, weil es mehr Geld für diesen Schwerpunkt geben soll. Aber bei näherem Hinsehen entpuppt sich der Antrag jedoch als das, was er tatsächlich ist: ein wenig gut gemeinter Angriff auf Prinzipien der Wirtschafts- und Umweltpolitik in der Bundesrepublik und eine vollständige, umfassende Fehleinschätzung der Leistung in der Abfallwirtschaftspolitik der Vergangenheit.
Der Antrag will den Eindruck erwecken, meine sehr verehrten Damen und Herren, als habe die Unionsfraktion die Zeichen der Zeit im Bereich des Abfalls nicht erkannt.
Das Gegenteil ist richtig.
Bereits auf der Basis des geltenden Rechts hat die Bundesregierung auf Initiative unserer Fraktion eine Vielzahl von Maßnahmen auf den Weg gebracht, die uns dem Ziel des Antrags betreffend „zukunftsverträgliche Abfallwirtschaft" in den letzten Jahren schon ein deutliches Stück nähergebracht haben.
Die Bundesregierung bereitet, wie auch die Fraktion der SPD weiß, zur Zeit einen Gesetzentwurf zur grundlegenden Überarbeitung des Abfallgesetzes vor, der die Rahmenbedingungen für die produzierende Wirtschaft zur Erreichung dieses Zieles neu definieren und in vielen Bereichen präziser beschreiben wird.
Kaum ein Land erfaßt so entschlossen wie die Bundesrepublik Stoffströme, z. B. Verpackungen, und führt sie einer Wiederverwertung zu. Kaum ein Land hat eine so hochentwickelte, wettbewerbsfähige Umwelttechnologie für die Abfallbehandlung wie die Bundesrepublik. Dies ist im wesentlichen auf die Forschungsleistung und die Marktnähe unserer Wirtschaft zurückzuführen.
Kaum ein Land hat eine so sichere Deponietechnik
wie die Bundesrepublik. Das erleben wir in den

Wahlkreisen, auch wenn wir in diesem Bereich hohe Standards bei den Kreisen finanzieren müssen. Und überhaupt kein Land auf der Erde hat einen national und international so anerkannten Minister für Umweltfragen, wie die Bundesrepublik ihn mit Klaus Töpfer hat.
- Bitte sehr.
 Wir haben in der Vergangenheit versucht, insbesondere mit Sozialdemokraten vor Ort, in vielen Regionen Deponiestandorte auszuweisen. Wenn es in bestimmten Regionen und bei bestimmten Abfallarten, beispielsweise beim Sonderabfall, Probleme mit der Entsorgungsinfrastruktur gibt, dann gehen wir doch bitte einmal gemeinsam zu Ihren Kommunalparlamentariern und fragen sie, ob sie bereit sind, gemeinsam mit uns beiden für den Bau einer Abfalldeponie oder einer Sonderabfallverbrennungsanlage nach der neuesten BImSchG-Verordnung einzutreten.
Dann werden Sie eine der Hauptursachen für die Probleme in Teilbereichen kennenlernen, nämlich die Verweigerungshaltung der Sozialdemokraten vor Ort,
die in Bonn sagen: Ihr tut in der Abfallpolitik zu wenig, die aber zu Hause jede Deponie und jede Müllverbrennungsanlage verhindern.
Deswegen haben wir in Teilbereichen dieser Republik, beispielsweise im Süden, aber auch in meiner Heimatregion,
teilweise einen Entsorgungsnotstand, insbesondere bei Sonderabfällen. Das ist Tatsache. Es gibt da keinerlei Grund für hämisches Lachen bei der Opposition.
Auf dem Gebiet der Abfallwirtschaft wird gerade in den Bereichen, in denen der Antrag der Fraktion der SPD weitergehende Forschungen fordert, bereits seit Jahren geforscht. Neben den Bemühungen des BMFT und des BMU im Umweltforschungsplan erinnere ich z. B. an das Sondergutachten Abfallwirtschaft des Sachverständigenrats für Umweltfragen, das wir hier im Deutschen Bundestag vor geraumer Zeit debattiert haben. Es bildet die zentrale wissenschaftliche
Grundlage für die Fortentwicklung des abfallrechtlichen Instrumentariums in der Bundesrepublik.
Dabei wird im Mittelpunkt stehen, daß die Verantwortung des einzelnen und der Gesellschaft auch in der Abfallwirtschaft stärker eingefordert wird. So wird auch für die Abfallwirtschaft das Verursacherprinzip Grundlage dafür sein, die Kosten des Abfalls verursachergerecht zuzurechnen. Erfolgt dies nicht - bleibt die Abfallproduktion also zu billig -, wird die abfallintensive Produktion begünstigt, und die Unternehmen produzieren zuviel Abfall. Von schlanker, abfallarmer Produktion kann nicht mehr die Rede sein.
Es kann allerdings nicht Aufgabe der Umweltpolitik der Unionsfraktion sein, über das Instrument Abfallforschung eine dirigistische Ressourcenpolitik zu betreiben. Der Geist des SPD-Antrags entspricht nur unzureichend einer ökologischen und sozialen Marktwirtschaft. In seinen politischen Werturteilen verläßt er sich leider nicht auf den Markt als das zentrale Entdeckungsverfahren für eine wirksame, abfallarme Produktions- und Umwelttechnologie, und er schränkt durch die politische Vorgabe bestimmter Techniken die Dispositionsfreiheit von Unternehmen unverhältnismäßig ein.
Umweltpolitik in der Marktwirtschaft hat die Aufgabe, die ökologischen Rahmenbedingungen für eine umweltverträgliche Produktion, für umweltverträgliche Produkte - natürlich auch unter den Gesichtspunkten der Abfallwirtschaft - zu setzen. Dies wird nach meiner festen Überzeugung jedoch weniger durch den Ausbau einer dirigistischen Forschung als vielmehr durch verläßliche Rahmenbedingungen für den Markt mit ökologisch ehrlichen Preisen erreicht.
Was Ihrem Antrag, meine Damen und Herren von der SPD, fehlt, ist eine klare, ordnungspolitisch saubere Grundorientierung. Sie sprechen sich für den gezielten Ausbau von Forschungskapazitäten zur Entwicklung von Produktionsverfahren aus und verlassen damit deutlich den Bereich der wirtschaftspolitisch legitimierbaren Grundlagenforschung.
Dies ist schon vom Denkansatz her falsch. Prozeßintegrierter Umweltschutz muß dort erforscht und erprobt werden, wo das größte Know-how auf diesem Gebiet verfügbar ist: einzig und allein in den Unternehmen. Für uns Umweltpolitiker wie auch für die Forschungspolitiker bleibt die Aufgabe, die Rahmenbedingungen für das Wirtschaften so zu gestalten, daß eine möglichst weitgehende Harmonisierung der Interessen der Wirtschaft mit denen der Umweltpolitik herbeigeführt wird. Dann wird das Selbstinteresse der Industrie dazu führen, daß unsere vorgegebenen ökologischen Standards mit minimalem Einsatz volkswirtschaftlicher Ressourcen eingehalten werden. Was wir brauchen, ist ein klares Bekenntnis zur Ordnungspolitik, ohne Wenn und Aber. Dies kann ich aber weder dem Buchstaben noch dem Geist Ihres Antrags noch den Ausführungen von Frau Burchardt entnehmen.
Aber ich will eines nicht verschweigen: Es gibt in dem Antrag auch Punkte, die für einen Umweltpoliti9816 
ker durchaus einen gewissen Charme haben. Das betrifft natürlich insbesondere die in dem Antrag enthaltene Forderung, die Forschungsmittel zu erhöhen.
Ich unterstütze selbstverständlich auch den Ausbau der stoffökologischen Forschung. Dies wird u. a. von einer Enquete-Kommission unseres Parlaments - Frau Burchardt, Sie sind Mitglied dieser Kommission, und der Stellvertretende Vorsitzende dieser Enquete-Kommission ist ebenfalls anwesend - vorbereitet.
Natürlich brauchen wir Öko-Bilanzen, jedoch nicht als Ersatz für politische Entscheidungen, sondern als Hilfe für dieselben. Wir brauchen eine ständige Verbesserung der Produktionsverfahren zur Ausschöpfung des Potentials für Ressourcenschonung und des Potentials zur Vermeidung von Umweltbelastungen.
Ob wir ein Datensystem für die Möglichkeiten einer recyclinggerechten Produktgestaltung brauchen, wage ich allerdings zu bezweifeln; denn Produktgestaltung ist Aufgabe der Unternehmen.
Lassen Sie mich abschließend feststellen: Die Regierungskoalition hat wichtige Weichenstellungen für eine zukunftsverträgliche Abfallwirtschaft in einer sozialen und ökologischen Marktwirtschaft gestellt. Wir werden weiter entschlossen geeignete Maßnahmen in Forschung und Politik für eine „Mülldiät", für eine weitere Abfallvermeidung, für eine schlankere abfallärmere Produktion treffen. Eine ideologiegeleitete und gegen Grundüberzeugungen unserer Marktwirtschaft gerichtete Forschungspolitik gehört jedoch nicht dazu.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Den Sammelübersichten 55 und 59 liegen zwei Petitionen zugrunde, die sich mit der Luftreinhaltepolitik in der Bundesrepublik Deutschland beschäftigen. Dieses Thema hat nicht erst seit dem Umweltgipfel in Rio, an dem sich in der ersten Junihälfte dieses Jahres 178 Staaten beteiligt haben, einen besonders hohen Stellenwert im Rahmen der Umweltschutzpolitik dieser Bundesregierung. Noch vor wenigen Tagen hat der Bundesumweltminister zentrale Ergebnisse dieses Weltklimagipfels von Rio auf der Vollversammlung der Vereinten Nationen bekräftigt, insbesondere die Aussagen zur CO2-Reduktion in der Bundesrepublik.
Die Mitglieder der CDU/CSU-Bundestagsfraktion im Petitionsausschuß begrüßen es daher nachdrücklich, wenn Petenten ihr grundgesetzlich garantiertes Recht auf Petitionen dazu nutzen, um auch die wichtigen Anliegen der Luftreinhaltepolitik zum Gegenstand zusätzlicher parlamentarischer Beratungen zu machen.
Die beiden Themen der Sammelübersichten 55 und 59 sind zum einen die Einführung eines Grenzwerts für bodennahes Ozon und zum anderen eine Veränderung der Technischen Anleitung Luft. Mit der Technischen Anleitung Luft hat der Bundesumweltminister im Jahre 1986 eine Verwaltungsvorschrift novelliert, die einen wesentlichen Impuls für die Luftreinhaltepolitik in der Bundesrepublik Deutschland bedeutete. Sie hat u. a. dazu beigetragen, daß für die Luftreinhaltung seither Investitionen in Höhe von über 12 Milliarden DM privat finanziert worden sind.
Diese Technische Anleitung Luft hat durchaus für die unmittelbare Lebensumwelt in Ihren Wahlkreisen Bedeutung. Wenn Sie sich beispielsweise einmal bei Unternehmen umschauen, die mit Lacken und Farben arbeiten, werden Sie feststellen, welche für die Mitarbeiter gesundheitsentlastenden Wirkungen die strengen Vorschriften der TA Luft haben und wieviel Zustimmung diese Verwaltungsvorschrift bei den
betroffenen Mitarbeitern, aber auch bei zahlreichen umweltbewußten Unternehmern gefunden hat.
Aber auch mit anderen Elementen unserer Luftreinhaltepolitik, die sich neben der Technischen Anleitung Luft gegen die schädlichen Wirkungen des bodennahen Ozons richten, haben wir in den vergangenen Jahren wichtige Erfolge erzielen können. Uns allen ist die schleimhautreizende Wirkung des Ozons bekannt. Die Atemwege, das Lungengewebe und die körperliche Befindlichkeit werden bei hohen Ozonwerten stark behindert. Wir wissen sehr wohl um die Gesundheitswirkungen des Ozons.
Ozon ist - darauf hat die Kollegin Klemmer richtigerweise hingewiesen - das Endprodukt einer umfassenden chemischen Wirkungskette. Es ist - dies haben mir Chemiker wiederholt überzeugend darlegen können - schwierig, ja geradezu unmöglich, Ozon direkt zu bekämpfen. Daher ist es Ziel der Politik unserer Bundesregierung, die Vorläufersubstanzen, die an dieser Kettenreaktion beteiligt sind, zu begrenzen.
Lassen Sie mich einige Eckpunkte unserer Politik gegen das bodennahe Ozon erläutern. Fast jedes in der Bundesrepublik neu zugelassene Auto mit Verbrennungs-Benzinmotor und über ein Drittel des Gesamtbestandes an Pkw in der Bundesrepublik Deutschland haben heute bereits den geregelten Dreiwegekatalysator. In den neuen Bundesländern - dies ist ein zweiter wichtiger Punkt - wird zügig mit der Entstickung der Kraftwerkskapazitäten begonnen. Die Nachrüstung bei den Kraftwerken in den alten Bundesländern ist nahezu abgeschlossen.
Ein dritter wichtiger Punkt ist folgender. Ich finde, es ist ganz erheblicher Erfolg der europäischen Umweltpolitik, daß es seit 1985 eine Stickoxidrichtlinie gibt, die europaweit für diesen Stoff strenge Grenzwerte festschreibt.
Diese drei wichtigen Erfolgsbereiche haben uns noch nicht zufriedengestellt. Wir wollen auch zukünftig einen besonderen Schwerpunkt auf die Begrenzung der Vorläufersubstanzen des Ozons legen. Im Verkehr bedeutet dies u. a. eine drastische Verschärfung der Abgasnormen, die es europaweit durchzusetzen gilt. Der Bundesumweltminister hat auf den Verkehrsministerkonferenzen hierzu bereits für die Bundesrepublik entsprechende Vorschläge unterbreitet. Im Zusammenspiel mit anderen Maßnahmen soll für das Jahr 1999 eine nochmalige Halbierung der für den Sommersmog verantwortlichen Schadstoffemissionen angestrebt werden.
In diesem Zusammenhang halte ich es für ein besonders ehrgeiziges und sicherlich nur mit Schwierigkeiten zu erreichendes Ziel, die CO2-Emissionen des Verkehrs deutlich zu verringern. Hier bedarf es noch weiterer zusätzlicher Anstrengungen, die wir im Deutschen Bundestag politisch unterstützen sollten.
Schließlich - dies ist ein weiterer Punkt, an dem es in den nächsten Wochen und Monaten zu arbeiten gilt -, muß eine Verordnung nach § 40 Abs. 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes vorgelegt werden, die sich mit sogenannten kleinräumigen Verkehrseinschränkungsmaßnahmen beschäftigt. Sie versetzt die zuständigen Länderbehörden in die Lage, bei Überschreiten vorgegebener Schadstoffkonzentrationen umweltgerechte Konzepte für den Verkehr in den bundesdeutschen Innenstädten umzusetzen.
Lassen Sie mich darüber hinaus darauf hinweisen, daß dies eine wesentliche staatliche Rahmendatensetzung für die weitere Einführung von emissionsarmen Kraftfahrzeugen durch den Markt ist.
Nun zu den Anliegen der Petenten im einzelnen. In der Technischen Anleitung Luft werden emissionsschutzrechtliche Standards genehmigungspflichtiger Anlagen festgelegt. Das in 2.6.2.2. festgelegte Beurteilungsgebiet für eine zu beurteilende Anlage setzt sich aus dem unmittelbar um die Emissionsquelle gelegenen Kernbereich und weiteren Beurteilungsflächen zusammen. Es ist so festgelegt, daß außerhalb dieses Beurteilungsgebiets relevante Emissionsbeiträge aus der stationären Anlage regelmäßig nicht zu erwarten sind. Wir sind der festen Überzeugung, daß es eine sachgerechte Lösung ist, wie das Beurteilungsgebiet derzeit in der Technischen Anleitung Luft festgelegt ist.
Wenn nun der Petent glaubt, die Klagebefugnis hänge von der Größe des Beurteilungsgebiets ab, so ist dies leider nicht zutreffend. Die Befugnis der Klage gegen die Genehmigung einer entsprechenden Anlage ist allein nach § 42 Abs. 2 Verwaltungsgerichtsordnung zu bestimmen, nicht jedoch durch eine Änderung der Technischen Anleitung Luft. Bei der TA Luft handelt es sich im wesentlichen um eine Konkretisierung einer Verwaltungsvorschrift im Rahmen des Bundes-Immissionsschutzgesetzes. Sie kann und darf nicht die Funktion haben, die Klagebefugnis betroffener Nachbarn im Rahmen eines verwaltungsgerichtlichen Verfahrens zu regeln. Eine Veränderung der TA Luft in bezug auf diesen Punkt wäre rechtssystematisch verfehlt. Sie kann die Gerichte weder positiv noch negativ beeinflussen.
Würde man die Petition dahin gehend uminterpretieren wollen, daß man eine Popularklage, d. h. eine Jedermann-Klage zulassen wollte, könnte dies aus gutem Grunde ebenfalls nicht unsere Unterstützung finden,
Ähnlich verhält es sich mit dem Anliegen aus der Sammelübersicht 59. Hier geht es um die Festlegung eines Eingriffswertes für bodennahes Ozon bei einem Wert von mehr als 120 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft.
Ich weise darauf hin, daß wesentliche Elemente unserer Politik gegen bodennahes Ozon Eingang in eine EG-Richtlinie gefunden haben, in der ein Informationswert, aber kein Alarmwert bei 175 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft festgesetzt wurde. Diese Politik basiert u. a. auf einem Symposium, das der TÜV und der Verein Deutscher Ingenieure gemeinsam mit dem Bundesumweltministerium durchgeführt haben. Dort wurde unsere sehr vorsichtige und sehr weitsichtige Politik im Ozonbereich bestätigt. Insbesondere wird angeregt, großräumige Konzepte für die dauerhafte Ozonverminderung durchzusetzen.
Für die Verringerung der Vorläufersubstanzen haben wir im Sofia-Protokoll einen wichtigen Schritt

getan. Neben der Bundesrepublik haben sich zwölf weitere Staaten verpflichtet, ihre Stickoxidemissionen bis 1998 um 30 % zu verringern. 1991 wurde im Anschluß an dieses Protokoll vereinbart, auch bei den flüchtigen organischen Verbindungen zu wichtigen Verringerungen zu kommen.
Wir sehen, daß es in der Bevölkerung in bezug auf die Ozonentwicklung in der Bundesrepublik ein dringendes Informationsbedürfnis gibt. Deswegen begrüße ich es ausdrücklich, daß der Bundesumweltminister in einem jährlichen Bericht die Ozonentwicklung darlegen wird. Dies halte ich auch für einen vernünftigen Schritt, um über die Erfolge der ozonverringernden Politik zu informieren.
Die Petition geht insoweit weit über das Realisierbare hinaus, als sie fordert, den Grenzwert von 120 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft zu einem Eingriffsgrenzwert zu machen, der schon bei lediglich einmaliger Überschreitung zu Verhaltensänderungen führt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich mit einem Zitat beginnen:
In der Geschichte der Fliegerei hat es noch nie einen Flug gegeben, der der Umwelt genutzt hat. Jeder Flug belastet die Umwelt.
Dies ist eine Aussage des technischen Vorstandes der Deutschen Lufthansa, Klaus Nittinger, die er vor wenigen Monaten bei der Eröffnung einer neuen Halle dieser Fluggesellschaft gemacht hat. Das zeigt, daß selbst bei den Luftfahrt-Carriern in der Bundesrepublik ein Höchstmaß an Sensibilität für die Erfordernisse von Umweltschutzmaßnahmen auch in der Abwicklung des Flugverkehrs vorhanden ist.
Die Nachfrage nach Mobilität steht stets in einem Spannungsverhältnis zu den Erfordernissen des Umweltschutzes. Die Belastungen, die aus den Emissionen des Luftverkehrs entstehen, haben weniger eine quantitative als vielmehr eine qualitative Dimension. Emissionen des Luftverkehrs erfolgen in einer Atmosphärenhöhe, die Wissenschaftler als besonders gefährlich beschreiben.
Die Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages - ihr Vorsitzender Klaus Lippold sitzt hier ja im Plenum - wird ihren vorbereiteten Bericht zu den Klimawirkungen des Verkehrs auch den Emissionen klimarelevanter Spurengase durch den Flugverkehr in der Bundesrepublik Deutschland widmen.
Festzustellen bleibt, daß es nach dem bisherigen Diskussionsstand über das Wirkungspotential der Emissionen des Luftverkehrs stark voneinander abweichende Aussagen gibt. Für mich als Umweltpolitiker ist das allerdings kein hinreichender Grund, nicht mit unserer konsequenten Politik für Ökologie und Mobilität, auch für den Luftverkehr, fortzufahren.
In der politischen Auseinandersetzung befinden sich dabei zwei einander ergänzende Strategien, zum einen die Vermeidung von Flugbewegungen durch Senkung der Verkehrsnachfrage oder Umlenkung des Flugverkehrspotentials auf umweltverträglichere Verkehrsmittel und zum anderen die technische Verbesserung des Verkehrsmittels Flugzeug, insbesondere hinsichtlich seines Kraftstoffverbrauchs und damit auch der dadurch induzierten Emissionen. Das Vermeidungspotential beim Flugverkehr liegt insbeSteffen Kampeter
sondere bei den Flügen auf kürzerer Distanz. Dort sind auch der Energieeinsatz für Flugbewegungen und damit auch die Emissionen überdurchschnittlich hoch.
Die Deutsche Lufthansa hat bereits selbst einen Teil ihrer nationalen Kurzstreckenflüge durch ein Bahnangebot substituiert und somit einen Beitrag zur Verringerung von Flugemissionen geleistet. Durch dieses Angebot sind pro Jahr allein 3 000 Flüge innerhalb der Bundesrepublik gegenüber dem Zustand eingespart worden, der eingetreten wäre, wenn alle, die von diesem Bahnangebot Gebrauch gemacht haben, ein Flugzeug benutzt hätten.
Es ist das politische Ziel der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, den Flugverkehr auf kurzen Strecken auf das ökonomisch Notwendige und gleichzeitig ökologisch Erforderliche zu reduzieren.
In diesem Zusammenhang bekommt auch die Reformdiskussion über die Deutsche Bundesbahn eine ganz andere Bedeutung. Die Qualität des Schienenverkehrangebots wird ganz wesentlich beeinflussen, ob wir tatsächlich zur Luftverkehrssubstitution und damit zu einer Emissionsverringerung kommen. Nur ein qualitativ hochwertiges Angebot der Schiene kann das Umsteigen ermöglichen. Für Dirigismus, für Planungsvorschriften ist hier allerdings kein geeigneter Ort. Ich möchte daher die Opposition auffordern, alle Maßnahmen, die die Sanierung der Deutschen Bundesbahn vorantreiben, auch unter diesem Qualitätsaspekt zu unterstützen und zur qualitativen Sanierung der Deutschen Bundesbahn und damit auch zur Luftverkehrssubstitution beizutragen.
Ganz interessant fand ich, was an dieser Stelle die Kollegin Ganseforth sagte. Sie hat gesagt: Es gibt Vorschläge, Flughäfen zu schließen, Flüge unter 500 Kilometern gänzlich zu verbieten und die Slots zu verhindern. Sie hat ferner gesagt, daß ihr Antrag zwar nicht ganz so radikal sei, aber in diese Richtung gehe und ein Signal setze. Ich kann, ehrlich gesagt, eine solche Teilsicht nicht ganz nachvollziehen, bei der lediglich ein Verkehrsträger betrachtet wird. Es muß doch berücksichtigt werden, daß die zusätzliche Verkehrsnachfrage beispielsweise auf der Straße, die dann entsteht, wenn die Bundesbahninfrastruktur nicht entsprechend ausgebaut ist, zusätzliche Belastungen auch durch klimarelevante Emissionen hervorruft.
Diese Sicht greift einfach zu kurz.
Das zweite Element unserer ökologischen Luftverkehrsstrategie zielt auf die technische Verbesserung des Fluggeräts. Hier muß sich die Bundesrepublik Deutschland gegenüber anderen Nationen überhaupt nicht verstecken. Die konsequente Flottenerneuerungspolitik der deutschen Carrier führt dazu, daß das
jeweils modernste Fluggerät zu einem niedrigeren Emissionsniveau beiträgt.
- Es geht hier nicht nur um Lärmemissionen, sondern auch um die Frage des spezifischen Kraftstoffverbrauchs. Eines sollten Sie vielleicht einmal zur Kenntnis nehmen: In der deutschen Luftverkehrsflotte ist der spezifische Treibstoffverbrauch von 1970 bis heute um 50 % gesunken. Dies ist ein Erfolg, der eigentlich einmal Anerkennung verdient. Aber ich füge auch hinzu: Dies verdient nicht nur unsere Anerkennung, sondern dies sollten wir auch mit der Aufforderung verknüpfen, daß die Reduktion um die nächsten 50 % nicht 22 Jahre dauert, wie das bei der letzten 50%igen Reduktion der Fall war. Experten schätzen, daß hier ein enormes Einsparpotential vorhanden ist, beispielsweise durch die Fortentwicklung der Triebwerkstechnologie oder die Verbesserung der Aerodynamik der Flugzeuge.
Lassen Sie mich hinzufügen, daß ich als Umweltpolitiker es für einen außerordentlich interessanten Gedanken halte, bei den Start- und Landerechten auf den deutschen Flughäfen hinsichtlich der Umweltfreundlichkeit des verwendeten Fluggeräts zu differenzieren. Das entspricht ja auch unserem Vorschlag, durch die differenzierte Kfz-Steuer mit ökologischer Spreizwirkung einen entsprechenden - - Sie wissen doch, daß es einen EG-Vorschlag gibt, der europaweit zu einer Mehrwertsteuerbelastung der entsprechenden Treibstoffe führt. Durch das Hineinrufen von Schlagwörtern sind Sie nicht in der Lage, die Diskussion hinreichend wiederzugeben. Es gibt einen entsprechenden Vorschlag, der auch die tarifäre Belastung des Flugbenzins zukünftig europaweit regeln wird. Das Verkehrsministerium ist bereits auf diesem Weg.
Aber ich war bei den Landerechten, die nach der ökologischen Qualität des Fluggeräts differenziert werden können. Das wollen wir auch mit unserer Kfz-Steuer, wo wir sagen: Das saubere Auto soll günstiger sein als das lautere oder mehr Kraftstoff verbrauchende Auto. Dies kann, denke ich, von der Systematik her als Zukunftsvision - dies sage ich einmal in Richtung Verkehrspolitik - auch für die Luftverkehrsgeräte gelten. Das wäre beispielsweise auch dadurch erreichbar, daß man die Vergabe von Slots an die Erfüllung bestimmter ökologischer Mindestqualitäten des Flugverkehrs bindet. Zuständig sind hier teilweise die Länder. Es wäre auch an der Sozialdemokratischen Partei, dort für entsprechende Maßnahmen zu sorgen.
Der Bund ist tätig, indem er mit umfassenden Forschungsprogrammen- die SPD hat das ja auch in Antworten der Bundesregierung auf Anfragen mitgeteilt bekommen - die Flugzeug- und Triebwerksfortentwicklung unterstützt. Hier sind wesentliche technologische Verbesserungen beim Treibstoffverbrauch und bei den Emissionen zu erwarten. Dies ist auch Gegenstand mehrerer Anfragen der Sozialdemokraten. Frau Ganseforth, Sie waren hier ja feder11010 
führend tätig. Sie sollten eigentlich wissen, welche Erfolge die Bundesregierung hier vorzuweisen hat.
Der Antrag der SPD-Fraktion ist eine mehr enumerative Aufzählung möglicher Maßnahmen im Bereich des Luftverkehrs. Ich möchte nicht von vornherein alle Vorschläge vom Tisch wischen. Nur, auf Grund des Zusammenhangs zwischen der Wahl einzelner Verkehrsträger und der Interdependenz der verschiedenen Verkehrsträger greift eine auf einen einzelnen Verkehrsträger eingeengte Sichtweise zu kurz. Was erforderlich ist, ist die Einbindung auch des Luftverkehrs in ein integriertes Gesamtverkehrskonzept, in dem der Rolle der umweltgerechten und dauerhaft verantwortbaren Mobilität eine außerordentlich hohe Bedeutung eingeräumt werden muß.
Es ist erst wenige Monate her, daß wir hier an dieser Stelle als Umwelt- und Verkehrspolitiker über ein integriertes Gesamtverkehrskonzept diskutiert haben, in das selbstverständlich alle Verkehrsträger, und zwar auch in bezug auf die Möglichkeiten der Substitution untereinander, einbezogen werden müssen. Dieses Konzept ist aus der Sicht der Umweltpolitiker der CDU/CSU-Fraktion erfolgversprechend, aber auch entwicklungsfähig. Wir werden hier noch einige weiterführende Vorschläge machen.
In den Ausschußberatungen werden wir dabei selbstverständlich auch den Antrag der SPD kritisch daraufhin prüfen, ob einzelne Maßnahmen geeignet sind, in diesem integrierten Gesamtverkehrskonzept aufgegriffen zu werden. Dabei sind vor allem verkehrspolitische und ökologische Ordnungsentscheidungen insbesondere zur Anlastung der externen Kosten der einzelnen Verkehrsträger notwendig. Dies scheint mir eigentlich die zentrale Frage zu sein, über die wir diskutieren sollten. Ohne die Anrechnung der externen Effekte, der sozialen Kosten des Verkehrs, droht alles Weitere - das betrifft auch die hier vorgeschlagenen Maßnahmen - zum Stückwerk zu werden.
Am Ende muß dann eine ökologisch wie ökonomisch rationale Wahl der Verkehrsmittel stehen, deren Umweltbelastung verantwortbar ist und die den Mobilitätserfordernissen einer modernen arbeitsteiligen Industriegesellschaft Rechnung tragen. In diesem Sinne werden wir diesen Antrag der SPD prüfen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Beantwortung der Großen Anfrage zum Sonderabfallbereich durch die Bundesregierung bietet vor dem aktuellen Hintergrund der Sonderabfallentsorgungssituation in der Bundesrepublik genügend Stoff, um sich mit diesem Thema zu beschäftigen - sicherlich auch sehr viel sachlicher, als das die Rednerin der Opposition in ihrem Debattenbeitrag gemacht hat.
Kaum ein Bereich der Umweltpolitik und der Umweltgesetzgebung hat sich in den letzten Jahren in der Bundesrepublik so fortentwickelt wie die Abfallpolitik.
Dies hat in der Bevölkerung zu einem Einstellungswandel gegenüber der klassischen Wegwerfgesellschaft geführt. Die abfallintensive Produktion und der abfallintensive Konsum werden mehr und mehr negativ beurteilt. Ursache dafür ist eine grundlegende Neuakzentuierung der Abfallwirtschaftspolitik. Dem Gedanken der Vermeidung wird nun ein sehr viel höherer Stellenwert eingeräumt, als dies noch Anfang der 80er Jahre der Fall war.
Die Diskussionen um die Altölentsorgung oder über die Einführung von Einwegkunststoffflaschen waren Vorläufer für die endgültige Abkehr von der Wegwerfgesellschaft. In der Hauptsache haben aber die Verpackungsverordnung sowie die Erörterungen weiterer Rechtsverordnungen nach § 14 des Abfallgesetzes das konkretisiert, was im politischen wie im wissenschaftlichen Bereich als die neue Produktverantwortung beschrieben worden ist.
Wir befinden uns jetzt in der Umsetzungsphase der Verpackungsverordnung. Es wird deutlich, daß zahlreiche privatwirtschaftliche Unternehmen bereit sind,

bei verläßlicher staatlicher Rahmendatensetzung unternehmerische Initiative für weniger Abfall durchzuführen, und eine Vielzahl der Verbraucherinnen und Verbraucher engagiert ihren Beitrag dazu leisten.
Ein Bereich, der den Praktikern und Politikern der Abfallwirtschaft sehr viel Sorgen macht, sind die Sonderabfälle. Die neuen und alten Bundesländer stehen hier in der Verantwortung, entsprechende Sonderabfalldeponien und Verbrennungsanlagen auszuweisen.
Die Antwort hat über die zentralen Rahmendatenentscheidungen der Bundesregierung in der Vergangenheit, wie ich finde, umfassend und sachlich informiert.
Sie hat aber auch Defizite im Vollzug bei den Ländern aufgedeckt. Es ist schon augenscheinlich - wenn ich auf die Bundesratsbank blicke -, wenn bei einem so wichtigen Thema des Landesvollzuges kein einziger Vertreter eines Bundeslandes hier anwesend ist, beispielsweise aus Nordrhein-Westfalen.
Über die Hälfte der in den alten Bundesländern angefallenen Sonderabfälle werden hier produziert. Nordrhein-Westfalen ist leider auch für den Sonderabfall-Entsorgungsnotstand repräsentativ. Ein erheblicher Anteil der besonders überwachungsbedürftigen Abfälle aus Nordrhein-Westfalen wird in andere Bundesländer, auch in andere Länder, vor allem in die Benelux-Länder, transportiert.
Vor dem Hintergrund der aktuellen Diskussionen über illegale Sonderabfalltransporte in das Ausland ist das Land Nordrhein-Westfalen wie alle anderen Bundesländer in der Pflicht, gemeinsam mit der Wirtschaft dafür Sorge zu tragen, daß Sonderabfall nicht als Wohlstandsmüll in anderen Ländern abgelagert, sondern im eigenen Land entsorgt wird.
Ich verweise in diesem Zusammenhang auch auf die in der Großen Anfrage erwähnten Bemühungen der sogenannten Konzertierten Aktion Sonderabfall. Was Ende der 80er Jahre noch von allen Beteiligten als ein großer Erfolg empfunden worden ist, hat nicht verhindern können, daß wir Mitte der 90er Jahre einen umfassenden Sonderabfallentsorgungsnotstand in Teilen der Bundesrepublik haben werden.
 Frau Kollegin Hartenstein, wie schon bei der Debatte um den Naturschutz geht es hier nicht darum, den Bund gegen die Länder und die Länder gegen den Bund auszuspielen, sondern vielmehr darum, darauf hinzuweisen, daß es, verfassungsrechtlich niedergelegt, bestimmte Kompetenzen für den Bund und bestimmte Kompetenzen und Aufgaben für die Länder gibt. Ich bin dabei, auszuführen, daß der Bund im großen und ganzen seine Hausaufgaben erledigt hat, daß aber auch in vielen Bundesländern Probleme beim Vollzug, bei der Überwachung und bei der Ausweisung von Deponiestandorten oder Müllverbrennungsanlagen gesehen werden können.
Ich werde darauf im Verlauf meiner Rede noch zurückkommen; denn ich möchte auf einige Ungereimtheiten der derzeitigen Sonderabfalldiskussion hinweisen.
Wir alle produzieren Sonderabfälle, weil wir alle Produkte benutzen, die bei ihrer Herstellung oder nach dem Konsum zu Sonderabfall werden oder Sonderabfall verursacht haben. Wenn wir einmal ehrlich sind, werden wir feststellen, daß im Laufe der Zeit eine ganze Reihe von Stoffen zu Sonderabfällen erklärt worden sind, mit denen wir tagtäglich umgehen und denen wir rein gefühlsmäßig gar nicht ein so großes Gefährdungspotential zuweisen, wie beispielsweise Lacke und Farben.
Im Bewußtsein der Bevölkerung in der derzeitigen politischen Diskussion sieht es allerdings etwas anders aus: Sonderabfälle sind gefühlsmäßig hochtoxische Stoffe. Bei jeder Diskussion über Sonderabfallentsorgung wird zumindest unterschwellig davon ausgegangen, daß die Sonderabfälle das gleiche Gefährdungspotential wie hochtoxische Gifte, beispielsweise Dioxin, haben. Dies führt zu einer enormen und sicherlich auch verständlichen Abwehrhaltung innerhalb der Bevölkerung, die entsprechende Anlagen, die wir im Rahmen unserer Sonderabfallinfrastruktur brauchen, nur noch in politischen Ausnahmefällen durchsetzbar macht.
An uns Politiker, Frau Kollegin Hartenstein - Sie haben das vorhin angedeutet -, muß partei- und länderübergreifend der Appell gehen, die Diskussion
zu versachlichen. So sollte deutlich werden, daß beispielsweise notwendige Sonderabfall-Zwischenlager, in denen Dinge aus der Haushaltssammlung vorsortiert und für die endgültige Ablagerung oder Wiederverwertung konditioniert werden, nicht zu einer zusätzlichen Gefährdung der Bevölkerung führen, sondern vielmehr dazu beitragen, daß das Gefährdungspotential, das unbestreitbar vorhanden ist, dieser dort gelagerten Stoffe durch eine sachgerechte, staatlich kontrollierte Behandlung in einem Zwischenlager verringert wird.
Wir müssen dafür werben, daß die Realisierung fachlich geeigneter Standorte für Deponien und Verbrennungsanlagen vor dem Hintergrund der von uns hier und im Bundesrat vertretenen hohen gesetzgeberischen technischen Auflagen dann auch im Konsens erfolgt. Aber das derzeitige politische Vorgehen in den Ländern ist doch eher umgekehrt: Ein Standort nach dem anderen, den wir dringend brauchen, wird im politischen Konsens abgelehnt.
Sehr verehrte Frau Kollegin Hartenstein, das ist genau das, was ich als Vogel-Strauß-Politik bezeichnen würde, nämlich im Bundestag zu sagen, die Bundesregierung handelt nicht, und dann nicht umfassend bereit zu sein, vor Ort zu sagen, ja, wir brauchen diese Verbrennungsanlage, ja, wir brauchen diese Deponie.
 Herr Kollege, ich habe mich mit diesen Äußerungen nicht dafür ausgesprochen, den einen oder anderen Standort auszuwählen. Die konkrete Standortfindung hat nach bestimmten offenlegungswürdigen Kriterien und nach fachlichen Gesichtspunkten zu erfolgen. Nur, wenn eine Verwaltungsbehörde überprüfbar entscheidet, daß ein solcher Standort gefunden worden ist, dann sollten wir schon über bestimmte parteipolitische Taktiken hinweggehen.
Ich möchte allerdings darauf hinweisen, daß bei der Standortwahl gelegentlich nicht sehr geschickt vorgegangen wird. Ich will Ihnen aus meiner Heimatregion ein Beispiel geben: Die nordrhein-westfälische Landesregierung, vertreten durch den Regierungspräsidenten, hat in einem Suchverfahren für eine dringend benötigte Sonderabfalldeponie einen Standort unmittelbar in der Nähe von Münchehagen an der Landesgrenze gewählt. Sie werden bei der Bevölkerung überhaupt kein Verständnis finden, wenn Sie auch nur versuchen, neben einer nicht sanierten - hier sage ich einmal das Wort - „Giftmülldeponie" eine weitere Sonderabfalldeponie mit hohem technischem Standard, die nichts mit der „Giftmülldeponie" in Münchehagen gemein hat, auszuweisen. Sie stoßen dann auf 4 000, 5 000 Menschen, die nur bei Bekanntwerden der Pläne dagegen protestieren.
Ich frage Sie: Hat eine Landesregierung, die durch ihren Regierungspräsidenten so vorgeht, eigentlich den Wunsch, überhaupt einen Standort für eine solche Sonderabfalldeponie auszuweisen?
Oder versucht sie, ihrer formellen Pflicht, Vollzug zu melden, durch ungeschicktes Vorgehen zu genügen, indem sie einen Standort nach dem anderen politisch beerdigt?
 Ich möchte jetzt gerne im Zusammenhang vortragen, glaube aber, daß wir gar nicht so weit auseinanderliegen, Herr Kollege. Wir müssen halt sehen, daß es, je näher die Menschen an einer Entsorgungsinfrastruktur wohnen, um so schwieriger ist, das, was politisch und sachlich richtig ist, durchzusetzen. Wenn wir in diesem Bereich einen Konsens finden, sollte das nicht falsch sein.
Trotz all der Fehler bei der Standortsuche, die ich gerade beschrieben habe, sollten wir durch Offenlegung aller Kriterien für die Auswahl und Darlegung der hohen technischen und ökologischen Standards gemeinsam politisch für das eintreten, was sachlich gerechtfertigt ist. Mit dem Entschließungsantrag, den die SPD gestern abend vorgelegt hat, wird dies leider nicht geleistet. Es wird sehr viel über Vermeidung geredet; manches Richtige, manches Schlechte, weil Dirigistische. Aber es wird gar nicht oder nur in Teilbereichen über die Ausweisung von Entsorgungskapazitäten geredet. Denn bei aller Vermeidung: Wir werden irgendwo auch noch entsorgen müssen. Es wäre Anlaß gewesen, diesen politischen Konsens zu leisten, indem Sie ein klares Bekenntnis beispielsweise zur Sonderabfallverbrennung hier geleistet hätten.
Ich will Sie einmal daran erinnern, was der nordrheinwestfälische Umweltminister, Herr Matthiesen, kürzlich über die Müllverbrennung gesagt hat. Die ablehnende Haltung von Hessen und Niedersachsen

gegenüber der Müllverbrennung hat er als Zivilisationsschande charakterisiert.
Will sagen: Wir können es uns einfach nicht leisten, Dinge unvorbehandelt auf die Deponien zu tun. Auch bei Sonderabfällen brauchen wir entsprechende Verbrennungskapazitäten. Dafür müssen wir gemeinsam eintreten. Darüber steht leider nichts in Ihrem Antrag. Dort steht viel, was auf eine neue, gesteuerte Industriegesellschaft abzielt, aber wenig von den tatsächlichen Notwendigkeiten, die wir in der Sonderabfallwirtschaft haben.
Lassen Sie mich, meine sehr verehrten Damen und Herren, in diesem Zusammenhang auch auf eine wirtschafts- und ordnungspolitische Fragestellung eingehen.
Abfall ist immer eine staatliche Veranstaltung gewesen, weil man Abfall, historisch gesehen, im ordnungsrechtlich geprägten Deutschland nur ungern privaten Unternehmern überlassen hat. Angesichts der zunehmend wichtigeren privatwirtschaftlichen Aktivität in vielen Wirtschaftsbereichen der Bundesrepublik wird von Ökonomen immer wieder die Frage gestellt, warum die Politik das Problem Abfall oder Sonderabfall nicht über den Preis anpacken will.
Das Konzept der Bundesregierung zielt auf die Aktivierung der spontanen Kräfte der Märkte und macht sich das Bewußtsein und Eigeninteresse der Marktteilnehmer zunutze.
Die Bundesregierung hat gemeinsam mit dem Bundesrat und im übrigen gemeinsam mit zahlreichen sozialdemokratischen Ländern über die Verpakkungsverordnung einen wichtigen Privatisierungsprozeß in einem Teilbereich des Abfallsektors eingeleitet. Das hat dazu geführt, daß sich neben der in der Regel staatlich kontrollierten und staatlich betriebenen Abfallentsorgung ein weiterer privatwirtschaftlich strukturierter Bereich zu entwickeln beginnt.
Im Bereich der Sonderabfallentsorgung haben die Bundesländer zu sehr unterschiedlichen Lösungen gegriffen. Manche haben staatliche Gesellschaften mit Monopolcharakter und Andienungszwang errichtet. Andere Bundesländer wiederum vertrauen darauf, daß eine privatwirtschaftliche Lösung unter - ich will das deutlich sagen - strenger staatlicher Kontrolle eine kostengünstige und im ökologischen Sinne leistungsfähige Alternative zur rein staatlichen Behandlung, Verwertung und Entsorgung von Sonderabfällen ist.
Lassen Sie mich an dieser Stelle einmal etwas zu den illegalen Abfallexporten sagen. Warum sind denn eigentlich die Preise auf den deutschen Sonderabfalldeponien so hoch? Weil wir nicht entschlossen genug Deponieraum und Verbrennungskapazitäten
ausgewiesen haben neben unseren umfassenden Vermeidungsbemühungen. Weil wir durch diese Verweigerung die Preise für die Deponierung und die Verbrennung künstlich hochgehalten haben,
ist das ein klassischer Ausweichmechanismus, den wir hier feststellen. Jede Deponie, die nicht gebaut wird, wird einen weiteren Anreiz bieten, Restmüll illegal zu exportieren. Wenn die Länder darüber hinaus offensichtlich Defizite im abfallrechtlichen Vollzug bzw. bei der Kontrolle haben, wird dies natürlich zu einem Problem.
- Nein, danke!
 Frau Kollegin, Sie mißverstehen mich gründlich, wenn Sie meine Äußerungen so interpretieren, daß ich den Zustand, den Sie gerade beschrieben haben, billige. Es geht mir auch nicht so sehr um die Privatisierung der Polizei, sondern darum, daß die Polizei bzw. die vollziehenden Landesbehörden darauf aufpassen, was da passiert. Nur müssen die Unternehmen, auf die sie aufpassen, nicht immer nur staatliche Unternehmen sein, sondern dürfen auch private Unternehmen sein.
Das heißt, es geht hier nicht um die Privatisierung der Polizei, um die Deregulierung der Kontrolle, sondern derjenige, der Abfallentsorgungsanlagen anbietet, der sie betreibt, darf privatwirtschaftlich sein. In diesem Sinne bitte ich mich richtig zu verstehen.
Da haben wir einige sehr problematische Entwicklungen festzustellen. Ich will einige nennen. Insbesondere die Energieversorgungsunternehmen, die über offensichtlich ertragreiche Strompreise und trotz Konzessionsabgabe über ausreichende Mittel verfügen, kaufen in diesen Wochen und Monaten zahlreiche mittelständische Entsorgungsunternehmen auf. So hat allein das RWE in den letzten Jahren seine Stellung als bundesweiter Branchenführer durch den Aufkauf oder die Beteiligung an rund 70 Entsorgungsunternehmen entscheidend ausgebaut. Die VEW, Schleswag, Badenwerk, Bayernwerk und die Energieversorgung Schwaben befinden sich ebenfalls auf einem kräftigen Expansionskurs zu Lasten der mittelständischen Entsorgungsunternehmen. Diesen Übernahmewünschen der EVUs stehen die Mittelständler teilweise schutzlos gegenüber, da sie wegen der hohen Investitionsquote in ihren äußerst dynamischen Märkten nur geringe Eigenkapitalquoten aufweisen. Sie sind somit aus der Sicht der EVU-Riesen ideale Übernahmekandidaten.
Aber wenn wir einfach zur Kenntnis nehmen, daß diese Unternehmen erwiesenermaßen die hohe Leistungsfähigkeit der privat- und mittelbetrieblich strukturierten Entsorgungswirtschaft belegt haben, kann dieser Konzentrationsprozeß keinesfalls positiv bewertet werden. Ich erwarte, daß die Bundesregierung in den nächsten Wochen den angekündigten Bericht, wie sie diesem weiteren Konzentrationsprozeß im Abfallwirtschaftsbereich gegenübersteht, vorlegen wird.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, über eines müssen wir uns auch klar sein: Finden wir irgendwann einen privaten Investor, braucht der einen langen Atem und gute Nerven, um überhaupt eine solche Investition zu realisieren. Da kämpft dann die abfallrechtliche Schiene gegen die immissionsschutzrechtliche Genehmigungsbehörde, da werden ordnerweise Genehmigungsanlagen in vier- oder fünffacher Auflage erwartet, die werden zurückgegeben, und es wird in fünf Erörterungsterminen fünfmal das gleiche erörtert. Dadurch werden solche Abfallentsorgungs-Infrastrukturmaßnahmen weiter verzögert. Ich kann Ihnen von einem Fall aus meiner Region berichten, wo es nicht möglich ist, eine sehr ungefährliche Einrichtung, nämlich ein Kompostwerk, zu genehmigen, weil immer neue Rückfragen erfolgen.
Vor diesem Hintergrund begrüße ich ausdrücklich die von der Bundesregierung vorgelegten abfallrechtlichen Beschleunigungsmaßnahmen. Sie sollten von den Ländern beherzt im Vollzug genutzt werden. Denn wir alle müssen wissen: Jeder Tag, der mit Behördenstreit, unnötigen Anfragen, Prüfungen und Plänen ins Land zieht, führt uns einen Tag näher an den Abfallentsorgungsnotstand heran.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Bundesregierung verfolgt eine Sonderabfall-Strategie, in der ich drei Elemente sehr bemerkenswert finde: erstens eine umfassende Anleitung zur Vermeidung und Wiederverwertung von Abfällen im Rahmen der neuen Produktverantwortung, zweitens eine Ausnutzung der privatwirtschaftlichen Aktivitäten im Rahmen hoher umweltpolitischer Standards und drittens eine Beschleunigungsstrategie bei der Genehmigung von Umweltanlagen im Sonderabfallbereich, aber auch in anderen Bereichen, bei zeitgleicher Aufrechterhaltung unserer hohen ökologischen Standards.
Nur wenn wir all diese Strategieelemente beherzt verfolgen, wird der Standortfaktor „Abfallentsorgungskapazität" ein positiver Standortfaktor für den Standort Bundesrepublik bleiben.
Sollten wir dies nicht schaffen, wird sich politisch die Frage stellen, ob wir dann den Kraftaufwand wollen, Deponien und Verbrennungsanlagen mit Maßnahmegesetzen zu bauen, wie wir es bereits für andere wichtige Infrastrukturelemente im Verkehrsbereich vorsehen.
Ich glaube, wir sollten, bevor wir zu solchen Lösungen schreiten, eher unser Verstandespotential ausnutzen, um gemeinsam sachgerecht zu dezentralen Lösungen zu kommen.
Lassen Sie mich daher, meine sehr verehrten Damen und Herren, Frau Präsidentin, abschließend und zusammenfassend folgendes sagen:
Wir brauchen erstens eine stärkere politische Rükkendeckung für Sonderabfalldeponien, damit wir der Wirtschaft in allen Teilen der Bundesrepublik auch bei ortsnaher Sonderabfallentsorgung attraktive Standorte bieten können.
Wir brauchen zweitens für Sonderabfälle eine hinreichende Zahl von Verbrennungsanlagen, weil nur so für die langfristige Ablagerung das Schadstoffpotential auf unseren Deponien gering gehalten werden kann.
Drittens brauchen wir auch zukünftig die Privatwirtschaft in allen Segmenten des Abfallwirtschaftsbereichs. Wir sollten gemeinsam mit kleinen und großen privaten Unternehmen dazu beitragen, daß Sonderabfälle nicht ein Risikofaktor in unserer Gesellschaft bleiben.
Viertens brauchen wir verantwortungsbewußte Politiker, die nach sachlicher Abwägung begründete Entscheidungen politisch dann auch offensiv vertreten. Dann werden wir sicher bei unserer Bevölkerung die Zustimmung dafür erhalten, daß die Bundesrepublik Deutschland auch morgen noch ein attraktiver Wirtschaftsstandort mit leistungsfähigen Entsorgungsmöglichkeiten bleibt.
Der Antrag der SPD-Bundestagsfraktion zu der Beantwortung der Großen Anfrage zum Sonderabfall bietet dafür leider keine hinreichenden Anhaltspunkte. Wir als CDU/CSU-Fraktion werden ihn daher ablehnen.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Die Kollegin Blunck hat sich in sehr abfälliger Weise über die Verwertungsbemühungen des Dualen Systems auf der Rechtsgrundlage der Verpackungsverordnung, die im Bundesrat verabschiedet worden ist, geäußert. Sie hat das Duale System als betrügerisch charakterisiert, aber sie konnte uns gleichzeitig keine befriedigende Auskunft darüber geben, warum beispielsweise das vollziehende Land Nordrhein-Westfalen - mit gutem Grund, wie ich finde - diese bürokratischen Auflagen gegenüber dem Dualen System nicht durchzusetzen versucht.
Sie hat ferner keinerlei Belege angeführt,
aus denen hervorgeht, warum sie ein Unternehmen öffentlich, vor dem Forum des Deutschen Bundestages, als betrügerisch charakterisiert. Sie hat offensichtlich ihre kognitiven Dissonanzen hinsichtlich der Verwertungsbemühungen im Rahmen der Verpakkungsverordnung zum Anlaß genommen, vollkommen inakzeptabel die Kreislaufwirtschaftspolitik dieser Bundesregierung, die vom Bundesrat mit großer Mehrheit unterstützt worden ist, zu diffamieren.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn wir heute über Umwelt und Bildung sprechen, sind wir uns sicherlich alle dessen bewußt, daß das Objekt dieser Bildung, nämlich Ausmaß und globale Dimension der Zerstörung unserer Schöpfung und die Bemühungen, diese Schöpfung zu bewahren, eines der vorrangigen Ziele nationaler und internationaler Politik ist.
Im Mittelpunkt unserer Politik steht ein Verständnis von Schöpfung, das den Menschen, die Natur und die Umwelt gleichermaßen erfaßt. Die Natur ist für mich nicht nur Nutzgut und Werkzeug für die Menschen; ihr kommt auch gewisse Eigenbedeutung zu. Menschliches Handeln und Wirtschaften müssen daher immer auch auf die Natur hin ausgerichtet werden.
Hierzu ist es sicherlich notwendig, daß wir zu den bisherigen Strukturprinzipien Solidarität und Subsidiarität eines hinzutreten lassen: den Kreislaufgedanken. Wir müssen gerade in bezug auf Umweltpolitik stärker in Kreisläufen denken und handeln und das menschliche Handeln in diese Netzwerke der Natur, in die Kreisläufe einbinden.
In Kreisläufen denken heißt heute auch, bei den Entscheidungen die Interessen der nachfolgenden Generationen mit zu berücksichtigen und sie in einem ökologischen Generationenvertrag einzubinden. Es ist die besondere Aufgabe des Staates und der Politik, diese Funktionsfähigkeit zu sichern.
Dabei geht es um ordnungsrechtliche Ge- und Verbote, aber vor allem um die Möglichkeiten, in der Umweltpolitik marktwirtschaftliche Instrumente anzuwenden und damit die dynamischen Marktprozesse in den Dienst der Umwelt zu stellen.

Grundlagen jedes umweltpolitischen Handelns sind zum einen Werthaltungen und zum anderen Informationen. Hier setzen natürlich zentral alle Bemühungen der Umweltbildung ein, weil sie sowohl Werthaltungen über umweltpolitische Entscheidungsprozesse prägt als auch Informationen über die Basis der Umweltpolitik liefert.
Als Vorsitzender des Kuratoriums der Bundeszentrale für politische Bildung - Herr Kuhlwein, auch Sie sind Mitglied dieses Gremiums -, weiß ich, welch hohen Stellenwert die Informationsvermittlung im Umweltbereich und bei Umweltbildungsmaßnahmen hat.
Das Bundesumweltministerium beispielsweise fördert mit 4,3 Millionen DM auch die Bildungsarbeit der Umweltverbände. Wir alle haben wahrgenommen, daß es kaum ein Thema gibt, bei dem Bildungsarbeit zu einem solchen Mehr an Sensibilität geführt hat.
Herr Kollege Kuhlwein, Sie haben vorhin gesagt, Umweltbildung sei auch umweltpolitische Bildung. Deshalb sage ich: Kern dieser Umweltbildung muß es sein, die Funktionszusammenhänge in einer ökologischen und sozialen Marktwirtschaft, also Markt und Paragraphen, darzustellen.
Es wurde auch viel von Konfliktmöglichkeiten gesprochen. Man muß dann natürlich auch die Kompromiß- und Konsensmöglichkeiten zu den Inhalten von Umweltbildung machen.
Im Geist des SPD-Antrags schwebt etwas mit, was offensichtlich nicht gehen soll, nämlich die Konflikte zwischen Ökologie und Ökonomie irgendwie in Einklang zu bringen. Ich halte dies für falsch. Es trifft nicht zu, daß ökologisch verantwortliches Handeln und ökonomisch erfolgreiches Handeln ein Gegensatz sein müssen. Im internationalen Wettbewerb werden sich nur diejenigen Unternehmen behaupten können, die auf zunehmende Knappheiten der Umweltfaktoren mit umweltentlastenden Innovationen antworten.
Wenn der SPD-Antrag kritisiert, daß das Bildungssystem vorrangig den technischen und wirtschaftlichen Erfordernissen genüge, wird unterschlagen, daß gerade dies die Voraussetzung für das ist, was die Sozialdemokraten gern die ökologische Kompetenz nennen. Die angebliche ökologische Kompetenz, die die ökonomischen Kompetenzen ignoriert, wird im Ergebnis sowohl ökologisch als auch ökonomisch nicht erfolgreich sein. Eine Umweltbildung, die diesen Grundzusammenhang negiert, wird niemals hierfür fortschrittlich tätig sein.
Eine Gesellschaft, die den technischen Fortschritt geringschätzt, wird niemals - wie es in dem Antrag heißt - nachhaltig wirtschaften können. Ein Konzept für Umweltbildung muß sich auch den Herausforderungen der ökologischen und sozialen Marktwirtschaft stellen, d. h. den umwelt- und wirtschaftspolitischen Erfordernissen stellen. Umweltbildung darf sie nicht verniedlichen; sie muß sie sachgerecht darstellen.
Wir werden im mitberatenden Umweltausschuß den Antrag der Sozialdemokraten gerade vor diesem Hintergrund sehr, sehr kritisch prüfen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist meine Aufgabe, zu einigen umweltpolitischen Aspekten von Schönberg hier und heute Stellung zu nehmen.
Das zentrale abfallwirtschaftliche Problem in der Bundesrepublik Deutschland - neu wie alt - ist, daß dem enorm hohen Abfallaufkommen kein ausreichendes qualitatives und quantitatives Angebot an
Deponieraum gegenübersteht. Dies hat seine Ursache darin, daß sich die entsorgungspflichtigen Körperschaften, Länder wie Gemeinden, in der Vergangenheit auch politisch außerstande sahen, für diesen entsprechenden Entsorgungsraum, Deponieraum, Sorge zu tragen.
Um so drängender ist es, in dieser Debatte noch einmal darauf hinzuweisen, daß der von der Bundesregierung entschlossen vorangetriebene Wandel von der Wegwerfgesellschaft hin zu einer Kreislaufwirtschaft dringend notwendig ist, weil wir nicht davon ausgehen können, daß Deponieraum entsprechend dem Abfallaufkommen wird ausgeweitet werden können.
Es geht im Kern darum, daß die Abfallwirtschaft in wesentlichen Elementen umweltverträglicher und vor allen Dingen abfallärmer auszugestalten ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich lasse die heutige Debatte einmal Revue passieren und gucke, mit welchen Attacken die Sozialdemokraten heute morgen gerade gegen die Verpackungsverordnung zu Felde gezogen sind. Wir haben diese Probleme mit der Knappheit bei Deponieraum deswegen, weil Sie u. a. versuchen, Verwertungsbemühungen, etwa im Rahmen des Dualen Systems, Tag für Tag politisch zu zerreden.
Alles, was wir im Rahmen von Verwertungsbemühungen leisten, jede dort verwertete Tonne ist eine Tonne, für die wir keinen Deponieraum mehr brauchen.
Eine zweite Anmerkung: Ich verstehe als Umweltpolitiker nur eingeschränkt, warum wir über die Deponie Schönberg zuvörderst reden. Schönberg ist nach allen vorliegenden Informationen diejenige Deponie und Ablagerungsstätte für Abfälle in der ehemaligen DDR, die zum Zeitpunkt ihrer Errichtung oder ihrer Erweiterung am ehesten von allen Ablagerungsstätten nach den in der Bundesrepublik geltenden Qualitätsstandards genehmigungsfähig gewesen wäre. Jede andere Ablagerungsstätte - und es sind einige tausend, wie die Altlastenerhebung gezeigt hat -, deren Gefährdungspotential nur teilweise abschätzbar ist, ist nicht nach solchen hohen Sicherheitsstandards genehmigt worden wie die Deponie Schönberg.
Also, wenn umweltpolitisch an Schönberg etwas interessant ist, dann die Frage: Warum blenden wir alle anderen Ablagerungsstätten für Abfälle in der ehemaligen DDR aus? Hier scheint es nur um ein vordergründiges, publizistisch gegen die Landesregierung gerichtetes Interesse zu gehen, aber sicherlich nicht urn ein umweltpolitisches, abfallwirtschaftliches Vorgehen.
Eine dritte Anmerkung, die ich hier und heute machen wollte, betrifft das private Engagement generell im Abfallwirtschaftsbereich. Es wundert mich nicht, daß gerade die PDS diese Aktuelle Stunde beantragt hat, die ja eher ein gestörtes Verhältnis zu privatwirtschaftlichem Engagement hat. Und ich freue mich, daß wir in vielen Bereichen der Abfallwirtschaft sehr viel stärker auf private Initiative setzen können und auch setzen müssen.
Angefangen hat es beim Sammeln und Sortieren, bei den Verwertungsanlagen für Kunststoffe und für andere Sekundärrohstoffe. Wir brauchen hier private Unternehmen. Das ist nichts, wo der Staat etwas zu suchen hat. Wir brauchen z. B. auch bei Genehmigungen von Verwertungsanlagen diese Bürokratisierung nicht; denn mit jedem Jahr, in dem wir Verwertungsanlagen verhindern, verknappen wir den Deponieraum künstlich. Das gilt auch mit Blick auf Müllverbrennungsanlagen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden in der Bundesrepublik auf Grund der Technischen Anleitung Siedlungsabfall ungefähr 70 neue Müllverbrennungsanlagen benötigen - das sind Berechnungen des Bundesumweltamtes -, und diese 70 Müllverbrennungsanlagen können durchaus auch privat betrieben werden. Es ist prinzipell überhaupt nichts dagegen einzuwenden, wenn sich das Land Mecklenburg-Vorpommern eines privaten Deponiebetreibers bedient. Der Kern unseres Wohlstands ist durch privates Wirtschaften erzeugt. Wir können doch in der Abfallwirtschaft keine Sonderstellung haben
und sagen: Pfui, das geht nicht, da dürfen wir gar nichts machen.
Es ist doppelbödig, auf der einen Seite die Erträge des privaten Wohlstandes verteilen zu wollen, auf der anderen Seite das private Engagement in der Abfallwirtschaft zu kritisieren.
Lassen Sie mich daher abschließend feststellen: Die eigentlich umweltpolitische Kernfrage ist der Wandel von der Wegwerfgesellschaft in eine Kreislaufwirtschaft. Vor wenigen Tagen hat das Kabinett das dafür notwendige Gesetz verabschiedet. Der Platz auf der Deponie Schönberg und auf allen anderen Deponien wird besser genutzt werden, wenn wir diese kreislaufwirtschaftlichen Elemente haben. Ich sage zum Schluß noch einmal deutlich: Dabei werden wir uns in Zukunft auch privater Initiative bedienen müssen. Dies ist auch politisch richtig und sollte durch das, was hier an Schönberg kritisiert worden ist, keinesfalls in Frage gestellt werden.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Uns allen ist die schleimhautreizende Wirkung des Ozons bekannt, die die Atemwege, das Lungengewebe und die allgemeine körperliche Befindlichkeit stark beeinträchtigt. Die gesundheitsschädigenden Wirkungen der Ozonbelastung bedürfen wohl keiner weiteren Erläuterung.
Viel weniger wissen wir allerdings über die Entstehung des bodennahen Ozons und die dafür verantwortlichen Faktoren. Sehr geehrte Frau Kollegin Hartenstein, hier bestehen noch Wissensdefizite.
Klar ist: Hauptursachen sind Stickoxide, flüchtige organische Komponenten und der Sonnenschein. Für die VOCs gibt es zwei Hauptquellen: den Verkehr und die Lösungsmittel.
Ozon ist damit ein Endprodukt einer umfassenden chemischen Wirkungskette. Es ist schwierig, ja geradezu unmöglich, Ozon direkt zu bekämpfen. Daher ist es erklärtes Ziel der Politik der Bundesregierung, die Emissionen einzelner Stoffe, die an dieser Kettenreaktion beteiligt sind, zu begrenzen. Bei den komplexen und noch lange nicht ausreichend erforschten Wirkungsmechanismen, die zur Bildung des erdnahen Ozons führen, dürfte aber eines deutlich sein: Die Festsetzung eines Ozongrenzwertes, also für ein Reaktionsprodukt primärer Schadstoffeinträge plus Sonneneinstrahlung, ist nach derzeitigem Kenntnisstand ein ungeeignetes Instrument der Luftreinhaltepolitik. Dies ist der entscheidende Schwachpunkt des Antrages der Sozialdemokraten, über den wir hier und heute abschließend zu beraten haben.
Es geht nicht darum, die Wirkungen des bodennahen Ozons, sondern die Ursachen der Ozonentwicklung zu bekämpfen.
In diesem Punkt - und nur in diesem Punkt -, sehr geehrte Frau Kollegin Hartenstein, kann ich Ihnen uneingeschränkt zustimmen.
Ich stelle fest: Die gegenwärtigen Kenntnisse über die Bildung und den Verbleib photochemischer Oxidanten erlauben noch keine verbindliche Festlegung von Grenzwerten.
Eine Empfehlung der deutschen Umweltministerkonferenz von 1990 aufgreifend hat die EG-Richtlinie „Ozon" vom 21. September 1992 verschiedene Schwellenwerte festgelegt, beispielsweise den „Schwellenwert für die Unterrichtung der Bevölkerung" , den „Schwellenwert für die Auslösung des Warnsystems" oder den „Schwellenwert für den Gesundheitsschutz". Diese EG-Richtlinie wird bis 1994 in deutsches Recht umzusetzen sein.
Die Richtlinie sieht ferner vor, daß spätestens vier Jahre nach ihrem Inkrafttreten, d. h. bis zum Jahre 1998, die EG-Kommission einen Bericht über die Maßnahmen zur Verringerung der Vorläufersubstanzen auf der Grundlage der erhobenen Meßdaten vorzulegen hat. Daß die deutsche Umweltpolitik ihre Hausaufgaben
diesbezüglich vorbildlich erledigt hat,
erhellt im übrigen dadurch, daß sich Bundesumweltminister Töpfer bereits jetzt an seine Kollegen
Umweltminister in der EG gewandt hat, diese Frist
weiter vorzuziehen, weil für die Bundesrepublik Deutschland schon umfangreiche und belastbare Daten vorliegen.
Wir dürfen die Lage von dieser Stelle aus allerdings auch nicht dramatisieren. Extrem hohe Ozonkonzentrationen von mehr als 300 Mikrogramm pro Kubikmeter während zwei Stunden wurden in den letzten Jahren in dem ausgesprochen dichten und leistungsfähigen Netz von 270 Meßstellen in Deutschland nur selten gemessen. In den Jahren 1990 bis 1992 wurde der Informationswert von 180 µg/m3 in Süddeutschland an 20 Tagen, im Norden an bis zu 6 Tagen im Jahr überschritten. Der Warnwert von 360 µg/m3 wurde in diesen Jahren nur zweimal erreicht, einmal im RheinRuhr-Gebiet und einmal in Frankfurt.
Liebe Frau Kollegin Hartenstein, Sie haben an dieser Stelle auf die Schweizer Erfahrungen mit ihrem Ozon-Immissionsgrenzwert von 120µg/m3 hingewiesen. Es ist festzustellen, daß ein Überschreiten des Grenzwertes, das in der Schweiz vor allem in ländlichen Bereichen vorkommt - ich habe mit den zuständigen Schweizer Behörden hierüber gesprochen -, keine Sofortmaßnahmen auslöst - anders, als in Ihrem Beitrag dargestellt. Man kann also nicht sagen: Guckt bitte auf die Schweiz; die handeln sofort. - Nein, richtig ist, daß eine Überschreitung des Schweizer Immissionsgrenzwertes überhaupt keine Sofortmaßnahmen induziert. Meinen Informationen zufolge müssen von den Kantonen in enger Zusammenarbeit mit der Bundesregierung in Bern langfristige Maßnahmenbündel mit fünfjähriger Wirkungsperspektive als Folge des Überschreitens dieses Grenzwertes verabschiedet werden.
Wenn man sich diese Tatsachen einmal anschaut, dann glaube ich feststellen zu können: Die deutsche Bundesregierung, die deutsche Umweltpolitik ist hier schon einen wesentlichen Schritt weiter, wie überhaupt an Hand einiger Stichworte festzustellen ist, daß beachtliche Erfolge in der Luftreinhaltepolitik zu verzeichnen sind.
Fast für jedes Auto, das in der Bundesrepublik zugelassen wird, und für mehr als 40 % des Bestandes an PKW gibt es den Dreiwegekatalysator.
Auch heute wirkt noch die richtungsweisende Technische Anleitung Luft, die der Bundesumweltminister im Jahre 1986 novelliert hat und mit der auch wichtige Vorläufersubstanzen für die Bildung des bodennahen Ozons beschränkt werden. Ich denke hier insbesondere an die Lösemittelemissionen bei der Verwendung von Lacken in der Autolackierung.
Für Lkw und Busse sind deutlich verschärfte Abgasnormen durchgesetzt worden. Sie gelten ab 1993 bzw. 1996; sie treten zweistufig in Kraft.
Wenn wir von der Entstickung der Kraftwerkskapazitäten in den neuen Bundesländern reden, dann reden wir auch davon, daß wir damit eine Schutzfunktion für die Vorläufer des bodennahen Ozons schaffen.
Die zwei Rechtsvorschriften zur Gaspendelung, die jetzt in Kraft getreten sind, werden die Benzol-Emissionen beim Umschlag von Benzin weiter beschränken.
Ich kann nur feststellen, daß das bisher Erreichte uns sicherlich noch nicht zufriedenstellt, und es ist das gute Recht der Opposition, hier Kritik zu üben. Ich glaube aber, wir sollten trotzdem festhalten, daß wir im Bereich der Luftreinhaltepolitik in den letzten Jahren wesentliche Erfolge zu verzeichnen haben.
Es gibt allerdings auch noch einiges zu tun. Frau Hartenstein, Sie haben sehr zutreffend die Forderung nach dem Erlaß einer Verordnung nach § 40 Abs. 2 Bundes-Immissionsschutzgesetz aufgestellt. Die Länder haben diese Verordnung im Bundesrat zu verabschieden. Ich bin gespannt, wann sie es tun werden.
Nun ersparen Sie es mir, hier ausführlich auf Ihren Dauerbrenner Geschwindigkeitsbegrenzung einzugehen. In jeder Debatte, die irgend etwas mit der Umwelt zu tun hat, stellt sich ein Redner der Opposition hier hin und sagt: Geschwindigkeitsbegrenzung, Geschwindigkeitsbegrenzung!
Sie ist aber, wenn man sie mit anderen Maßnahmen vergleicht, beileibe nicht zielführend.
Ich stelle also fest, meine sehr verehrten Damen und Herren: Die Bundesregierung hat zur Bekämpfung des Sommer-Smogs bereits in der Vergangenheit eine international vorbildliche Politik betrieben, und sie wird auch weiterhin für ihre Partner in der internationalen Umweltschutzpolitik richtungsweisend sein. Wichtige Schritte werden, wie ich ausgeführt habe, folgen.
Die im Antrag der Sozialdemokraten vorgeschlagenen Maßnahmen, das Problem über einen Grenzwert zu lösen, habe ich hier hinreichend als untauglich dargelegt. Daher werden wir den Antrag ablehnen, indem die CDU/CSU-Fraktion der Beschlußempfehlung des Ausschusses zustimmt.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der Sozialen Marktwirtschaft hat der Markt zentrale Koordinierungsfunktionen, auch für die Abfallwirtschaft. Deswegen fand ich es sehr erfrischend, daß Graf Lambsdorff auf die ordnungspolitische Dimension der heutigen Debatte hingewiesen hat. Die Bundesregierung hat im Kern ihrer abfallwirtschaftlichen Bemühungen Stichworte wie „Kreislaufwirtschaft", „Weg mit dem Ex und Hopp", „Einbeziehung der Konsumenten in die Vermeidung", „umfassende Anlastung der Entsorgungskosten" zu einem Thema gemacht. Ich glaube, daß kein anderes umweltpolitisches Thema die Menschen so bewegt, wo sie so mitmachen, wie durch die Veränderungen, die wir unter anderem durch die Verpackungsverordnung in den bundesdeutschen Haushalten einführen konnten.
Die publizistische Großoffensive, die heute parlamentarisch mit etwas schriller Begleitmusik fortgeführt wird, verdunkelt die Tatsachen eher, als das sie die Bevölkerung über die Hintergründe der Verpakkungsverordnung aufklärt.
Richtig ist: Die Firma Duales System hat zur Zeit Probleme. Sie ist dabei, diese Probleme zu lösen. Falsch ist allerdings, daß dadurch die Verpackungsverordnung oder der durch sie vertretene Kreislaufgedanke diskreditiert wird.
Die Gründe für die Probleme, die wir derzeit diskutieren, liegen nicht nur in dem übermäßigen Sammelerfolg, sondern sind teilweise auch hausgemacht. Das nehmen wir durchaus zur Kenntnis, so z. B. den niedrigen Lizensierungsgrad für Verpackungen im Non-food-Bereich, Trittbrettfahrerprobleme, wie sie bei den Zigaretten gelöst werden konnten, oder großzügige Zusagen an die Kommunen.
Was allerdings heute von der Opposition an Kritik hier vorgetragen wurde, ist politisch abenteuerlich
und hat wenig Substanz. Da fordert der Kollege Feige von den GRÜNEN, wir sollen jetzt kräftig im Laden zurücknehmen. Herr Kollege Feige, es wird doch keine Tonne Kunststoff mehr verwertet, wenn Sie die Sammlung im Laden organisieren und nicht über ein sogenanntes Duales System!
Das ist doch nicht das Ziel! Es wird überhaupt nichts vermieden.
Der Kollege Müller beklagt hier wehleidig die steigenden Entsorgungskosten.
 Ich wiederhole, daß der Kollege Müller die steigenden Entsorgungskosten hier beklagt, während die Kollegin Hartenstein eine Rederunde später eine deutliche Verpackungsabgabe fordert. Es ist doch überhaupt nicht mehr stimmig, was hier vorgetragen worden ist.
Es kann doch nur darin begründet sein, daß Sie die Verpackungsabgabe Grüner Punkt in privatwirtschaftlicher Hand nicht wollen und stattdessen stets staatswirtschaftliche Lösungen bevorzugen. Aber die staatswirtschaftliche Abfallwirtschaft hat uns doch in den Entsorgungskollaps geführt, über den wir heute diskutieren.
Die Kollegin Caspers-Merk redet von einer Mogelpackung. Frau Hartenstein, Sie haben von einer Mißgeburt der Verwertung gesprochen. Das ist doch einfach nicht richtig. Nehmen Sie bitte mal die Tatsachen zur Kenntnis: 1990 rund 20 000 t Kunststoffverwertung, 1993 160 000 t Kunststoffverwertung. Das sind 700 % mehr in drei Jahren! Das ist ein Erfolg dieser Verpackungsverordnung.
Hier wurde behauptet, es sei überhaupt nichts vermieden worden. Tatsächlich ist der Verpackungsmitteleinsatz in diesem Jahr um 500 000 t im Vergleich zum Jahre 1990 gesunken. Und wenn etwas nicht mehr verwendet wird, dann ist das ein ganz klarer Vermeidungserfolg.
Trotz aller oppositioneller Verdunklungsversuche
bleibt die Idee der Rücknahmeverpflichtung attraktiv.
Private Initiative organisiert die Entsorgung. Dies ist
doch ein Anreiz für den produktions- und produktintegrierten Umweltschutz.
Wichtig bleibt für uns, sofern freiwillige privatwirtschaftliche Lösungen in Selbstverpflichtungen nicht greifen, daß die Altpapierverordnung kommt, daß wir Regelungen für Altautos, Elektronikschrott, ähnlich wie die Verpackungsverordnung, haben.
Ich fasse zusammen:
Erstens. Das Duale System Deutschland ist finanziell konsolidiert.
Zweitens. Die kunststofferzeugende Industrie hat sich endlich bereit erklärt, einen substantiellen Beitrag für die Verwertung von Altkunststoffen zu leisten.
Drittens. Die Entsorgungsstrategie der Firma DSD hat sich den sammlerischen Realitäten in der Bundesrepublik anzupassen und ihr Verwertungs- und Entsorgungskonzept rasch fortzuentwickeln. Die Zusage des Handels, sich um die Lizensierung stärker zu kümmern, muß umgesetzt werden.
Viertens. Ein Scheitern des Dualen Systems Deutschland hätte katastrophale wettbewerbspolitische Effekte. Gerade kleine und mittlere Entsorgungsunternehmen würden dabei aus dem Markt gedrängt. Dies kann doch wohl nicht Sinn und Zweck unserer Politik sein.
Fünftens und abschließend: Die Freistellungsrücknahme, wie sie von einigen Länderministern gefordert wird, ist keine umweltpolitische Alternative. Aus Wertstoffen würde wieder Abfall deklariert. Statt Fortentwicklung der Verwertung erfolgt dann wieder das alte „Ex und Hopp". Das kann die SPD doch nicht allen Ernstes wollen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dem Kollegen Feige fällt bei seinen Reden zur Abfallwirtschaft überhaupt nichts mehr ein.
Ich freue mich, daß er immer wieder den Kollegen Zimmermann zitiert, der sagt: Der beste Abfall ist derjenige, der überhaupt gar nicht erst entsteht.
Dafür erhält er Beifall bei allen Fraktionen in diesem Hause. Dann versucht er uns zu erklären, daß wir uns um Verwertung und um Entsorgung nicht mehr kümmern müßten. Aber der Kollege Zimmermann hat das weder so gesagt, geschweige denn so gemeint. Sie sollten dieses Zitat nicht immer wieder vortragen, um zu sagen, wir könnten in einer arbeitsteiligen Industriegesellschaft alles an Abfällen vermeiden.
Ich habe die Presseerklärung von Ihnen, Herr Feige, die wahrscheinlich schon vor der Anhörung fertiggestellt war, nicht zur Hand. Aber Ihr Urteil über die Anhörung, daß sie für Sie als Oppositionsabgeordneten natürlich kein Erfolg der Bundesregierung war, ist auch nicht besonders originell. Richtig ist, daß es bei dieser Anhörung Zustimmung gegeben hat, daß wir das Abfallrecht novellieren müssen. Deswegen ist es richtig, daß wir derzeit einen Kabinettsbeschluß zum Kreislaufwirtschaftsgesetz diskutieren. Richtig ist aber auch - und das bestreite ich nicht -, daß an der einen oder anderen Stelle an diesem Gesetzentwurf Kritik geübt wird, auch von dem Kollegen Friedrich und von mir. Aber das Parlament ist ja auch nicht die Exekutive der Regierung. Wir müssen schauen, was vom Kabinettstisch kommt, und es kritisch prüfen; aber in der grundsätzlichen Zielsetzung gibt es über14520 
haupt keinen Unterschied zwischen dem, was Bundesumweltminister Töpfer vorgelegt hat, und dem, was Grundauffassung unserer Fraktion ist.
Ich finde es schon ein bißchen komisch, und es überzeugt wenig, wenn Sie, Herr Kollege Feige, plötzlich die marktwirtschaftlichen Instrumente für sich entdeckt haben. Wenn ich Ihren Antrag lese, stelle ich fest: Es ist alles vollgespickt mit Dirigismus, Bevormundung und planwirtschaftlichen Elementen. Sich dann zu erdreisten, sich hier vorn hinzustellen und zu sagen, der Entwurf aus dem Hause Töpfer sei dirigistisch, und man selbst sei für Marktwirtschaft, während man gleichzeitig einen dirigistischen Antrag vorlegt, das ist schon der Versuch der Täuschung des Parlaments, den ich hier entschlossen zurückweisen muß.
Kreislaufwirtschaft, wie Kollege Feige sie neuerdings in Frage stellt, statt Abfallbeseitigung, das ist das Hauptziel der Abfallwirtschaftspolitik, wie sie die CDU/CSU-Bundestagsfraktion vertritt. Ressourcenschonung und Vermeidung von Abfällen sind die zentralen Erfordernisse. Dabei geht es uns nicht darum, um jeden Preis den Kreislauf zu schließen; wir müssen schon auf das ökologisch Gebotene und das wirtschaftlich Mögliche hinwirken. Aber am Grundgedanken, nicht möglichst viel Abfall zu produzieren, sondern möglichst viel Abfall zu vermeiden, aber ihn auch wiederzuverwerten und dann letztendlich den Restabfall zu entsorgen, ist doch wohl nicht zu rütteln.
Industrie, Handel und Verbraucher müssen künftig Rückstände weitestgehend vermeiden und unvermeidbare Rückstände verwerten, d. h. als Sekundärrohstoffe in den Wirtschaftskreislauf zurückführen. Das ist doch das marktwirtschaftliche Prinzip, das wir hier in die Abfallwirtschaft einführen. Was man wirtschaftlich noch als Sekundärrohstoff vermarkten kann, darf doch sicherlich in den Wirtschaftskreislauf zurück. Das scheint mir eine vernünftig verstandene Kreislaufwirtschaft zu sein. Der Entwurf für dieses Gesetz schafft die entsprechenden Rahmendaten, die dann von den privaten Unternehmen ausgefüllt werden sollen.
Um dieses Ziel der Kreislaufwirtschaft zu erreichen, benötigt man das wirtschaftliche Eigeninteresse und damit den Ideenreichtum und die Kreativität von Wirtschaft und Gesellschaft. Die Fortentwicklung von der Abfallwirtschaft zur Kreislaufwirtschaft sichert damit fortschrittlich und dauerhaft den Industrie- und Wirtschaftsstandort Bundesrepublik.
 Aber bitte, beim Verrotten von nicht vorbehandelten Abfällen werden doch auch Gase freigesetzt. Das können Sie doch nicht damit in Vergleich setzen, daß sie auch beim Verbrennungsprozeß freigesetzt werden. Für die CO2-Bilanz ist das indifferent.
Die Frage - verzeihen Sie, Herr Kollege Feige - hat keinen besonders interessanten sachlichen Hintergrund.
- Aber es besteht überhaupt kein Zusammenhang zwischen den beiden Fragen.
Ich möchte abschließend noch einiges zu unserem Fahrplan sagen, wie das Kreislaufwirtschaftsgesetz beraten werden soll. Wir haben uns als Berichterstatter der Koalition auf entsprechende Eckpunkte geeinigt, die in der nächsten Woche vorgelegt werden. Es

ist in dieser Woche im Umweltausschuß beschlossen worden, daß wir unmittelbar nach der Sommerpause als Umweltausschuß eine Sachverständigenanhörung durchführen wollen. Die erste Lesung wird noch im September dieses Jahres stattfinden.
Die Umweltpolitiker der CDU/CSU-Bundestagsfraktion arbeiten entschlossen an der Verabschiedung dieser Entwürfe. Wir brauchen ein Kreislaufwirtschaftsgesetz, und die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützt den Bundesumweltminister bei diesem Vorhaben.
Haben Sie recht herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Neben der klassischen Auffassung, daß die Begrenzung der Ressourcen eine wesentliche Bestimmungsgröße für die sogenannten Grenzen des Wachstums ist, hat sich in den Vereinten Nationen die Auffassung durchgesetzt, daß in vielen Fällen auch die Aufnahmefähigkeit des Ökosystems für Abfälle ein wichtiger Bestimmungsgrund für Wachstumsgrenzen ist.
Unser Planet kann die in zunehmendem Maße anfallenden Abfälle aller Art nicht mehr aufnehmen. Aufgabe einer intelligenten Abfallwirtschaftspolitik, wie Bundesumweltminister Töpfer sie heute vorgestellt hat, ist es daher, die Grenzen dieses Wachstums zu verschieben, indem Rückstände vermieden und Sekundärrohstoffe wiederverwertet werden.
Für die Nachhaltigkeit unseres Wirtschaftens, eine zentrale Forderung der Umweltkonferenz in Rio, ist eine freiheitliche Abfallwirtschaftspolitk, ist die Kreislaufwirtschaft und die neue Produktverantwortung unverzichtbar. Vor diesem Hintergrund begrüßen wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion die Einbringung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes hier und heute durch die Bundesregierung.
Allen innenpolitischen Aufgeregtheiten zum Trotz halten wir an der Grundkonzeption der Kreislaufwirtschaft fest. Dabei werden wir von dem internationalen Echo bestärkt, das die Kreislaufwirtschaft im Ausland findet. Wenn wir die eher auf innenpolitische Fragestellungen gerichtete Sichtweise der Opposition einmal verlassen, müssen wir feststellen, welch international hohe Aufmerksamkeit und welch international hohe Zustimmung die Abfallwirtschaftspolitik der Bundesrepublik bekommt.
Ich empfehle den Kritikern von der Opposition, einmal das nachzulesen, was in dem Umweltprüfbericht der OECD über die Abfallwirtschaft ausgesagt worden ist. Es liest sich wie eine positive Darstellung unserer Regierungspolitik, abgegeben allerdings von einer objektiven Seite. Dem habe ich nichts mehr hinzuzufügen. Es ist eine gute Lesehilfe für die Opposition.
Eine abfallwirtschaftspolitische Wirklichkeitsverweigerung, wie sie hier heute teilweise vorgetragen worden ist, verkennt den richtung- und zukunftsweisenden Ansatz dieser Abfallwirtschaftspolitik.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, liebe Frau Hartenstein, verfahren Sie mit Ihren diesbezüglichen ideologischen Scheuklappen so, wie es unser Gesetzentwurf vorsieht: Geben Sie sie in den Abfall als Hausmüll; eine Wiederverwertung, auch in anderen Bereichen der Umweltpolitik, erscheint wenig erfolgversprechend.
Ich will hier auch einmal feststellen, wie in anderen Kreisen, z. B. im Club of Rome, derzeit über unsere Kreislaufwirtschaft in der Bundesrepublik diskutiert wird. So bezeichnete das holländische Mitglied des Club of Rome, Walter von Dieren, die Verpackungsverordnung als den ersten Versuch, flexible Grenzen des Wachstums zu entwickeln. Er spricht von dem entscheidendsten Eingriff in einen Markt aus umweltpolitischen Gründen, der jemals durchgeführt worden ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, nehmen Sie bitte zur Kenntnis: Wir entwickeln mit diesem Kreislaufwirtschaftsgesetz und der ihm zugrunde liegenden Konzeption einen zukunftsweisenden Ansatz der Wirtschafts- und Umweltpolitik, der richtungweisend für andere Staaten ist.
Sehr verehrte Frau Kollegin Hartenstein, Sie haben in Ihrem Redebeitrag sehr auf die Instrumente der Kreislaufwirtschaft abgehoben. Über diese Instrumente stehen wir im Meinungsstreit, und ich freue mich sehr, daß Sie den Dialog über diesen Gesetzentwurf angeboten haben. Wir wollen ihn im Umweltausschuß konstruktiv führen, aber auch mit den SPD-geführten Ländern, die sich ja mehr in Presseerklärungen als in Redebeiträgen in der heutigen Debatte äußern.
Das Ordnungsrecht ist das klassische Instrument im abfallwirtschaftlichen Vollzug, das sich gerade bei den Vollzugsbeamten außerordentlich hoher Beliebtheit erfreut. Ordnungsrecht ist dort gut, wo es um die unmittelbare Gefahrenabwehr geht. Ordnungsrecht ist schlecht, wo Flexibilität und Eigeninitiative gefragt sind.
Deshalb wollen wir auch in diesem Gesetzentwurf die Instrumente des Ordnungsrechts dahin gehend überprüfen, wie wir sie einfacher, sprich: handhabbarer für den Vollzug, machen können, und wollen dort, wo es möglich ist, auf Ordnungsrecht auch einmal verzichten.
Ordnungsrecht ist ja nicht einfach kostenlos zu haben. Wir haben enorme volkswirtschaftliche Nachteile und betriebswirtschaftliche Kosten für die Unternehmungen, die für mangelhaft flexible ordnungsrechtliche Lösungen anfallen. Deswegen ist ein zentrales Anliegen, das wir als CDU/CSU-Fraktion in die Beratung dieses Gesetzentwurfs einbringen wollen, die Flexibilisierung des Ordnungsrechts.
Die marktwirtschaftlichen Instrumente - der zweite Zentralbegriff, der auch von Ihnen, Frau Hartenstein, in die Debatte eingeführt wurde - halten wir ebenso wie der Sachverständigenrat für Umweltfragen für die mit Abstand besten Instrumente. Abgaben sind auch in der Abfallwirtschaft zukunftsweisend. Wir haben eine erste privatwirtschaftliche Abfallab15214 
gabe in Form des Grünen Punktes bereits durch Gesetz eingeführt.
Klar ist allerdings auch, daß in der derzeitigen Wirtschaftslage aus nicht immer nachvollziehbaren Gründen zusätzliche Abgabenlösungen nicht durchsetzbar sind. So wünschenswert eine Abfallabgabe wäre, so wenig mehrheitsfähig ist sie zur Zeit im Parlament. Wir als Umweltpolitiker haben dies zur Kenntnis zu nehmen. Wir wenden uns daher einem Instrument zu, das wir für das zukünftig erfolgversprechendste und zielführendste Instrument der Abfallwirtschaftspolitik halten, nämlich den Rücknahmeverpflichtungen.
Unser Prototyp in Sachen Rücknahmeverpflichtung beherrscht die Schlagzeilen mehr, als allen Beteiligten lieb sein kann. Die Anlaufprobleme bei der Verpackungsverordnung nehmen wir außerordentlich ernst. Wir halten die Rücknahmeverpflichtungen für ein richtungsweisendes Instrument. Es läßt dem Konsumenten endlich einmal die Entscheidung darüber, welchen Stellenwert er tatsächlich selbst der ökologischen Verpackungsoptimierung beimißt.
Was für eine beeindruckende Mehrheit hat sich für den Sammelfluß gegen unnützes Verpacken ausgesprochen! Die deutschen Konsumenten handeln derzeit sehr viel umweltbewußter, als es sich der Bundesrat jemals hat träumen lassen.
Das ist der entscheidende Unterschied, Frau Kollegin Hartenstein. Die Konsumenten entscheiden im System der Verpackungsverordnung gegen unnütze Verpackung. Wir schreiben es ihnen nicht vor, indem wir bestimmte Verpackungen verbieten. Wir überlassen ihnen, den Konsumenten - auch all denen, die wir hier in diesem Saal Konsumenten sind -, die Entscheidung darüber; und sie entscheiden. Sie entscheiden für die Umwelt, sie entscheiden für Verpakkungsvermeidung, sie entscheiden für weniger Abfall auf unseren Deponien.
Ich kann Ihre Argumentation überhaupt nicht nachvollziehen, daß die Schreckensvision der Abfallwirtschaftspolitik die Einführung von mehreren dualen Systemen in der Bundesrepublik Deutschland ist. Ich verstehe die Verpackungsverordnung als Prototyp einer Rücknahmeverpflichtung, an dem wir auch Vor- und Nachteile dieses Instrumentes erleben können. Alle Probleme, die sich im derzeitigen Vollzug der Verpackungsverordnung ergeben, bieten uns Material für andere Formen der Rücknahmeverpflichtung. Allerdings stelle ich für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion eindeutig fest, daß wir erst bereit sind, über weitere Verordnungen nachzudenken, wenn alle Probleme des Vollzugs der Verpackungsverordnung gelöst sind.
Es ist teilweise schon ein Trauerspiel, wie wirtschaftliche Interessen auf dem Rücken der Umweltpolitik ausgetragen werden. Das Beispiel in Hamburg, das gestern durch die Medien ging, ist dafür eine gute
Illustration. Da verlautbart morgens ein Abfallwirtschaftsunternehmen, daß es nicht mehr für das Duale System arbeitet. Daraus macht die interessierte, der Umweltpolitik gegenüber eher feindlich eingestellte Presse eine große neuerliche Krise des Dualen Systems. Im Lichte der heutigen Nachrichtenlage stellt sich heraus, daß diese Pressemeldung lediglich darauf abzielte, zu einem günstigen Vertragsverhandlungsergebnis mit dem Dualen System zu kommen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Zustände müssen allerdings aufhören. Sie haben nichts mit der Konzeption der Verpackungsverordnung zu tun. Hier wird versucht, wirtschaftliche Interessen auf dem Rücken der Umweltpolitik auszutragen. Dies halte ich für falsch.
Lassen Sie mich abschließend ein weiteres Vollzugsproblem der Verpackungsverordnung nennen, das wir einer Lösung zuführen müssen: die zunehmende Konzentration im Abfallwirtschaftsbereich. Hier ist festzustellen: Sollte die Verpackungsverordnung scheitern, sollte das Duale System seine Tätigkeit einstellen, wird eine Gruppe in unserem Wirtschaftsbereich benachteiligt sein, nämlich die zahlreichen kleinen und mittelgroßen Unternehmen, die innerhalb des Dualen Systems arbeiten. Dies wollen wir vermeiden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gerade die Ausführungen meines Vorredners haben gezeigt, wie widersprüchlich und ohne Konzept die energiepolitische Position der Sozialdemokratie in Deutschland ist.
Da stellt sich der umweltpolitische Sprecher hier hin und führt an, daß der niedersächsische Ministerpräsident für den Ausstieg sei.
In den Energiekonsensgesprächen hat uns Herr Schröder allerdings einen Einstieg in eine neue Reaktorlinie versprochen. Dann wird beklagt, daß in der Entsorgung und Endlagerung zuwenig getan wird. Genau dieser gleiche Herr Schröder, der uns den Einstieg in eine neue Reaktorlinie in den Energiekonsensgesprächen angeboten hat, blockiert die ordnungsgemäße Inbetriebnahme von Konrad. Dies ist eine widersprüchliche Obstruktionspolitik, wie sie deutlicher hier und heute nicht werden konnte.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist die einzige Fraktion, die bisher ein geschlossenes energiepolitisches Gesamtkonzept vorgelegt hat. Im Rahmen dieses energiepolitischen Gesamtkonzepts setzen wir uns nachdrücklich für die verantwortliche Nutzung der Kernenergie ein. Wir halten sie für effektiv und umweltschonend.
Ein zweiter wichtiger, deutlicher Punkt in dieser Debatte ist: Die Entsorgung in der Bundesrepublik ist sicher. Morsleben ist für schwach- und mittelradioaktive Abfälle geeignet. Einen Sicherheitsrabatt gibt es weder für Morsleben noch für irgendeine andere kerntechnische Anlage in der Bundesrepublik.
Wenn Herr Kollege Müller in seiner Rede hier anführt, die Rechtsgrundlage für Morsleben sei fraglich, dann ist dies eine absolute Außenseiterposition. Sie ist nicht nur begründet durch den Einigungsvertrag, sondern sie ist auch höchstrichterlich bestätigt worden. Das heißt, es gibt überhaupt keine Annahme für die rechtliche Fragwürdigkeit von Morsleben.
Für uns ist nicht die vorrangige Frage, ob Morsleben rechtmäßig ist. Entscheidend ist die Sicherheit,
aber es zeigt schon, wie fragwürdig Ihre sicherheitspolitische Argumentation ist, wenn Sie sich auf ein ebenso fragwürdiges rechtspolitisches Argument stützen.
Ein Drittes, was hier anzumerken ist: Die Bundesregierung ist selbstverständlich über alle Elemente ihrer Kernenergiepolitik bis hin zur Endlagerung dialogbereit, u. a. auch mit der Umweltschutzorganisation Greenpeace. Es ist schon erstaunlich, daß Greenpeace nach den zahlreichen Fragen zu Morsleben, die man von dort gestellt hatte und die von einer Bundesbehörde schriftlich beantwortet worden sind, als nächsten Schritt die Blockade dieses Endlagers vorgenommen hat.
Das Gesprächsangebot von Bundesminister Töpfer war verbunden mit der Aufforderung, diese Blockade von Morsleben einzustellen. Erst dann ist der Gesprächsbeginn erfolgt. Das Gespräch hat aber keinerlei substantielle Ergebnisse hervorgebracht, die sowohl die sicherheitstechnische als auch die rechtliche Eignung des Standorts Morsleben in Frage stellen.
Es geht hier also nicht so sehr um sicherheitstechnische oder rechtliche Bedenken, sondern vielmehr darum, daß Ideologie über Rechtsstaatlichkeit und energiepolitische Vernunft gestellt wird.
Die Umweltorganisation Greenpeace setzt sich über Fach-, Verwaltungs- und Polizeibehörden, sowie über Gerichte hinweg. Dies kann für uns kein Maßstab unseres Handelns sein.
Eine vierte Sache ist in dieser Debatte hier und heute klargeworden: Die Opposition informiert die Öffentlichkeit unzutreffend. Die mir persönlich außerordentlich sympathische Kollegin Klemmer hat dies

leider auch in einer Presseerklärung vor wenigen Tagen gemacht.
Da wird von fahrlässigem Verhalten oder ignorantem Verhalten, von erheblichen Sicherheitsmängeln und anderen Dingen gesprochen. Frau Kollegin Klemmer, ich habe auf Grund Ihrer Presseerklärung Ihrer Rede sehr, sehr aufmerksam gelauscht. Ich stelle fest, daß Sie für Ihre Behauptungen hier heute vor dem Deutschen Bundestag überhaupt gar keine Belege geliefert haben. Sie haben keinerlei überzeugende Zweifel sowohl an der sicherheitstechnischen wie an der rechtlichen Eignung von Morsleben hier vorgetragen. Sie haben lediglich Ihre bekannten Behauptungen wiederholt, die dazu dienen, die Öffentlichkeit irrezuführen. Angst und Ideologie sowie Irreführung sind allerdings ein schlechter Ratgeber in der Auseinandersetzung über ein zukunftsweisendes Energiekonzept.
Also ziehe ich das Fazit: Die Opposition ist ohne ein geschlossenes energiepolitisches Konzept. Sie hat hier wenig Neues vorgetragen, was es rechtfertigen würde, diese Stunde als besonders aktuell zu charakterisieren. Die Bundesregierung hat unter Beweis gestellt, daß sie in allen Fragen der kerntechnischen Anlagen, insbesondere aber in Morsleben, verantwortungsbewußt handelt.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich mache es nicht so philosophisch wie mein Vorredner,
aber die Zahlen, die harten Fakten sprechen schon eine eindeutige Sprache. Der Umweltschädling Nummer 1 bei den Luftverschmutzungen in vielen Bereichen ist der Verkehr, insbesondere der Straßenverkehr.
Bei Stickoxiden kommen 67,2 % aller Emissionen aus dem Straßenverkehr, bei Kohlenwasserstoffen 57 %, bei Kohlenmonoxid 61,3 %, bei Kohlendioxid knappe 20 %. Der Straßenverkehr ist immer der Hauptemittent bei den Gesamtemissionen.
Es ist schon eine Frage wert, warum sich heute abend der Deutsche Bundestag mit dem Fahrdienst, d. h. mit dem Verhältnis von Umwelt und Verkehr in seinem eigenen Bereich beschäftigt. Der Ältestenrat hat dieses Thema für so wichtig empfunden, daß er uns ja heute eine Beschlußempfehlung zur abschließenden Beratung im Plenum vorgelegt hat.
Zuerst einmal ist festzuhalten, daß der Fahrdienst des Deutschen Bundestages herausragend gute Leistungen erbringt und die Funktionsfähigkeit des Parlamentes in Bonn und darüber hinaus erst garantiert.
Wer von den Abgeordneten schätzt sie nicht, die pünktlichen, dienstbaren Geister, die uns, auch bei knappen Terminplänen, sicher überall hinbringen, wobei wir teilweise gar nicht wissen, wo wir sind.
Die Hilfsbereitschaft der Angestellten des Fahrdienstes ist außerordentlich groß.
Eine zweite Sache, die festzustellen ist, ist, daß unser Verhalten als Abgeordnete natürlich Vorbildfunktion weit über die unmittelbaren Grenzen des Parlamentes hinaus hat. Unsere Berufsgruppe ist in hohem Maße meinungsbildend. Wer kennt nicht die Fragen von den Besuchergruppen: „Sagen Sie mal, wie kommen Sie eigentlich nach Bonn?", worauf man dann antworten kann: „Mit der Bundesbahn", wozu dann gesagt wird: „Aha, also auch wieder so ein umweltbewußt handelnder Bundestagsabgeordneter."
Wir Abgeordnete wissen aber auch, wie unverzichtbar Mobilität, schnelle Mobilität für die bürgernahe Ausübung unseres Mandates ist. Wir alle, die wir heute abend in Bonn, morgen früh im Wahlkreis, am Nachmittag dann in Süddeutschland und am nächsten Morgen irgendwo an der schleswig-holsteinischen Küste vor Bürgern die Politik, z. B. die gute Politik der Bundesregierung, darstellen und erläutern,
wissen, wie unverzichtbar die Mobilität ist. Wir sollten daher ausgesprochen vorsichtig sein mit bevormundenden Vorschriften gegenüber der Bevölkerung, an die wir uns selbst in der Regel nicht halten würden, weil wir sagen, daß die Ausübung des Mandats so wichtig ist, daß wir tatsächlich morgens im Norden und abends im Süden Deutschlands sein müssen.
Trotzdem zeigt der Beschlußvorschlag des Ältestenrates, den die Fraktion der CDU/CSU mittragen wird, daß man auch in einem so eingeschränkten Bereich wie dem der Ausgestaltung und des Betriebs des Fahrdienstes des Deutschen Bundestages diesen Vorbildcharakter anschaulich und deutlich machen kann.
Dabei geht es nicht um die in der Presse gern diskutierte Frage des Dienstfahrrades. Jeder Abgeordnete, der gern mit dem Fahrrad fährt, ist finanziell hinreichend ausgestattet, so daß er es sich privat anschaffen sollte. Diese Diskussion sollten wir rasch beenden.
Es geht auch nicht um die Veränderung der Arbeitsbedingungen der Fahrer des Deutschen Bundestages - wir alle wissen, daß wir ein hohes Maß aktiver und passiver Sicherheit in den Fahrzeugen schätzen -, sondern es geht vielmehr darum, zwei ganz zentrale Aspekte hervorzuheben.
- Doch bevor ich diese Aspekte hervorhebe, lasse ich, Frau Präsidentin, selbstverständlich gern die Zwischenfrage zu.
 Herr Kollege Otto, ich kann Ihnen leider keine Zahlenangaben machen. Ich wüßte auch nicht, ob das eine Erhebung für den Ältestenrat wert ist. Aber es sollte in der ganz individuellen Entscheidung des Abgeordneten liegen, mit welchem Verkehrsmittel er kommt. Sie wissen, daß
Abgeordnete aus allen Fraktionen des Deutschen Bundestages mit dem Rad fahren.
- Ich habe ja gesagt, daß Abgeordnete aus allen Fraktionen gelegentlich mit dem Rad fahren. Das sollten wir auch nicht weiter regulieren und die Diskussion über ein vom Steuerzahler finanziertes Fahrrad relativ rasch beenden. Um dieses Problem geht es ja heute auch nicht, sondern es geht um zwei andere Aspekte.
Zum einen hat der Ältestenrat vorgeschlagen, daß man bei der Beschaffung der Kraftfahrzeuge des Deutschen Bundestages noch stärker als bisher auf umweltpolitische Gesichtspunkte abheben soll. Ich glaube, daß dieser Hinweis auch für andere Verbraucher beim Fahrzeugkauf sicherlich wichtig ist; denn in einer Marktwirtschaft ist die Kaufentscheidung des Konsumenten die zentrale Information für die Automobilhersteller, umweltfreundliche Fahrzeuge anzubieten. Es ist zum einen durch die fortschrittliche Politik des Bundesumweltministers bei der ökologischen Ausgestaltung des Straßenverkehrs, zum anderen aber vor allen Dingen durch die verantwortliche Konsumentscheidung der Verbraucherinnen und Verbraucher zu einer erheblich umweltfreundlicheren Ausgestaltung der Kraftfahrzeuge gekommen.
Es ist ja unser politisches Ziel, den Flottenverbrauch in der Bundesrepublik in den nächsten Jahren auf ein Maß von fünf Litern pro 100 km zu reduzieren. Von dieser Entscheidung wird sicherlich ein kleines, aber hoffentlich öffentlichkeitswirksames Signal auch an die Automobilhersteller gehen: Bitte, bauen Sie umweltfreundliche und Fahrzeuge mit geringerem Verbrauch. Insbesondere auch die Dimension der Recyclingfähigkeit der Fahrzeuge, die gerade von den bei uns gefahrenen Marken ganz herausragend erreicht wird, wird zukünftig eine große Rolle spielen.
Der zweite Vorschlag des Ältestenrates erscheint uns auch so überzeugend, daß wir ihm zustimmen wollen. Es geht darum, dort, wo es wichtig und möglich ist, insbesondere im Sachgütertransport, für den Innenstadtbereich Elektrofahrzeuge einzusetzen. Wir als Union verschweigen nicht, daß wir in Teilbereichen eine gewisse Skepsis hinsichtlich des generellen Einsatzes von Elektrofahrzeugen haben, weil dort noch eine ganze Reihe technologischer und technischer Probleme ungelöst sind. Aber auch hier werden wir Möglichkeiten ausloten, wo es wirtschaftlich vertretbar und umweltpolitisch sinnvoll ist.
Mit diesen beiden bescheidenen, aber wichtigen Hinweisen hat der Ältestenrat deutlich gemacht, daß auch noch beim Fahrdienst des Deutschen Bundestages Ausgestaltungsmöglichkeiten in Richtung auf mehr Umweltschutz gegeben sind.
Damit will ich es in meinem heutigen Beitrag bewenden lassen. Ich könnte noch einiges aufzählen, was die vorbildliche Umweltpolitik der Bundesregierung betrifft. Aber ich glaube, für die Begründung der Zustimmung der Union zu dieser Beschlußempfehlung des Ältestenrates war das ausreichend.


Steffen Kampeter Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wer kennt sie nicht, diese Fernsehsendungen über die angeblich illegal verbrachten Giftstoffe im Ausland? Meist publizitätsträchtig aufgedeckt und identifiziert von Umweltschutzorganisationen, die vor laufenden Kameras dem Publikum erzählen, daß wir die Folgelasten unserer Industriegesellschaften auf Entwicklungsländer und Schwellenländer abladen.
Dies ist eine erschreckende Form der Umweltkriminalität, die in den letzten Jahren ein immer stärkeres Maß erreicht hat. Diejenigen Staaten, die mit dieser Form von teilweise mafiös unterstütztem Rechtsbruch

ein Ende machen wollen, ratifizieren die Basler Konvention und setzen sie mit Hilfe eines Durchführungsgesetzes in nationales Recht um.
Der Umweltausschuß des Deutschen Bundestages hat gestern auf Betreiben der Koalitionsfraktionen die beiden Gesetzentwürfe zum Basler Übereinkommen verabschiedet. Mit der heute vorgesehenen Verabschiedung hier im Deutschen Bundestag wird grünes Licht für das Inkrafttreten dieses wichtigen Umweltgesetzes gegeben.
Künftig sind Abfallexporte, insbesondere für nicht verwertbare Rückstände, in Länder außerhalb der Europäischen Gemeinschaft und der EFTA verboten. Sofern es trotz dieses Verbotes zu Exporten kommt, müssen die Verursacher bzw., falls diese nicht mehr zu greifen sind, ersatzweise die für die Überwachung und den Vollzug zuständigen Bundesländer für die Rückführung dieser Stoffe sorgen.
Die CDU/CSU ist davon überzeugt, daß mit der hier vorgeschlagenen Neuregelung den illegalen Abfallexporten, insbesondere in die Staaten Mittel- und Osteuropas und der Dritten Welt, ein wirksamer Riegel vorgeschoben wird.
In den Beratungen des Umweltausschusses gab es auch eine ganze Reihe von streitigen Punkten. Ein umweltgefährdender Export von Abfall ist nach deutschem und europäischem Recht heute bereits verboten. Es fehlt teilweise nicht an den Gesetzen, sondern an einer wirksamen Durchsetzung von bestehenden Vorschriften.
Die von uns vorgeschlagenen Regelungen des Durchführungsgesetzes stellen noch einmal klar, daß es auch an den Ländern liegt, bestehende und jetzt geschaffene rechtliche Instrumente im Rahmen ihrer Vollzugskompetenz auszunutzen, so daß ein Beitrag dazu geleistet wird, daß illegaler Export von Stoffen, von Abfällen unterbunden wird.
Damit wollen wir deutlich machen und auch noch einmal politisch betonen, daß es die Länder sind, die ihrer Verantwortung bei grenzüberschreitenden Verbringungen nachzukommen haben. Dies gilt für den Vollzug der Kontrolle ebenso wie für die daraus erwachsenden finanziellen Verpflichtungen.
Die in dem Basler Übereinkommen geforderte Staatshaftung kann aber nicht bedeuten, daß der Bund für eventuelle Vollzugsdefizite der Länder auch die finanzielle Verantwortung zu tragen hat. Wir haben uns daher im Rahmen der Ausschußdiskussionen dafür eingesetzt, daß neben den Sicherheitsleistungen und den Pflichtversicherungen, die der Verursacher zu tragen hat, die Länder im Rahmen der sogenannten Steuerlösung für ihre Vollzugsdefizite nicht nur politisch, sondern auch finanziell einzustehen haben.
Dabei betone ich hier bei der abschließenden Beratung des Gesetzentwurfs deutlich, daß es all den Ländern freisteht, auch verursachernähere Lösungen zu finden und die Unternehmen im Rahmen von Ländergesetzen in eine stärkere finanzielle Verantwortung zu nehmen, als es uns bei den Beratungen für verfassungsrechtlich zulässig erschien.
Auch die private Entsorgungswirtschaft ist aufgerufen, im Rahmen von verbindlichen, aber freiwilligen Lösungen dazu beizutragen, daß bei Verbringung, für die ein Verursacher nicht mehr feststellbar ist, die jetzt nach dem alten Recht bestehenden Finanzschwierigkeiten und -streitigkeiten zwischen Bund und Ländern ausbleiben.
Zuerst zahlt der Verursacher, dann die Gemeinschaft.
Dies gilt im übrigen auch für alle Formen des Gütesiegels. Es gibt zahlreiche private Gütegemeinschaften. Wir brauchen hierfür nach unserer Auffassung keine gesetzlichen Regelungen, wenn subsidiär entsprechende Gütesiegel für an diesen Geschäften beteiligte Unternehmen auch privatwirtschaftlich organisiert sind.
In diesem Sinne ist das heute vorgelegte Gesetzespaket auch ein Beitrag zur Sicherung des Wirtschafts-und Umweltstandorts Deutschland. Denn es gibt wohl keinen Bereich, in dem so nachhaltig ein außenpolitischer Schaden verursacht wird, als den, in dem sich hemmungslose Unternehmer aus einem reichen Industrieland unter Umgehung von Rechtsvorschriften kurzfristige Kostenvorteile in weniger entwickelten Ländern verschaffen.
Die hohe außenpolitische Brisanz dieses Themas kann man auch daran ersehen, daß es erst vor kurzem in der amerikanischen Öffentlichkeit eine sehr intensive Diskussion darüber gegeben hat, in welcher Form die Amerikaner ihre umfangreichen Verbringungen zur Verwertung und Entsorgung ins nichtamerikanische Ausland einschränken sollten. Die Vereinigten Staaten haben das Basler Abkommen bisher nicht ratifiziert; eine Ratifikation ist auch nicht absehbar.
In diesem Zusammenhang haben wir in den Ausschußberatungen auch die Vorschläge der Opposition abgelehnt, die darauf hinausgelaufen wären, die deutsche Beteiligung an einem qualifizierten internationalen Wertstoffhandel vollständig zu unterbinden.
Die CDU/CSU-Fraktion glaubt, daß die von uns vorgeschlagene Regelung - z. B. im Hinblick auf die Zuverlässigkeit der an diesem Geschäft beteiligten Unternehmen - ein erhebliches Mehr an außen-sowie umweltpolitischer Sicherheit bringt. Auch im Hinblick auf die Wertschöpfungsmöglichkeiten im Partnerland wäre dieses Verbot nicht geboten.
Eines wird durch Basel deutlich: Wir haben uns unserer umwelt-, aber auch unserer umweltaußenpolitischen Verantwortung gestellt.
Wir als reiche Industrienation sind bereit, auch finanzielle Lasten hierfür zu tragen. Es liegt nun am Bundesrat, mit einer raschen Verabschiedung der hier heute vorgelegten Gesetzentwürfe dafür Sorge zu tragen, daß wir die Basler Konventionen fristgerecht, nämlich im Mai 1994, in Kraft setzen.
Die Koalitionsfraktionen legen Ihnen hier zwei Gesetzentwürfe vor, die dies leisten können.
Mein Appell geht an die Verantwortlichen in den Ländern, unsere Nation jetzt nicht durch parteipolitische Auseinandersetzung innerhalb der Bundesrepublik in eine außenpolitisch schwierige Situation zu bringen. Aus diesem Grunde werden wir den beiden Gesetzentwürfen in der Ausschußfassung zustimmen.
Der von den Sozialdemokraten vorgelegte Entschließungsantrag bringt inhaltlich nichts, was in den Ausschußberatungen nicht schon ausgiebig diskutiert worden wäre,
sondern es sind alles die alten Hüte, die auch schon zu Beginn der ersten Lesung bekannt waren. Wir werden den Antrag ablehnen.
Der von den Sozialdemokraten vorgelegte zweite Antrag zur Stoffflußwirtschaft umfaßt all das, was wir im Rahmen der Beratungen zum Kreislaufwirtschaftsgesetz, die wir am 13. April beabsichtigen abzuschlieBen, schon stundenlang im Ausschuß diskutiert haben. Wir werden dabei auch diesen Antrag noch gebührend beraten und der Überweisung in den Umweltausschuß zustimmen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es tut sich etwas in Deutschland. Es tut sich etwas in der Umweltpolitik. Es tut sich etwas in der Abfallwirtschaft.
Wenn wir in unsere Wahlkreise schauen, ich beispielsweise auf die Hausmülldeponie in meinem Wahlkreis, zeigt sich: In den letzten drei Jahren ist der Eintrag von Abfällen auf die Deponie durch verschieSteffen Kampeter
dene abfallwirtschaftliche Maßnahmen halbiert worden. Oder nehmen wir die Entwicklung bei den gewerblichen Abfällen: Steigende Preise und vermeidungsorientierte politische Anreize haben den Aufwärtstrend bei den Sonderabfällen gestoppt. Respekt vor den Maßnahmen der Wirtschaft!
Diese Erfahrungen zeigen, daß in den letzten Jahren ein abfallwirtschaftliches Umdenken in den privaten Haushalten, in den Wirtschaftsunternehmen und in der Politik von Bund, Ländern und Gemeinden stattgefunden hat. Der Höhepunkt des Müllbergs scheint überschritten. Diese Entwicklung ist ein Erfolg der Abfallwirtschaftspolitik dieser Koalition.
Die OECD hat in ihrem kürzlich veröffentlichten Umweltbericht gerade der Abfallwirtschaftspolitik in Deutschland viel Anerkennung gezollt. Für eine Entwarnung - so meine ich - ist es allerdings noch zu früh. Zu viele Verbrennungsanlagen fehlen, zu knapp bleibt der Deponieraum, zu langsam werden Verwertungsanlagen genehmigt.
Mit diesem Kreislaufwirtschaftsgesetz wollen wir daher weitere Impulse zur Fortführung unserer Abfallwirtschaftspolitik geben. Für mich ist das Kreislaufwirtschaftsgesetz eines der Grundgesetze für die Entwicklung der Sozialen Marktwirtschaft hin zu einer Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft.
Wir werden unseren Industriestandort Bundesrepublik nur dann auf Dauer lebenswert erhalten, wenn wir auch ein unserer Wertschöpfung entsprechend hohes Umweltschutzniveau halten. Um es mit Wolfgang Schäuble zu sagen: Umweltschutz bleibt zentrale Zukunftsaufgabe.
Eine vermeidungsorientierte Abfallwirtschaftspolitik ist unser Beitrag zur Bewahrung der Schöpfung, aber auch zur Sicherung des Wirtschaftsstandortes Deutschland. Dazu dient das heute zu verabschiedende Kreislaufwirtschaftsgesetz.
Die Kernelemente dieses Gesetzes sind klar:
Erstens Übernahme des EG-Rechts insbesondere durch klare Begriffsdefinitionen. Unser Bemühen, Begriffe klar zu definieren, ist auch im Bundesrat honoriert worden, indem die Begriffsdefinitionen exakt aus unserer Gesetzesvorlage bei der Basler Konvention übernommen worden sind.
Zweitens eine klare Hierarchie „Vermeidung, Verwertung und Entsorgung", die sich allerdings von der Gefahr der ideologischen Verdrehung freihält. Wir wollen nur das machen, was umweltpolitisch nützlich und sachlich geboten ist.
Drittens eine abgesicherte Rechtsgrundlage für die Rücknahmeverpflichtung. Rücknahmeverpflichtungen werden nach diesem Gesetz praktikabel und verhältnismäßig ausgestaltet.
Das vierte Kernelement dieses Gesetzes ist die Fortsetzung unserer auf Privatisierung gerichteten
Politik, auch für die Abfallwirtschaft. Dabei wird es kein Weniger an staatlicher Kontrolle geben, wohl aber ein Weniger an bürokratischer Behinderung.
Ich freue mich, daß von den Vertretern der Landwirtschaft ausdrücklich anerkannt worden ist, daß wir im Art. 7 dieses Gesetzes im Rahmen einer Rechtsverordnungsmöglichkeit einen Klärschlammfonds einrichten werden.
Ich gebe zu: Als Umweltpolitiker ist mir das nicht leichtgefallen, weil ich dachte, das könnten die Landwirte anderweitig regeln. Aber wenn es der Sache dient, wollen wir uns als handlungsfähige Koalition diesem Lösungsanliegen nicht verschließen.
Ich möchte einiges zur Produktverantwortung und damit zu unserer Philosophie der Rücknahmeverpflichtung sagen. Eine Ökologische und Soziale Marktwirtschaft kann nur entstehen, wenn der Staat privater Initiative entsprechenden Spiel- und Freiraum läßt.
Aus Gesprächen mit Unternehmen in Ihren Wahlkreisen wissen Sie alle: Die Unternehmen erwarten von der Politik mit Recht verläßliche Rahmenbedingungen und einen einheitlichen, unbürokratischen Vollzug. Dies gilt gerade in der Abfallwirtschaft.
Diesen Spielraum erhalten Unternehmen durch unsere verordnungsgestützte Produktverantwortung. Damit wird die Rücknahmeverpflichtung zum zentralen Instrument unserer Politik. Wer zurücknehmen muß, vermeidet Überflüssiges bei den Produkten. Ohne staatlichen Dirigismus entstehen ein vermeidungsorientiertes Produzieren und ein verwertungsfreundliches Produkt. Damit ist die Produktverantwortung, ist die Rücknahmeverpflichtung ein zutiefst marktwirtschaftliches Instrument, weil sie dem einzelnen Unternehmen entsprechenden Freiraum läßt.
Die SPD will nun allen Ernstes ihre Variante der Produktverantwortung durch eine wenige Zeilen umfassende Vorschrift unmittelbar und sofort für alle Bereiche gelten lassen. Damit würde der Landwirt für die Schale seiner Kartoffel rechtsunmittelbar produkt- und rücknahmeverantwortlich.
Damit müßte ein Heer von Beamten fleißig, aber wahrscheinlich völlig erfolglos eine umfassend unbestimmte Vorschrift kontrollieren. Damit bräche für die deutsche Industrie eine ungewisse Zeit an, da die Folgen dieser Rechtsvorschrift unkalkulierbar und kaum abschätzbar sind.
Ich frage die SPD: Ist das Ihr Ernst? Haben Sie eigentlich schon einmal mit seriösen Wirtschaftspolitikern über Ihre Vorschläge geredet?
Ich frage die Sozialdemokraten in den Ländern: Wie wollen Sie diese Vorschrift eigentlich in den Ländern vollziehen?
Ideologie gegen marktwirtschaftliche Grundtatbestände, Ideologie gegen die Erfordernisse eines geordneten Vollzugs - das ist ein Programm, das nicht überzeugt. Die CDU/CSU lehnt es ab.
Ebenfalls nicht überzeugend ist das, was der Kollege Feige hier vorgetragen hat. In seinem Entschließungsantrag lese ich, daß er Abfallvermeidung durch Maßnahmen wie intensivere und längere Nutzung von Produkten erreichen will. Herr Kollege Feige, wie lange ich meinen Anzug, meine Krawatte, meinen Pullover trage, möchte ich bitte nicht im Kreislaufwirtschaftsgesetz geregelt sehen, sondern das ist meine eigenverantwortliche Entscheidung - und natürlich die meiner Frau.
Die Maßnahmen, die Sie hier vortragen, greifen sehr weit in das individuelle Entscheidungsrecht ein und werden von uns daher ebenso abgelehnt.
Unser Konzept von Produktverantwortung gründet auf die Erfahrung, daß die Schaffung von Märkten in verhältnismäßig kurzer Zeit eines konkreten Ordnungsrahmens bedarf. Er muß den wettbewerblichen Freiraum und damit die technologische Innovationskraft ermöglichen. Gleichwohl wird es notwendig sein, diesen Markt auch zukünftig bestreitbar zu gestalten. Marktpositionen dürfen sich nicht verfestigen, sonst wird die Umsetzung der Produktverantwortung zu einer Veranstaltung für wenige Große.
Die mittelständische Verwertungs- und Entsorgungsbranche halte ich auch künftig für einen wichtigen Arbeitsplatzfaktor in der modernen Volkswirtschaft der Bundesrepublik. Um dies zu garantieren, sind konkret ausgestaltete Verordnungen erforderlich. Nur so ist es möglich, mehr Abfallvermeidung und -verwertung bei weiterhin offenen Märkten zu organisieren.
Lassen Sie mich einiges zu den weiteren Optionen dieses Gesetzes für Privatisierung und Deregulierung ausführen. Bisher war Abfallentsorgung eine öffentliche Aufgabe. So mancher Hoheitsträger lebte in der Empfindung: Mein Müll gehört mir. Mit der Überprüfung von staatlichen Aufgaben gehörte selbstverständlich auch die Abfallwirtschaft auf den Prüfstand. Dabei ging es beileibe nicht nur um die private Erledigung von logistischen Aufgaben. Wir wollen der privaten Wirtschaft in Deutschland mit diesem Gesetz mehr Freiraum geben, damit sie ihre Entsorgungsaufgaben starker eigenverantwortlich und ohne staatliche Gängelung durchführen kann.
Das ist auch keine parteipolitische Frage. Es ist nun einmal Tatsache, daß das CSU-regierte Bayern sehr viel mehr Staat in der Abfallwirtschaft betreibt als z. B. das sozialdemokratisch regierte Nordrhein-Westfalen. Wir alle wissen: Privatisierung ist ein Gebot der Stunde, und zwar nicht nur aus haushaltspolitischen, sondern auch aus ordnungspolitischen Gründen. Zahlreiche private Kläranlagen in den neuen Ländern zeigen: Private können in der Regel schneller, besser und preisgünstiger anbieten. Darauf kann man im Interesse unserer Bürger nicht mehr verzichten.
Mit unseren Vorschriften über die Verbandsbildung sichern wir diese Möglichkeiten ab. Wir nehmen nicht die Kommunen, sondern die Abfallproduzenten als Verursacher in die Pflicht und verleihen so dem Verursacherprinzip, einem der zentralen Prinzipien unserer Umweltpolitik, noch mehr Geltung. Wer behauptet, Privatisierung bedeute Regellosigkeit, zeigt, daß er sich mit unserem Gesetzentwurf leider nicht ernsthaft genug auseinandergesetzt hat.
Dieses Kreislaufwirtschaftsgesetz vereinheitlicht das bisher sehr uneinheitliche Kontroll- und Überwachungsinstrumentarium. Gleichzeitig führen wir eine Reihe von Deregulierungsmöglichkeiten ein. So wird z. B. ein Unternehmen, das Nachweise über ein bestimmtes Informationsverhalten erbringt, teilweise von Genehmigungen freigestellt.
Ich bin sehr gespannt auf den weiteren Verlauf dieser Debatte über das Kreislaufwirtschaftsgesetz. Ich habe große Zweifel, ob die SPD-Länder im Bundesrat tatsächlich, wie von der SPD-Bundestagsfraktion gefordert, auf eine rein parteitaktische Verweigerungshaltung setzen werden. Die Alternative im Bundesrat lautet doch klar: Ideologie oder Verantwortungsbewußtsein in der Umweltpolitik.
Die Interessen der SPD-geführten Bundesländer liegen weit auseinander. Es gibt auf der einen Seite die Fraktion der zahlreichen Umweltminister mit und ohne Amt. Die wird auch jedes noch so gute Gesetz vor der Bundestagswahl ablehnen, weil der jeweilige Landesfürst - sicherlich vergeblich - spekuliert, ein so gutes Gesetz nach der Wahl vielleicht selber im Bundesrat einbringen zu können und den Lorbeer einzustreichen.
Auf der anderen Seite gibt es die Fraktion der uneingeschränkten Verbrennungsbefürworter innerhalb der SPD. Sie möchten der Einfachheit halber alle Rückstände am liebsten verbrennen und lehnen aus diesem Grunde unsere ehrgeizigen abfallwirtschaftlichen Ziele ab.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme zum Schluß. Zumindest die Länder werden feststellen: Unsere Vorschläge liegen in der Mitte und sind ein tragfähiger Kompromiß. Eines zeichnet sich allerdings ab: Angesichts der vielen widerstreitenden Interessen in der SPD-Mannschaft wird Rudolf Scharping als Meistermacher ebenso scheitern wie sein Duzfreund und Trainerkollege Klaus Toppmöller bei der Frankfurter Eintracht.
Die CDU-Mannschaft kann dagegen getrost auf ihren Teamchef bauen. Oder wie heißt das in der Fußballersprache: Schaun mer mal!
 Frau Minister Griefahn, sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß die derzeitigen rechtlichen Grundlagen unseres Abfallrechts gemeinsam mit Ihnen im Vermittlungsausschuß und dann mit großer, breiter Mehrheit im Bundesrat beschlossen worden sind, so daß es im Haus Probleme geben dürfte zu verstehen, daß Sie die von Ihnen selbst beschlossenen rechtlichen Grundlagen des Abfallrechts gerade vor dem Hohen Haus kritisieren?
Ministerin Monika Griefahn : Ich habe sie gar nicht kritisiert. Ich habe gesagt, das reiche noch nicht. Die Abfallabgabe ist doch dabei sehr wichtig.
- Nein, nein, das habe ich soeben genauso gesagt. Ich habe immer gesagt, das Kreislaufwirtschaftsgesetz, wie Sie es eben dargestellt haben, ist eben noch kein Kreislaufwirtschaftsgesetz. Wir brauchen ein echtes Stoffflußgesetz, das Vorgaben an die Produkte macht, damit sie tatsächlich ein Design haben, zerlegbar sind, aus wenigen Materialien bestehen und in biologische und technische Kreisläufe eingeführt werden können.
Was im Moment existiert, ist folgendes. Mein Fernseher ist letzte Woche kaputtgegangen, als der Blitz eingeschlagen hat. Jetzt bin ich Besitzerin von Sondermüll. Ich will aber gar keine 4 200 Chemikalien besitzen. Das ist der Punkt, der nicht geregelt ist. Wir brauchen eine Produkthaftung und eine Produktverantwortung, damit ich diesen Fernseher wieder zurückgeben kann und weiß: Er ist aus solchen Materialien, die es ermöglichen, daß er tatsächlich demontiert und wiederverwertet werden kann. Das ist das Entscheidende, das fehlt und auf das warte ich. Wir werden es umsetzen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn ich mir anschaue, wer Anträge für Große Anfragen und Entschließungsanträge formuliert und mit einbringt, so ist es interessant, am Anfang meines Wortbeitrages festzustellen, wer wofür verantwortlich ist.
Da gibt es den Kollegen Michael Müller von der SPD, seines Zeichens umweltpolitischer Sprecher. Er initiiert die Große Anfrage zur Lage der Entsorgungswirtschaft.
Dann diskutieren wir die Geschichte hier, und er ist nicht da.
Müllers Aufgabe in diesem Spiel ist offensichtlich: das institutionalisierte Wehklagen der Sozialdemokratie über Konzentrationsprozesse in der deutschen Entsorgungswirtschaft zu organisieren.
- Hören Sie erst einmal zu!
Dann gibt es den Kollegen Klaus Lennartz, Umweltpolitiker der SPD, Mitglied im Aufsichtsrat der RWE Entsorgung AG. Da gibt es eine tolle Arbeitsteilung. Herr Müller beklagt den Konzentrationsprozeß, und Klaus Lennartz - gleiche Arbeitsgruppe, gleiche Bundestagsfraktion - sitzt im Aufsichtsrat desjenigen Unternehmens, das in Nordrhein-Westfalen am meisten konzentriert. Das finde ich toll. Der eine klagt dagegen, der andere organisiert und kassiert als
Aufsichtsratsmitglied auch noch die entsprechenden Bezüge.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wo ist denn in dieser Frage die Schlüssigkeit des sozialdemokratischen Konzepts?
Die Arbeitsteilung wird perfekt, indem weder Müller noch Lennartz, die ich gern heute abend hier gesehen hätte, da ist, und sie schicken die Kollegin Marion Caspers-Merk vor, die ich im übrigen als sehr qualifizierte Kollegin in diesem Bereich schätze, und tragen die innere Zerrissenheit der SPD auf dem Rücken von Frau Caspers-Merk aus. Wo kommen wir da eigentlich hin, meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Antwort auf diese Große Anfrage ist aber in einer Hinsicht gut. Sie gibt eine solide, ordentlich erarbeitete Bestandsaufnahme der Situation auf dem deutschen Entsorgungsmarkt. Sie zeigt, daß der Umbau von der Sozialen Marktwirtschaft hin zu einer ökologischen sozialen Marktwirtschaft einen großen Schritt weitergekommen ist, daß wir gerade im Bereich der Abfallwirtschaft nach vorn gewiesen haben.
Während man sich früher nur mit Sammeln und Deponieren beschäftigt hat, sind wir jetzt dem Ziel sehr nahegekommen, Entsorgungssicherheit auf einem sehr, sehr hohen Niveau zu organisieren. Wir haben die deutsche Sekundärrohstoffwirtschaft endlich zum Laufen gebracht, Wachstum produziert und Arbeitsplätze geschaffen. Dies ist ein Erfolg unserer Politik.
Ich kann es wirklich nicht mehr hören, wenn man - wie es die Kollegin Caspers-Merk getan hat - beklagt, die Bundesregierung habe mit ihren Gesetzgebungsvorschriften den Konzentrationsprozeß gefördert. Darm führt sie als Beispiel die Technische Anleitung Siedlungsabfall an: im Bundesrat mit Zustimmung der SPD beschlossen! Ohne diese Zustimmung wäre es nicht gegangen. Aber hier ist dann alles konzentrationsförderlich.
Auch die Verpackungsverordnung ist angeblich ganz übel und fördert die Konzentrationsprozesse. Wo ist sie beschlossen? Im Bundesrat mit Zustimmung der SPD. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist wieder doppelzüngig: Hier wird etwas beschlossen, was man im nächsten Augenblick beklagt. Ich kann das wirklich nicht mehr hören.
Die neueste Geschichte ist die Verabschiedung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes nach einem langwierigen Vermittlungsverfahren. Auch ich möchte den
Kolleginnen der Opposition danken, daß sie dabei konstruktiv mitgearbeitet haben.
Die Koalition hat sich aber in allen wesentlichen Punkten durchgesetzt. Wir haben bei dem Abfallbegriff einen Kompromiß geschlossen - das gebe ich gern zu -,
aber die pflichtenorientierte Zielhierarchie ist bestehengeblieben. Wir haben weiterhin die verordnungsgestützte Produktverantwortung in diesem Kreislaufwirtschaftsgesetz. Die Absicherung stofflicher und energetischer Verwertung auf gleichwertiger Basis bei Vorfahrt für die jeweils ökologische Verwertungsart ist festgeschrieben. Wir haben mit Zustimmung der Sozialdemokraten neue Möglichkeiten für Deregulierung und Privatisierung in der deutschen Abfallwirtschaft beschlossen.
Heute stellt sich die Kollegin Caspers-Merk hier hin, kritisiert dieses Gesetz und sagt, darin sei Privatisierungsideologie enthalten. Wenn das Privatisierungsideologie ist - sie ist hier mit den Stimmen der deutschen Sozialdemokraten sowohl im Bundestag wie im Bundesrat verabschiedet worden. Ich finde, das ist ein gutes Gesetz. Die Sozialdemokraten sollten sich nicht schämen, ihm zugestimmt zu haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Umfrage zeigt aber auch - darüber gehe ich überhaupt nicht hinweg -, daß wir im Bereich der Unternehmenszusammenschlüsse eine bedrohliche Entwicklung in Deutschland haben. Gesprächen mit der Entsorgungsbranche entnehme ich aber , daß hier bei Eigeninitiative erhebliche Marktpotentiale für kleine und mittlere Unternehmen vorhanden sind.
Manche Probleme erfordern aber mehr Kapital, als das einzelne Unternehmen es aufbringen kann. Auf diese Herausforderung haben manche Mittelständler mit kooperativen Zusammenschlüssen reagiert und stellen sich den Erfordernissen des Marktes gemeinsam. Deswegen haben wir im Kreislaufwirtschaftsgesetz u. a. auch die Verbandsbildung erleichtert; sie bietet gerade für mittelständische Unternehmen Möglichkeiten, Märkte gegenüber größeren Konzernen zu sichern.
Auch die Diskussion in der deutschen Entsorgungswirtschaft über Qualitätssicherung und Zertifizierung schafft mehr Markttransparenz. Mehr Markttransparenz ist ein Weg zu mehr Wettbewerb. Mehr Wettberwerb ist das beste Mittel gegen Konzentration.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich finde es überhaupt nicht erstaunlich, wenn ein expandierender Markt - Frau Caspers-Merk hat das hier festgestellt - auch Branchenfremde anzieht. Allein im Jahr 1993 hat es in diesem Markt 120 Zusammenschlüsse gegeben. Die CDU/CSU schaut aber nicht tatenlos zu. Das Kartellamt beobachtet diesen Markt sehr intensiv. Es gibt kaum einen Unternehmenszusammenschluß, der nicht beobachtet wird. Es ist schon mehrfach eingegriffen worden: Ich denke an das Unternehmen Duales System, ich denke an das Unternehmen DKR. Hier hat das Kartellamt wettbewerbsschädliche Konzentrationen abgewehrt. Auch dies zeigt, daß unsere Politik auf dem richtigen Weg ist.
Lassen Sie mich abschließend auf zwei Aspekte hinweisen, die mir allerdings große Probleme beim Umstrukturierungsprozeß auf dem Entsorgungsmarkt bereiten. Der eine ist schon genannt worden: die halbkommunalen Gesellschaften. Kommunen schließen sich mit großen Energieversorgungsunternehmen in langfristigen Verträgen zusammen und schalten so den Wettbewerb in einer Region aus.
Dagegen ist das Handlungspotential des Gesetzgebers außerordentlich eingeschränkt. Die meisten von uns sind auch Politiker in der Kommune. Sie sollten darauf drängen, daß der Wettbewerb durch kommunale Beschlüsse weiterhin aufrechterhalten wird. Hier ist kein Handeln für den Gesetzgeber, sondern hier ist verantwortliches Handeln der Kommunalpolitik erforderlich.
Wir dürfen aber auch nicht ignorieren, daß in vielen Bereichen wettbewerbliche Probleme erst von der Politik geschaffen worden sind. Bei der DKR, der Kunststoffverwertungsgesellschaft, hat die SPD laut geschrien: „Ihr müßt mehr tun!" Dann haben wir alle herbeigerufen, die mehr tun konnten: die Entsorgungswirtschaft, die chemische Industrie, die sich lange verweigert hat. Sie sind in die DKR eingestiegen und haben die Kunststoffverwertung in Deutschland leistungsfähig gemacht.
Die gleichen Sozialdemokraten, die gesagt haben „Ihr müßt im Bereich der Kunststoffverwertung etwas tun" schreien jetzt: „Oh, übel, Konzentration, Konzentration! " Das Kartellamt greift ein und wirft die Leute, die wir mit konzertiertem Rufen in diese Gesellschaft geholt haben, hinaus. Daß dies bei den betroffenen Unternehmen im Hinblick auf die Politik natürlich nicht nur Freude bereitet, kann ich wohl verstehen. Wir sollten auch bei zukünftigen Gesetzgebungsverfahren mit den entsprechenden Fristen sehr vorsichtig sein.
Lassen Sie mich zusammenfassen. Der Entsorgungsmarkt oder auch die Umwelttechnik allgemein sind mit drei Begriffen zu fassen: Chancen nutzen - Risiken begrenzen - Wirtschaftsstandort Deutschland sichern.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wichtig ist es - das haben die Vorredner ja deutlich gemacht -, sich der Probleme der Menschen anzunehmen. Die Tendenz des Wortbeitrages von Herrn Kollegen Müller war etwa: Schuld am Hochwasser ist nur das Klima allgemein und die Bundesregierung im besonderen. Ich weiß nicht, ob der Beitrag, den Sie hier geleistet haben, den Problemen der Menschen gerecht wird. Vor allem stellt sich diese Frage, wenn man sich an die heutige Diskussion im Haushaltsausschuß über die Kohlefinanzierung erinnert. Da konnte man alle Ihre sozialdemokratischen Kollegen hören, die für das Herausholen einer hohen Menge Kohle aus jedem Bergwerk waren. Da war Kohle völlig klimairrelevant.
Während im Haushaltsausschuß die Diskussion wahrscheinlich noch weiterläuft, tun Sie hier so, als sei Hochwasser ausschließlich ein Klimathema. Ich finde, das greift wirklich zu kurz. Sie wollen eigentlich nur von dem umfassenden Versagen Ihrer Energiepolitik und von Ihrer gespaltenen Haltung im Hinblick auf die Energiekonsensgespräche ablenken. Sie sind energiepolitisch nicht handlungsfähig und verwenden das Hochwasser zu kurzfristigen populistischen Profilierungen.
Die Qualität Ihrer Anträge, die wir ja noch im Ausschuß beraten werden, zeichnet sich durch eines nicht aus, nämlich durch hohe Aktualität. Sie haben das 95er Hochwasser zum Anlaß genommen, Ihre bereits Anfang 1994 im Deutschen Bundestag eingebrachten Anträge noch einmal abzuschreiben. Wahrscheinlich sind es auch dieselben Presseerklärungen, die Sie vorgelegt haben. Besonders originell ist das nicht.
Die Wichtigkeit dieses Themas wird allerdings u. a. auch daran deutlich, daß wir heute das Thema Hochwasser in Form einer Regierungserklärung hier im deutschen Parlament beraten und nicht auf andere parlamentarische Debattenformen ausweichen.
Bei der Regierungserklärung der Bundesministerin Merkel ist sehr deutlich geworden, daß die Hochwasserprophylaxe ganz wesentlich eine Frage der Länderkompetenz ist. Wie schwierig die Abstimmung zwischen den einzelnen Bundesländern ist, kann man beispielsweise an dem Streit zwischen BadenWürttemberg und Nordrhein-Westfalen hinsichtlich der Öffnung der Polder sehen. Dies betrachte ich mit großer Gelassenheit, weil sich hier ja zwei sozialdemokratische Minister gestritten haben; aber dies zeigt auch, daß es ein Idealrezept der Hochwasserprophylaxe und der Hochwasserbehandlung nicht gibt.
Im Mai 1994 haben deswegen ja wohl auch die Bundesländer in der Länderarbeitsgemeinschaft Wasser den Auftrag erteilt, Hochwasservorsorgestrategien unter besonderer Berücksichtigung ökologischer Belange zu erstellen. Es wäre angesichts der seither verstrichenen Zeit interessant zu wissen, was in den zuständigen Ländern erfolgt ist.
Ich habe sehr wohl notiert, daß die zuständige rheinland-pfälzische Ministerin nach der BSE-Dbatte den Saal verlassen hat - sicherlich mit gutem Grund - und während der jetzt laufenden Hochwasserdebatte offensichtlich aus ihrer Sicht politisch wichtigere Fragen erörtert.
Herr Kollege Müller, ich will noch einmal auf die Klimaaspekte zurückkommen. Ich halte es in der Sache zumindest für fraglich, daß das die einzige Kausalität ist. Ich habe mit großem Interesse gelesen, was der Hochwasserexperte des BUND, Krug, in einem Interview mit einer ebenso unverdächtigen, nämlich eher linksorientierten Tageszeitung gesagt hat: „Seriöserweise kann man nicht behaupten, daß der Treibhauseffekt und unsere Hochwasser der letzten Jahre in direktem Zusammenhang stehen. " Ich möchte anzweifeln, Herr Kollege Müller, daß Ihre zu 90 % aus Fragen zum Klima bestehende Rede im Sinne der Wertmaßstäbe von Herrn Krug eine seriöse Rede gewesen ist.
Wir sollten das eine oder andere hier noch einmal erörtern.
Dabei ist es wichtig, daß wir Hochwasserschutzpolitik als Querschnittspolitik betreiben. Ein Beispiel ist die Verkehrspolitik. Ich hätte mir gewünscht, daß wir in den vergangenen Jahren aus Sicht der Umweltpolitik im Rahmen der Flächenversiegelung auch mit den Verkehrspolitikern zu noch konstruktiveren Gesprächen gekommen wären, daß wir für dieses Thema mehr Sensibilität hätten erzeugen können.
Ein weiteres Beispiel - die Baupolitik - zeigt, daß wir mit Hilfe des Baurechts die planerischen Voraussetzungen schaffen könnten, um diese Aspekte bei zukünftigen Planungsrechtsnovellen integrierend mitzubehandeln. Bundesminister Töpfer hat in diesem Sinne viel Gutes gesagt.
Auf den Katastrophenschutz wird die Kollegin Steinbach in ihrem Wortbeitrag noch umfassend eingehen.
Ich würde mich freuen, Herr Kollege Müller, wenn wir zu mehr Sachlichkeit beim Ausgleich der finanziellen Folgen kommen würden. Ihr Notstandsprogramm in Höhe von 50 Millionen DM geht - wie sollte es bei der Opposition anders sein - über die Vorstellungen der Regierung hinaus. Aber wenn ich mir den Sachschadensanteil in Höhe von ca. 1,5 Milliarden DM - nach einer Schätzung des Instituts der Deutschen Wirtschaft - anschaue, dann stelle ich fest, daß wir bei den Betroffenen eigentlich nur Erwartungen wecken werden, die wir auch mit zusätzlichen 50 Millionen DM nicht werden erfüllen können. Deswegen müßte geprüft werden, ob wir im Rahmen einer versicherungsrechtlichen Lösung - beispielsweise indem wir in der Gebäude-, Brand- und Elementarschadensversicherung den Schadensfall Hochwasser integrieren - privatrechtlich abzusichernde Risiken auch privatrechtlich absichern können. Es kann nicht jedes Risiko sozialisiert werden. Ich gehe davon aus, daß im Bundesjustizministerium entsprechende Überlegungen geprüft werden,
Ausdrücklich hervorgehoben werden sollte auch - darauf hat die Ministerin hier schon hingewiesen -, daß auf der gerade vor wenigen Wochen stattgefundenen International en Rheinanliegerkonferenz eine ganzheitliche medienübergreifende Politik im Rahmen der dritten Phase des Aktionsprogramms Rhein beschlossen wurde. Dort werden verschiedene Aspekte des Gewässerschutzes, der Nutzungs- und der Bewirtschaftungspolitik, aber auch der Raumplanung mitbehandelt. Das ist das, was wir als Umweltpolitiker erwarten: eine ganzheitliche Betrachtung, eine langfristige Betrachtung, die die verschiedensten Aspekte und auch die darin bestehenden Nutzungskonflikte mitberücksichtigt.
Es sind schon einige wichtige Maßnahmen vom Bund finanziert worden, insbesondere im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Agrarstruktur und Küstenschutz". Man muß bei der Fortentwicklung dieser Instrumente sicherlich überprüfen, ob in dem Bereich noch weiteres finanziell leistbar ist.
Der Kollege Müller hat darauf hingewiesen, daß weitere Maßnahmen erforderlich sind. Ich will auf eine Maßnahme etwas ausführlicher eingehen: das Bodenschutzgesetz. Ich begrüße die Ankündigung der Bundesregierung, daß in diesem Frühjahr ein Bodenschutzgesetz im Entwurf vorgelegt werden wird.
Im Rahmen der bisherigen Beratungen gab es zwei Elemente dieses Bodenschutzgesetzes: zum einen den Altlastenteil und zum anderen den Vorsorgeteil. Eine Ankündigung im Rahmen einer Regierungserklärung über die Hochwasserschutzpolitik zeigt mir, daß der Vorsorgeteil in der Diskussion jetzt noch stärkere Bedeutung bekommen wird. Die Koalition möchte mehr Maßnahmen gegen Bodenversiegelung und Verdichtung.
Wir müssen auch darüber diskutieren, wie es mit den Rückbaumaßnahmen steht. Eine kleine Lösung halte ich in diesem Zusammenhang für keine Lösung. Deswegen, Frau Ministerin Merkel, herzlichen Dank für Ihre Bereitschaft, die verschiedenen Aspekte des Bodenschutzes voranzubringen.
Wir werden den im Frühjahr zu erwartenden Entwurf sorgfältig prüfen, auch unter den Vollzugsaspekten der Länder, was mir ganz besonders wichtig ist. Es gibt aus den Bundesländern Diskussionsbeiträge unterschiedlicher Richtung. Die Koalition wird sie angemessen würdigen und gemeinsam mit den Ländern einen vollzugsfreundlichen Entwurf verabschieden.
Genauso offensiv werden wir das Thema Bundesnaturschutzgesetz angehen. Auch hier gilt es noch einige Klippen zu umschiffen. Wer die Diskussion der vergangenen Jahre kennt, weiß, daß gerade die Umsetzung dieser Ankündigung, Frau Ministerin, noch mit viel Arbeit verbunden ist.
In diesem Sinne begrüßen wir die Regierungserklärung und die darin angekündigten Maßnahmen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich kann Sie beruhigen: Wir wollen keinesfalls zuschlagen, weder im Einzelplan 30 noch in anderen Bereichen, sondern wir wollen sinnvoll gestalten und überprüfen, ob dieser oder jener Titel vernünftig verwendet wird. Das ist der Gestaltungsauftrag, den die Koalition auch beim Einzelplan 30 hat.
Ernst Jünger, der große Philosoph und Wissenschaftsfreund
der heute seinen 100. Geburtstag feiert, ist ein begeisterter Insektensammler. Es wäre sicherlich reizvoll und auch interessant, seine etwas über 90 Jahre alte, naturwissenschaftlich höchst relevante Sammlung hier einmal Revue passieren zu lassen und mit dem Erfahrungsschatz dieser Person zu überprüfen, ob das, was wir im Einzelplan 30 heute unter Forschungsförderung betreiben, auch in 100 Jahren noch Bestand haben wird.
Aber wir müssen uns heute auf die harten Fakten konzentrieren, und die besagen nun, daß wir Ihnen den Einzelplan 30 nach langen und intensiven Beratungen mit einem Plafond von 15,5 Milliarden DM in der Höhe nahezu unverändert zur Beschlußfassung vorlegen. Angesichts des Umstandes, daß wir im Gesamtetat Ausgaben in Höhe von 6,4 Milliarden DM eingespart haben, ist der gleichbleibende Ausgabenanteil ein politischer Erfolg für die Zukunftsgestaltung durch diese Bundesregierung.
Insbesondere im Bereich Forschung und Technologie ist sogar ein Zuwachs festzustellen, der weit über dem Durchschnitt liegt, nämlich bei rund 2,6 %. Trotzdem haben die Koalitionsfraktionen diese Haushaltsberatungen dazu genutzt, um im Rahmen des Machbaren Umschichtungen vorzunehmen und politische Akzente deutlich zu machen.
Damit wird die Zusage des Bundeskanzlers, auch im Haushaltsplan 1995 außerordentlich viel für die Zukunft zu investieren, mit dem Beratungsergebnis für den Einzelplan 30 eingehalten.
Der Gestaltungsauftrag hier lautete nicht so sehr, kurzfristige Sparaktionen durchzuführen, sondern es sollten mittelfristig die notwendigen Synergien mobilisiert werden, die durch die Zusammenlegung der beiden Häuser erreichbar waren. Dies ist insbesonSteffen Kampeter
dere im Personalbereich sehr gut gelungen. Es war der Erfolg der Haushälter, 80 weitere Stellen „kw" zu stellen. Es wird schon eine besondere Leistung dieses Zukunftsministeriums sein, im Laufe der nächsten Jahre insgesamt 140 Stellen - das sind mehr als 10 % des Personalbestandes - kegelgerecht abzubauen. Es war bei unseren Haushaltsberatungen ein Anliegen, daß dieser „Verschlankungseffekt" im Zukunftsministerium, den wir auch bei unseren Partnern in Wirtschaft und Wissenschaft erwarten, insoweit flexibel gestaltet ist, als dem Minister auch für interne Umsetzungen noch hinreichend viel Gestaltungsspielraum bleibt.
Trotz oder gerade wegen der Mobilisierung von Synergien auch im sächlichen Bereich und trotz der schwierigen Haushaltslage hat die Koalition im Einzelplan 30 eine Reihe von wichtigen politischen Akzenten setzen können. Obwohl es in der Öffentlichkeit hohe Erwartungen gab, ist es der Koalition, so glaube ich, gelungen, mit dem Einzelplan die von ihr gesetzte hohe Hürde zu überspringen. Wer hier von Fehlstart spricht, macht deutlich, daß er sich mit der Thematik nicht beschäftigt hat.
Wir leisten mit einem Zuwachs von 120 Millionen DM beim Hochschulbau und einem Bundesanteil von insgesamt 1,8 Milliarden DM den bisher höchsten Investitionsbeitrag in diesem Sektor. Insbesondere die Sonderprogramme im Hochschulbereich gewährleisten den Aufbau der wissenschaftlichen Strukturen in den neuen Bundesländern. Von einem großen Rückstand kann hier kaum mehr gesprochen werden.
Im Bereich der überbetrieblichen Ausbildungsstätten haben wir im Rahmen der Haushaltsberatungen die Investitionsmittel noch einmal um 20 Millionen DM erhöht. Das ist gerade ein wichtiges Signal für den handwerklichen Mittelstand und außerordentlich positiv zu bewerten.
Es war ein Anliegen der Berichterstatter der Koalition, den Haushaltsansatz bei den regenerativen Energien auszubauen.
Darüber hinaus begrüßen wir es ausdrücklich, daß durch die sparsame und solide Haushaltsführung im Zukunftsministerium die von Minister Rüttgers angekündigte moderate BAföG-Erhöhung aus den bestehenden Haushaltstiteln finanziert werden kann.
Der Haushalt 1995 verstärkt darüber hinaus die Bemühungen im Bereich der Vorsorgeforschung, d. h. neue Aufgaben in der Gesundheits- und Umweltforschung werden im Rahmen des Programms „Gesundheit 2000" und anderen Titeln zusätzlich finanziert. Wir leisten somit einen Beitrag dazu, daß insbesondere der rasch wachsende Markt für Biotechnologie nicht an den deutschen Unternehmen vorbeigeht.
Auch andere Schlüsseltechnologien des
21. Jahrhunderts werden im Etat des Zukunftsministeriums akzentuiert, beispielsweise die Informationstechnologie und die Fertigungstechnik, die Materialforschung und die zukunftsorientierte Verkehrstechnologieforschung.
An dieser Stelle möchte ich ausdrücklich begrüßen - auch wenn die Antragslage gelegentlich etwas anderes andeutet -, daß sich einige Mitglieder der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion im Rahmen der Haushaltsausschußberatungen ausdrücklich für das Transrapid-Projekt und die dafür im Etat verankerten Mittel ausgesprochen haben.
Dies ist insbesondere deswegen wichtig, weil die Bundesrepublik als Anbieter von technologischen Spitzenleistungen nur dann auf dem internationalen Markt bestehen wird - wie dies der Kollege Schanz gefordert hat -, wenn wir diese Technologien im Inland anwenden. Dies gilt für den Transrapid, aber ebenso auch für die Energietechnologien einschließlich der Kernenergie. Deswegen halten wir an Maßnahmen wie beispielsweise dem Forschungsreaktor in Garching mit voller inhaltlicher Überzeugung fest.
Ferner möchte ich betonen, daß das Zeitalter der Ideologien auch in anderen Bereichen beendet zu sein scheint. Beispielsweise bei der Raumfahrtforschung, aber auch in anderen Bereichen waren die Verhandlungen mit den übrigen Mitberichterstattern außerordentlich konstruktiv, auch wenn es Meinungsunterschiede gab. Deshalb möchte ich mich bei den Berichterstatterkollegen und dem Ministerium nachdrücklich bedanken.
Die Arbeitsaufnahme des neuen Ministeriums und des neuen Ministers wurden überaus positiv kommentiert.
Es hat zahlreiche Anregungen gegeben. Es werden sicherlich nicht alle Vorschläge von uns kritiklos übernommen, beispielsweise wie sie Herr Glotz formuliert hat. So gibt es innerhalb der Union große Skepsis, ob Studiengebühren zur Finanzierung des Hochschulwesens geeignet sind. Es hätte mich gefreut, wenn Vorschläge nicht nur in Zeitungen begründet werden, sondern wenn wir sie heute im Plenum hätten ausführlich diskutieren können.
Mir liegt auch daran, an dieser Stelle deutlich zu machen, daß Zukunftsgestaltung und -aufwendungen in diesem Bereich nicht allein Aufgabe des Staates sind. Vor diesem Hintergrund muß es sehr nachdenklich stimmen, wenn die privaten Aufwendungen aus der Wirtschaft für diesen Bereich sinken. Wir müssen daher jenseits der Haushaltsgestaltung noch mehr für die Verbesserung der Rahmenbedingungen für Forschung und Entwicklung aufwenden. Die Wirtschaft bleibt jedoch stärker gefordert.
Mit gänzlichem Unverständnis nehme ich in diesem Zusammenhang zur Kenntnis, was die Opposition zur Einrichtung des Rates für Forschung, Technologie und Innovation zu Protokoll gegeben hat oder gegenüber der Presse erklärt hat. Es ist schon ein schlechter Stil, wenn man ein Gremium, das gerade erst zu arbeiten angefangen hat, schon mit solch unqualifizierter Polemik überzieht, wie ich es in der Presse habe lesen müssen. Aber wenn Sie, Herr Kollege Schanz, allen Ernstes diesen Rat als ein Propagandainstrument der Bundesregierung charakterisieren, so glaube ich, unterschätzen Sie alle die dort berufenen Persönlichkeiten in ihrer Kritikfähigkeit.
So ist beispielsweise aus meinem Wahlkreis ein mittelständischer Unternehmer als Vertreter in diesen Rat berufen worden, den ich aus vielen persönlichen Gesprächen kenne. Er wird vieles machen, sich aber sicherlich nicht als Propagandainstrument instrumentalisieren lassen, sondern kritisch konstruktive Beiträge leisten, wie es mit dem Forschungs- und Technologie-, mit dem Bildungs- und Wissenschaftsstandort Deutschland weitergehen muß. Daran werden wir als Koalition weiter mitarbeiten.
Lassen Sie mich schließen. Die Zusammenlegung von zwei Ministerien bietet große Chancen, auch alte Pfründe auf den Prüfstand zu stellen, um so Gestaltungsräume für neue Aufgaben zu erwirtschaften. Haushaltsgestaltung bedeutet sinnvolles Ausgeben und nicht Sparen um jeden Preis. Deswegen haben wir in diesem Bereich noch außerordentlich viel zu tun. Wir werden im nächsten Jahr einige große Aufgaben schultern. Ein Herzensanliegen ist beispielsweise die Einführung des Meister-BAföGs. Wir werden die Zusammenführung der Hochschulprogramme und ihre Überprüfung hinsichtlich der Effizienz haben. Ich glaube, daß wir auch in der Hochschulbaufinanzierung mittelfristig zu kostengünstigeren Lösungen werden kommen müssen. Wichtig erscheint mir darüber hinaus, daß wir das System der Großforschungseinrichtungen haushälterisch auf den Prüfstand stellen oder Blaue-Liste-Einrichtungen überprüfen. Ich glaube, daß wir haushälterisch noch sehr große Gestaltungsspielräume für diesen Zukunftsetat haben. Dazu lade ich auch die Opposition recht herzlich ein. Wir werden dem Einzelplan 30 zustimmen.
 Frau Kollegin Heyne, Sie haben in Ihrer Rede versucht, den Stellenwert der Umweltpolitik in der Bundesrepublik an Haushaltsanteilen festzumachen. Als Mitglied im Haushalts- und im Umweltausschuß muß ich dem natürlich deutlich widersprechen, weil es eine unzureichende, da buchhalterische Sicht der Dinge ist.
Ein Beispiel: Allein mit der Verordnung über Großfeuerungsanlagen haben wir Investitionen der privaten Wirtschaft in Höhe von 30 Milliarden DM induziert.
Das heißt, die tatsächliche Bedeutung der Umweltpolitik läßt sich an vielem ablesen, aber sicherlich nicht an den Positionen im Haushaltsplan 1995 oder an der Vorläuferinvestition.
Ein weiteres Beispiel: Unsere Gesetzgebung in der Abfallwirtschaft hat einige Milliarden DM Investitionen in Deponien und Recyclingtechniken hervorgerufen, dies alles aus der privaten Wirtschaft.
Wenn ich Ihre Argumentation richtig verstehe, können Sie nur folgerichtig fordern, daß all diese Mittel in öffentliche Haushalte hätten eingestellt werden müssen. Ich bin aber froh, daß wir eine marktwirtschaftliche und keine staatswirtschaftliche Umweltpolitik betreiben, die diese Verantwortung in der privaten Wirtschaft beläßt.
Abschließend eine Anmerkung: Hohe Aufwendungen für Reaktorsicherheit bedeuten auch eine hohe Reaktorsicherheit. Wer sich ernsthaft dagegen ausspricht, der kann umweltpolitisch nicht ernstgenommen werden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese Debatte hat klar und deutlich gezeigt: Wir lassen uns in der Sorge um die Gesundheit der Menschen in diesem Land und bei den Maßnahmen zum Schutz vor übermäßiger Ozonbelastung von keinem überbieten.
Wie schwach die Opposition ihr politisches Konzept in dieser Frage offensichtlich ausgestaltet hat, zeigen die doch menschlich wohl wirklich unter die Gürtellinie greifenden rhetorischen Assoziationen, die hier in dieser Debatte vorgetragen werden.
Angefangen hat Frau Altmann, die behauptet hat, man könne entweder nur atmen oder Auto fahren. Jürgen Rüttgers hat das Passende dazu gesagt.
Dann habe ich hier von Herrn Pfaff gehört, wie er unsere Politik gedanklich-rhetorisch in die Nähe von Krematorien zu assoziieren versuchte.
Und die Frau Schwall-Düren war sich nicht zu schade, die Sorge um die Kinder in diesem Lande, die wir alle teilen, mit einer Agitation gegen die Politik dieser Koalition zu verbinden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist schäbig, das ist mieser parlamentarischer Stil.
Unsere Politik in der Vergangenheit war gut und richtig. Wer, wenn nicht diese Koalition, hat denn eine auf dauerhafte Reduktion der Vorläufersubstanzen des bodennahen Ozons ausgerichtete Politik gemacht? Wir haben Erfolge aufzuweisen, beispielsweise bei den VOCs. Die sind in den letzten Jahren halbiert worden!
Ich frage mich: Warum ignoriert diese Opposition eigentlich die Anstrengungen der Industrie und der Politik, die zu einer erheblichen Verringerung des Lösungsmitteleinsatzes in Deutschland geführt haben? Und warum wird nicht endlich einmal in diesem Haus von der Opposition zur Kenntnis genommen, welche enormen Investitionen zur Schließung der Betankungskette gemacht worden sind? All dies sind dauerhaft wirkende, langfristig angelegte Maßnahmen, die erfolgreich sind.
Und, meine sehr verehrten Damen und Herren, wer denn außer dieser Koalition hat die Bahnreform entschieden vorangetrieben?
Diese Bahnreform ist die einzig richtige Voraussetzung zur tatsächlichen Umsteuerung und Umlenkung von Personen- und Güterverkehr auf die Schiene, diesen umweltfreundlichen Verkehrsträger.
Und wenn ich mir darüber hinaus überlege, welche Möglichkeiten wir in der Binnenschiffahrt haben, dann frage ich mich, warum jede Ausbaumaßnahme für die Binnenschiffahrt, die auch zu einer Verlagerung von Verkehr führt, von den Grünen und den Roten in der Art und Weise bekämpft wird, wie wir es Woche für Woche bei jeder Ausbaumaßnahme erleben.
Zur Kollegin Griefahn ist ja schon einiges gesagt worden. Aber es ist ja nicht nur so, daß sie sich publikumswirksam mit dem Zug nach Süden hat fahren lassen, nein, sie ist ja dann auch mit dem Dienstwagen nach Berchtesgaden gefahren worden, um dort Herrn Scharping zu treffen. Sie hat dann mit ihm ein Tempolimit vereinbart, das der Herr Schröder zwei Tage später einkassiert hat. Das ist eben das Handeln der Opposition, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Wir hingegen werden weiter handeln. Wir haben hier und heute schon einiges zur emissionsbezogenen Kfz-Steuer gesagt. Das ist ein marktwirtschaftliches Instrument, das zum Umsteuern, zu umweltfreundlicheren Pkws führen wird. Wir werden bei den Maßnahmen zur Verringerung des Kraftstoffverbrauches voranschreiten. Und, meine sehr verehrten Damen und Herren, es kann gar kein Zweifel daran bestehen, daß in wenigen Wochen bundeseinheitliche Regelungen gegen hohe Ozonkonzentrationen, Regelungen, die verhältnismäßig und umsichtig ausgestaltet werden, hier in der politischen Öffentlichkeit diskutiert werden.
Was macht die Opposition in dieser Situation? Anstatt diese langfristig und dauerhaft wirkenden Erfolge zu honorieren, verängstigt sie die Bevölkerung. Sie tut so, als ob der giftigste Stoff, den es auf dieser
Erde gibt, das bodennahe Ozon sei. Wir vernachlässigen diese Gefahren weiß Gott nicht. Aber wir machen doch die Menschen in diesem Land hysterisch, wenn wir Woche für Woche in einer Aktuellen Stunde diskutieren, so daß man den Eindruck gewinnt, das sei das Giftigste, was es in Deutschland gibt.
Dabei geht es nicht um Zahlenspiele: 300, 270, 240, es geht auch nicht um Tempolimit, sondern es geht darum, langfristig und dauerhaft wirkende Maßnahmen zur Verringerung der Vorläufersubstanzen umzusetzen.
Jürgen Rüttgers hat für seinen Bereich Stellung genommen. Die Bundesministerin Merkel arbeitet an diesem Thema in den nächsten Wochen weiterhin sehr, sehr intensiv. Die hohe politische Bedeutung kann man daraus ersehen, daß diesem Thema auch im Bundeskanzleramt höchste Priorität, Chefsachenpriorität beigemessen wird. Wir handeln, und wir lassen uns von Ihnen nicht übertreffen. Wir verängstigen die Bevölkerung auch nicht.
Herzlichen Dank.
 Meine Antwort: Schauen wir mal.
Ein weiteres, ganz wichtiges Element dieser BAföG-Strukturreform ist die Verknüpfung mit den Reformüberlegungen zum Hochschulbau. Ich halte das sachlich für ausgesprochen wichtig und richtig. Die Vorschläge des Bundes liegen auf dem Tisch. Sie haben gestern in der Etatrede des Bundesfinanzministers noch einmal die Eckpunkte vernehmen können: Beschränkung der Förderung auf Großvorhaben durch die Erhöhung der seit 25 Jahren unveränderten Bagatellgrenze und Reduzierung des hohen Anteils an Bauvorhaben und Großgeräten für den Medizinbereich, in dem es ja überwiegend um die allgemeine medizinische Versorgung und nicht vorrangig um Forschung und Lehre geht.
Ich will Ihnen einmal eine Zahl nennen, die in diesen Tagen in der Presse zu lesen war: 1993 flossen bei Gesamtausgaben in einer Höhe von 44,7 Milliarden DM 20,4 Milliarden DM der Hochschulausgaben in die Medizinerausbildung und die Universitätskliniken. Ich gönne jedem Medizinstudenten und jedem praktizierenden Arzt die Gelder, die für seine Ausbildung aufgewandt werden. Bei der Reform des Hochschulbaus muß aber auch die Frage erlaubt sein, ob ein so hoher Anteil nicht ein Indiz dafür ist, daß Teile der Ausgaben, die eigentlich im allgemeinen Gesundheitsetat etatisiert werden müßten, von den Sozialversicherungskassen aufgebracht werden müssen und von den Mitteln für Forschung, Bildung, Wissenschaft und Technologie abgezogen werden.
Darüber müssen wir bei der Reform reden. Es müssen auch einmal Tabus angegangen werden; denn das ist eine sehr verkrustete Geschichte. Durch ein vollkommen unideologisches und pragmatisches Herangehen an eine Reform des Hochschulbaus werden wir neue Mittel für diesen Bereich freisetzen können.
- Herr Seehofer wird genauso wie ich mit Interesse
die Zahl zur Kenntnis genommen haben, daß knapp
die Hälfte der Ausgaben in diesem Bereich dafür geSteffen Kampeter
tätigt wurden. Wenn ich lediglich den Hochschulbau behalte, ist das ungefähr ein Drittel, und da werden eben nicht nur Lehre und Forschung betrieben. Darüber muß man reden. Es muß eine Lösung gefunden werden, die beiden Seiten gerecht wird.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend noch zu einem anderen Thema Stellung nehmen, nämlich zur Situation der deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie. Die deutsche Luft- und Raumfahrtindustrie ist aus Sicht dieser Koalition eine der strategischen Schlüsselindustrien für die Zukunft. Wir haben deshalb im vergangenen Jahr mehr als 2 Milliarden DM aus dem Bundesetat aufgewendet, um Maßnahmen in diesem Bereich zu unterstützen.
Im Oktober findet in Toulouse die Ministerratssitzung über die europäische Raumfahrt statt. Auf ihr soll konzeptionell und finanziell entschieden werden, wie es mit der europäischen Raumfahrtskooperation, vorrangig zwischen Deutschland, Frankreich, Italien, aber auch weiteren europäischen Ländern, weitergehen soll. Auf Grund von Meldungen über die wirtschaftliche Lage des größten deutschen Luft- und Raumfahrtkonzerns ist die politische Debatte über die Zukunft dieses Industriezweiges wieder aufgeflammt.
Mit den im Etat ausgewiesenen Mitteln leisten wir einen soliden Beitrag für die Zukunft der deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie. Dies sollte von den Unternehmen anerkannt werden.
Für unternehmerisches Versagen, egal wo, wollen wir allerdings keine staatlichen Mittel aus dem Bundeshaushalt zur Verfügung stellen.
Die Haushälter erwarten vom Ministerrat in Toulouse ein eindeutiges politisches Signal für die Zukunft der europäischen Raumfahrt, die Grundlage für die Festsetzung dieses Haushaltstitels sein wird. Das Interesse der Luft- und Raumfahrtindustrie scheint auch bei denjenigen wieder erwacht zu sein, die sich bisher durch Skepsis auszeichnen.
Aber ich will mal zitieren, was die schleswig-holsteinische Wissenschaftsministerin Tidick vor kurzem zu Protokoll gegeben hat. Sie fordert nämlich in bezug auf diese Etatverhandlungen, daß wir den Bereich Luft- und Raumfahrt kräftig absenken, um andere Forschungs- und Bildungsaufgaben zu finanzieren. Gemeint sind diejenigen, für die sie im eigenen Landeshaushalt offensichtlich kein Geld mehr hat.
Wenige Tage später lese ich ganz etwas anderes - gleiche Partei, aber anderer Kopf. Da erklärt der Kollege Schwanhold neben der Kollegin SkarpelisSperk und der Kollegin Janz unter der Überschrift „Bundesregierung muß ein Konzept für Luft- und Raumfahrtindustrie vorlegen",
es dürften auf gar keinen Fall Kürzungen bei der Luft- und Raumfahrt vorgenommen werden.
Auf der einen Seite erklärt Frau Tidick, SPD, in einem Bundesland, man müsse runter mit der Raumfahrt. Herr Schwanhold erklärt - wahrscheinlich vor Vertretern von Betriebsräten und Vorstandsmitgliedern der DASA -, man dürfe auf keinen Fall runtergehen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist politisch doppelzüngig. Ich würde das als Heuchelei charakterisieren.
Wir stehen zur deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie, und das machen wir mit dem Etat 1996 deutlich.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein Fazit: Zukunft ist auf dem Expansionskurs. Das kann man an dem leistungsfähigen Minister, an den guten Etatzahlen ablesen. Wir werden in den Haushaltsberatungen allerdings die einzelnen Titel noch mal kräftig auf den Kopf stellen. Dann glaube ich, daß im Ergebnis für eine gute Zukunft in Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie eine gute Grundlage gelegt ist.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit der Vorlage des Etats für 1996 wird im Bereich des Bundesministeriums für Bildung, Wissenschaft und Forschung erstmals ein Zahlenwerk vorgelegt, das auch haushälterisch die Vereinigung von zwei unabhängigen Ministerien zu einem Zukunftsministerium vollzieht. War der Haushaltsentwurf 1995 lediglich die Zusammenfassung ehemals separater Etats, so haben wir es jetzt hier mit einem gemeinsamen, integrierten Etat für Bildung, Forschung, Wissenschaft und Technologie im vereinten Deutschland zu tun.
Die bereits mit dem Etat 1995 eingelöste Zusage des Bundeskanzlers für Zuwächse in den Bereichen Forschung und Technologie wird auch mit dem Etatentwurf für 1996 verwirklicht. Mit einem Gesamtvolumen von rund 15,5 Milliarden DM ist dieser Einzelplan der fünftgrößte im Bundeshaushalt, und trotz des sinkenden Gesamtvolumens des Bundeshaushalts für 1996, Herr Kollege Glotz, steigen die Ausgaben dieses Etats immerhin noch um 2,3 %.
Die Mittel für die Förderung von Forschung und Technologie steigen gegenüber 1995 innerhalb dieses Etats überproportional mit einem Satz von 2,8 %. Das ist immerhin eine Steigerung gegenüber der bisherigen Finanzplanung in Höhe von 275 Millionen DM allein im Jahr 1996.
Somit wird zumindest für die eine Seite des Hauses klar, daß der hohen politischen Bedeutung, die diesem Politikbereich im gesamten Haus eingeräumt wird, auch eine entsprechende Würdigung im Haushalt des Bundes gegenübersteht, und dies vor dem Hintergrund von umfassenden Kürzungen in den Länderetats. Ich erinnere daran, was sich z. B. in Niedersachsen in der Forschungslandschaft abspielt. Sie können somit auch Unterschiede zwischen sozialdemokratischer und der hier von der christdemokratisch-liberalen Koalition vertretenen Forschungs- und Bildungspolitik eindeutig erkennen.
Wenn Sie, Herr Kollege Glotz, in Ihrem Debattenbeitrag zu diesem Bereich davon sprechen, wir versündigten uns an etwas, dann ist das nicht nur mit übermäßigem Pathos ausgestattet, sondern es zeigt auch, daß man einen Politikbereich auch kaputtzureden versuchen kann. Sie haben dann auch noch die Tornados mit dem Bildungsbereich in Zusammenhang gebracht. So etwas fand ich schon zu der Zeit, als ich studiert habe und als es um die Pershings ging, die gegen die Bildungsausgaben hochgerechnet worden sind, ausgesprochen billig. Daß Sie sich auf dieses Niveau herablassen, verwundert mich doch sehr.
Die Schwerpunktsetzung für den Haushalt 1996 ist klar und eindeutig: 4,6 Milliarden DM für Hochschule, Bildung und Berufsbildung, 5,2 Milliarden DM für Wissenschaft und Forschung, 4,3 Milliarden DM für die Projektförderung und 1,5 Milliarden DM für die internationale Forschungskooperation und die europäische Weltraumforschung.
Wichtige Positionen in diesem Haushaltsentwurf betreffen die Verwirklichung zentraler Reformvorhaben wie BAföG, Meister-BAföG und Hochschulbaureform. Das sind ehrgeizige Vorhaben, für die im Vergleich zu den Mitteln, die wir bisher in der mittelfristigen Finanzplanung vorgesehen hatten, mehr Spielräume für Ausgaben in diesem Bereich geschaffen werden.
Ich möchte allerdings davor warnen, daß wir die Bedeutung dieses Politikbereichs allein an den Haushaltszahlen ablesen. Sie können ein günstiges Innovationsklima in Deutschland nicht allein über einen Etat steuern. Sie können Technologiefreundlichkeit oder -feindlichkeit von Menschen nicht mit Millionen beeinflussen, und Sie können handwerkliches Können nicht ohne das Zutun von privaten Unternehmen fördern.
Wir sind alle aufgefordert, deutlich zu machen, daß im Bereich Bildung, Forschung, Wissenschaft und Technologie eine der Schlüsselaufgaben für die Gestaltung der Politik im nächsten Jahrtausend liegt, und ich glaube, dieser Etat für 1996 ist dafür eine gute, eine solide Grundlage.
Lassen Sie mich einiges darüber sagen, wie Forschung in Arbeitsplätze umgewandelt wird, was ja ein ganz wesentliches Ziel unserer Förderpolitik ist. Deswegen wird auch im Etat für 1996 gerade auf die Förderung von kleinen und mittleren Unternehmen ein besonderer Akzent gesetzt. Sie wird mit rund 630 Millionen DM weiter aufgestockt. Die mittelstandsbezogene Innovationsförderung wächst um knapp 20 %, denn kleine und mittlere Unternehmen setzen Forschung rascher am Markt um und schaffen im Vergleich zu industriellen Investitionen mehr Arbeitsplätze.
Minister Rüttgers hat in seiner Etatrede das Lehrstellenprogramm für die neuen Länder erläutert. Eine Zeitung übertitelte kürzlich einen Artikel zur Lehrstellensituation: „Ausbildung als Eintrittskarte in die Zukunft". Die politisch relevante Frage scheint in diesen Tagen zu sein: Wer zahlt für diese Eintrittskarte? Es darf kein dauerhaft beschrittener Weg sein, daß der Staat die Kosten für Ausbildung übernimmt.
Ausbildung ist und bleibt zentrale Aufgabe der Wirtschaft. Schließlich ist die Qualifikation einer der wenigen unbestrittenen Vorzüge des Wirtschaftsstandorts Deutschland.
Das hier jetzt vorgeschlagene Lehrstellenprogramm erfüllt allerdings in bestimmten Regionen, wo wir Engpässe haben, die wir zur Kenntnis genommen haben, und jetzt politisch handeln, auch die Zusage des Bundeskanzlers, daß für die Jugendlichen im Osten die notwendigen Ausbildungsperspektiven genutzt werden.
Die Finanzierung dieses Lehrstellenprogramms stellt eine wichtige Querschnittsaufgabe über alle Etats des Bundeshaushalts dar. Aus ordnungspolitischer wie aus haushälterischer Sicht kann es jedoch nicht Daueraufgabe sein, Lehrstellenprogramme außerbetrieblicher Art zu finanzieren.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang einiges zu den Ausführungen zur BAföG-Reform sagen, die Sie, Herr Glotz, hier vorgetragen haben. Ich war einigermaßen erstaunt, daß Sie hier vor dem Deutschen Bundestag behauptet haben, die Rückzahlung treffe die Ärmsten der Ärmsten. Ich bin BAföG-Student gewesen. Mein akademisches Ausbildungsende liegt mehr als vier Jahre zurück. Sie können nicht sagen, daß ich, wenn mich jetzt die Rückforderung trifft, zu den Ärmsten der Ärmsten gehöre.
Das Modell, das Sie hier verzerrt dargestellt haben, sieht vier Jahre nach dem Ausbildungsende unter Zugrundelegung von Sozialklauseln eine Rückzahlung des BAföG-Darlehens vor, und zwar lediglich die Hälfte und teilweise verzinst.
 Herr Kollege Glotz, ich wiederhole: Zum Zeitpunkt der Rückzahlung, vier Jahre nach Beendigung des Studiums, kann eine solche Qualifikation doch wirklich nicht mehr zutreffen. Ich konzediere gerne, daß Sie gesagt haben, das seien die Ärmsten unter den Studenten.
Sind Sie wie ich nicht auch der Meinung, daß man sich vier Jahre nach seinem Studienende, nach einem abgeschlossenen akademischen Studium, durchaus in der Lage sehen sollte, für einen mindestens um 50 % reduzierten Darlehensbetrag einen marktüblichen Zins zu zahlen? Genauso mußte bislang ein Handwerksmeister, der vollzeitschulisch seine Meisterschulung gemacht hat, in der Regel einen Kredit aufnehmen, um an dieser Ausbildung teilnehmen zu können.
Das entspricht doch einem dringenden Gebot der Gerechtigkeit gegenüber denjenigen, denen wir bisher keine staatliche Ausbildungsfinanzierung, keine staatliche Unterstützung haben zuteil werden lassen. Deswegen finde ich dieses Modell unterstützenswert.
- Als das BAföG von Vollzuschuß auf unverzinstes Darlehen umgestellt worden ist, Herr Kollege Glotz, hat es diesen Abschreckungseffekt auch nicht gegeben. Die Unterschiedsbeträge - Sie müssen das einmal auf einen Monat herunterrechnen; Sie reden immer vom Verdoppeln; das klingt sehr imposant - werden eine solche Abschreckung nicht auslösen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor einigen Tagen hat der Präsident der Deutschen Forschungsgemeinschaft, Professor Wolfgang Frühwald, auf einem Kongreß auf die rasch zunehmende Geschwindigkeit aller Lebensprozesse hingewiesen. Ein heute geborenes Kind werde mit 75 Jahren, in der zweiten Hälfte des 21. Jahrhunderts, zu den erfahrenen Menschen gezählt werden können.
Wenn wir heute einmal zurückblicken, was in den vergangenen 75 Jahren alles geschehen ist: Aufstieg und Fall des Nationalsozialismus, Aufstieg und Fall des Kommunismus, Weltkrieg, Völkermord, die
Atombombe, der erste Mensch auf dem Mond, eine enorme Explosion von Wissenschaft, Technik und Verkehr; und in der gleichen Zeit, in der 1927 Charles Lindbergh den Atlantik von New York nach Paris überquerte, nämlich in 33 Stunden, fliegt heute ein Jet um die Welt, wird deutlich, welchen unvorstellbaren Wandel der Erfahrung wir in den nächsten 75 Jahren in dieser Welt zu erwarten haben.
Damit wird auch deutlich, daß die Gestaltung der Zukunft, die emotional bei vielen Menschen in Deutschland mit dem Weg und dem Wechsel ins 21. Jahrhundert verbunden ist, zu den wichtigsten Anliegen der politischen Gegenwartsdiskussion gehört. Die Union ist in Deutschland die politische Kraft, in der die Zukunftsgestaltung im Mittelpunkt des politischen Handelns steht.
Dabei geht es sowohl darum, Bewährtes für das 21. Jahrhundert zu sichern, als auch darum, zugleich auf die vielfältigen und neuen Fragen hinreichende Antworten zu entwickeln. Dies wird, um ein Beispiel zu nennen, deutlich durch die politischen Akzente im Einzelplan 30, im Etat des Bundesministers für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie oder neuerdings: des Zukunftsministers.
Während der Bundeshaushalt insgesamt in den Etatberatungen um 1,4 Prozent sinkt, haben wir in diesem Etat einen Aufwuchs um rund 2,9 Prozent für das Jahr 1996.
Das ist ein politischer Beleg für die Bedeutung dieses Bereichs.
Wenn Sie darüber hinaus noch in Betracht ziehen, daß in den Beratungen des Haushaltsausschusses eine Vielzahl von anderen Etats mit guten Gründen Kürzungen haben hinnehmen müssen und der Zukunftsetat trotz erheblicher Umschichtungen im Ergebnis noch einen Aufwuchs erfahren hat, wird uns die Bedeutung dieser Entwicklungen angesichts der knappen haushaltspolitischen Jahre für das Jahr 1996 erst im vollen Umfang bewußt.
Mit einem Gesamtausgabevolumen von knapp 15,7 Milliarden DM wird der in Zahlen geronnene Wille zu einer aktiven Zukunftsgestaltung deutlich. Dies ist ein guter Beitrag für die Zukunft in unserem Land.
Natürlich konnten nicht alle Wünsche befriedigt werden. Das kann aber auch nicht gewollt sein. Es kann nicht Sinn und Aufgabe des Staates sein, Wunschlisten von Interessenten zu erfüllen. Ich gebe eines zu bedenken: Gerade im Etat von Herrn Bundesminister Rüttgers, wo es ein Herzensanliegen ist, Kreativität und Intelligenz zu fördern, sollte es gelingen, mit kreativer und intelligenter Mittelbewirtschaftung zukünftige Aufgaben zu erledigen.
Ich erinnere an dieser Stelle auch daran, was in den letzten Jahren an Anpassungslasten z. B. im Wissenschaftsbereich in den neuen Ländern passiert ist. Wir haben diesen Instituten viel zugemutet. Wir sind auf großen Veränderungs- und Anpassungswillen gestoßen. Ich würde mir wünschen, daß sich manche andere Wissenschaftseinrichtungen in den anderen Bundesländern hiervon wenigstens ein Stückchen abschneiden würden und bereit wären, die Lasten zu tragen, die viele Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen in den neuen Bundesländern in den vergangenen Jahren haben tragen müssen.
Für den Etat 1996 gilt: Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie sind Kernanliegen unserer Politik. Dabei wollen wir alle Kreativitätsreserven für die Zukunftsgestaltung mobilisieren.
Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, gefallen sich hingegen - das wird durch Ihr Verhalten bei den Haushaltsberatungen sehr, sehr deutlich - in der Rolle des Zukunftsverweigerers, des Verhinderers von technischem Fortschritt.
Sie versagen vor der politischen Aufgabe, den Weg ins 21. Jahrhundert zu gestalten.
Um noch einmal das Bild von dem heute neugeborenen Kind zu verwenden: Wenn wir heute den Einstieg in die Zukunftstechnologie nicht beherzt angehen, wird es dem Neugeborenen bei sozialdemokratischer Regierung, sagen wir einmal, im Jahre 2070, doch wie folgt ergehen: Es würde in einem Deutschland leben, welches im Weltvergleich eher einem Museum der Technik des 20. Jahrhunderts als einem leistungsfähigen Dienstleistungs- und Industriestaat des 21. Jahrhunderts gleicht.
Da reicht es einfach nicht aus - wie es Herr Fischer vorgestern hier getan hat -, sich auf angebliches nächtliches Surfen im Internet zu berufen. Denn gerade die Grünen, zumeist gemeinsam mit Ihnen von der SPD - darauf werde ich später noch eingehen -, spielen doch die zentrale Rolle bei der Zukunftsverweigerung in Deutschland.
Herr Kollege Schanz, Sie haben im Zusammenhang mit der Entwicklung des zukunftswichtigen Projekts Strato 2C vorhin von Heimlichkeiten im Ausschuß gesprochen. Das empfinde ich als dreist.
Sie ziehen aus der Sitzung des Haushaltsausschusses aus. Wir erledigen ordnungsgemäß unsere Aufgaben, für die wir vom Wähler beauftragt worden sind. Sie hätten in der Zeit, in der Sie sich draußen vor den
Kameras der Presse vergnügt haben, im Haushaltsausschuß jede Frage mit uns diskutieren können.
Uns dann heute vorzuwerfen, wir hätten eine Entscheidung heimlich getroffen, ist wirklich dreist und empörend.
Ich möchte einige Beispiele aufzeigen, an Hand deren die Unterschiede zwischen Regierung und Opposition, die Unterschiede zwischen Zukunftsgestaltung und Zukunftsverweigerung, deutlich werden.
Trotz gelegentlicher rhetorischer Appelle - Herr Schanz hat ja auch gesagt, er sei im Prinzip für dieses oder jenes Anliegen - haben Sie im Kern Ihre alte Politik beibehalten. Chancen werden von Ihnen nicht erkannt oder, was noch schwerer wiegt, ignoriert. Risiken werden in der Regel heillos überschätzt. Während wir die Möglichkeiten des 21. Jahrhunderts gestalten wollen, beabsichtigen Sie mit Ihrer intellektuellen Vollkaskomentalität, den Jahrtausendwechsel noch ein paar Jahre nach hinten zu verschieben.
Dies gilt zum Beispiel für die Gen- und Biotechnologie, die in vielen Bereichen an der Schwelle zum kommerziellen Durchbruch steht. Neues biotechnologisches Wissen wird im Rahmen des Umweltschutzes, in der Landwirtschaft, in der Pharmazie und in vielen anderen Bereichen eingesetzt. Stärken der deutschen Chemie bei neueren organischen Chemikalien, in der Pharmakologie und im Pflanzenschutz werden in den kommenden Jahren durch neue biotechnologische Verfahren revolutioniert. Die Gentherapie weckt Hoffnungen auf substantiellen Fortschritt bei der Heilung von Krankheiten wie Krebs.
Aus wissenschaftlichen Untersuchungen wird deutlich, daß unter den 30 wichtigsten Innovationen bis zum Jahr 2000 die Hälfte ganz wesentlich mitbestimmt wird von der Biotechnologie.
Nach Schätzungen der OECD wird die Biotechnologie im 21. Jahrhundert eine ähnliche Bedeutung gewinnen, wie sie heute die Informationstechnik innehat. Gar nicht absehbar sind die neuen Märkte, die sich aus der Diffusion der Biotechnologie in Grenzbereichen wie Elektronikinformatik oder Materialwissenschaft ergeben.
Die Wachstumsraten sind heute groß. Aber der Weltmarkt für Biotechnologie - für 1991 auf 6 Milliarden US-Dollar geschätzt - wird weiter wachsen. Für das Jahr 2000 wird von der Industrie ein Weltumsatz von 150 Milliarden US-Dollar erwartet. Damit ist dies einer der am schnellsten wachsenden Märkte. Im engeren Bereich der Biotechnologie sind in Deutschland zur Zeit 40 000 Menschen beschäftigt. Das Beschäftigungspotential muß auch wegen der zahlreichen beschriebenen
Anwendungen im Dienstleistungsbereich hoch eingeschätzt werden.
Die Förderung der Biotechnologie stellt daher, wie in den vergangenen Jahren, einen Schwerpunkt der Forschungs- und Innovationspolitik ouch im Haushalt 1996 dar. Es muß doch unsere Aufgabe sein, alles Verantwortbare zu leisten, um Unternehmen zu ermutigen, bei uns zu investieren. Arbeitsplätze müssen auch in diesem Bereich geschaffen werden, dürfen nicht verhindert werden.
Doch in den Haushaltsberatungen wollte die Opposition, insbesondere Bündnis 90/Die Grünen, streichen.
- Ich komme auf Sie und die Haltung der Grünen zur Gentechnologie ausführlich zu sprechen. Deshalb bäte ich Sie, auf eine Zwischenfrage zu verzichten.
Bei Ihnen zeichnen sich starke ideologische Barrieren ab. So hat Ihre für die Gentechnologie zuständige Sprecherin in einem Interview die Gentechnik als „gefährlichen Unsinn" bezeichnet. Und auf die Frage, ob geninduzierte Ertragssteigerungen bei Lebensmitteln nicht einen Beitrag gegen den Hunger in der Welt leisten könnten, antwortete sie ablehnend.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, solche Stellungnahmen sind nicht nur Zukunftsverweigerung, sondern zynisch. Mit ideologischer Verweigerung werden wir den Hunger in dieser Welt nicht stillen können. Das geht nur im Wege technologischer Innovationen.
Unsere Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die Unternehmerinnen und Unternehmer in der Gen- und Biotechnologie brauchen mehr als nur materielle Forschungsförderung. Sie brauchen rechtliche, administrative und moralische Unterstützung.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was die SPD darunter versteht, kann am rot-grünen hessischen Beispiel gezeigt werden. Die Förderung eines Kongresses von Gentechnikgegnern durch die Landesregierung in Wiesbaden beweist, daß man Wissenschaftsgelder auch gezielt zur Verhinderung von Zukunftsgestaltung einsetzen kann.
Ich will an dieser Stelle aus einem Bericht der „Neuen Osnabrücker Zeitung" über diesen Kongreß zitieren:
Zur freien gentechnik Landwirtschaft hat der Kongreß „Gegen Gen" aufgerufen, der im Hessischen stattfand. Vier Tage wurde diskutiert. Gründe für die Gentechnologie, so heißt es, seien irrational und unreflektiert. Die Gentechnik führe zu einer weiteren Verarmung an Sorten, zu mehr Chemieeinsatz und Bodenreaktionen. Es wird von einem nicht abschätzbaren Risiko gesprochen.
Wir haben gegen die Förderung dieses Kongresses protestiert. Die hessische Staatsministerin für Wissenschaft und Kunst behauptet in einem Schreiben an Bundesminister Rüttgers, dies sei ein Kongreß, der sowohl Chancen als auch Risiken darstelle. Meine sehr verehrten Damen und Herren, von Risiken habe ich in diesem Bericht gelesen, aber wo hat dieser Kongreß die Chancen der Gentechnik aufgezeigt?
Wenn solche Berichte deutlich machen, daß Chancen offensichtlich irgendwo vergraben werden, die Risiken ideologisch überhöht werden, dann ist das Zukunftsverweigerung. Das ist die Vernichtung von möglichen Arbeitsplätzen in diesem Land, meine sehr verehrten Damen und Herren.
So sieht es konkret aus, Herr Kollege Schanz,
wenn Sie sagen, Sie seien bereit, Forschung und Wissenschaft in diesem Land zu unterstützen. Rhetorische Bekenntnisse reichen nicht aus. Es geht um konkrete Unterstützung.
Das Beispiel Transrapid zeigt ein weiteres, meine sehr verehrten Damen und Herren.
- Ja, das tut Ihnen weh. Gerade diese Frage sollte Ihnen auch wehtun, denn es ist ein weiteres wichtiges Beispiel, wo Sie technologischen Fortschritt, wo Sie Arbeitsplätze in Deutschland blockieren.
Lassen Sie mich zu einem weiteren Bereich kommen. Schon heute werden in Deutschland pro Jahr mehr Computer als Autos verkauft. Die Mikroelektronik ist weltweit auf dem Vormarsch. Der Weltmarkt für Halbleiter wuchs 1994 um 28 Prozent auf 110 Milliarden Dollar. Die europäischen Hersteller befinden sich ebenfalls im Aufwind und erzielen
nach einer längeren Verlustphase erstmals wieder Gewinne - ich behaupte: nicht zuletzt wegen unserer Förderpolitik. Denn im Etat 1996 wachsen die Mittel für diesen Bereich überproportional.
Europa darf sich aus dieser für die Innovationskraft wichtigen Technik nicht verdrängen lassen.
Wir brauchen die Anwendungen wie Multimedia, Informationshighways und Kommunikationstechnik. All diese modernen Anwendungen, die zukünftigen Wachstumsmärkte der Welt, sind ohne eine moderne Mikroelektronik nicht erschließbar.
Im Etat 1996 werden die Mittel für die Förderung der Informationstechnik erstmals die Milliardengrenze überschreiten. Damit wird wiederum deutlich: Wir reden nicht nur von Zukunft,
sondern wir gestalten sie ganz konkret.
Ein weiteres Beispiel: Vor einigen Tagen hat beim Deutschen Industrie- und Handelstag ein achtzehnjähriger Unternehmer aus Ostwestfalen seine Unternehmensgruppe vorgestellt, die im zweiten Geschäftsjahr dreistellige Millionenumsätze im Computerbereich erwirtschaftet und über 200 Arbeitsplätze geschaffen hat. Mit 18 Jahren, meine sehr verehrten Damen und Herren!
Angesichts dieses ungewöhnlichen Erfolges hat ein Kollege aus der Opposition - ich glaube, er war früher mal wirtschaftspolitischer Experte - sofort nach der Gefahr des Scheiterns gefragt. Das finde ich symptomatisch für das Verhalten der SPD zu Zukunftschancen. Da gibt es einen jungen Unternehmer, der 200 Arbeitsplätze - er hat mit 16 Jahren begonnen - geschaffen hat, der dreistellige Millionenumsätze erzielt. Anstatt sich über diesen Erfolg zu freuen, wird nach der Angst vor dem Scheitern gefragt. Hätte sich dieser junge Mensch von dem Bedenkenträger aus der SPD beraten lassen, wäre das Unternehmen heute überhaupt noch nicht gegründet.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wie bei allen Haushaltsberatungen wird natürlich über eine zu knappe Mittelzuweisung in verschiedenen Bereichen geklagt. Herr Kollege Schanz hat in dieses Klagelied auch eingestimmt. Ich teile diese Klage nicht. Knappe Mittel sind eine Aufforderung zur intelligenten Bewirtschaftung von Budgets. Jedes am Markt tätige Unternehmen weiß, daß, wenn Einnahmen ausbleiben, für den dauerhaften Erhalt des Unternehmens deutliche Kostenreduzierungen erforderlich sind.
Die Kostensituation hat das Unternehmen selbst in der Hand. Eigenverantwortliches, kreatives, ja intelligentes Handeln ist gefragt. Auf den hier zur Diskussion stehenden Bereich übertragen bedeutet dies, daß bei konstanten oder langsam wachsenden Budgets neue Formen des Kostenmanagements gefunden werden müssen.
Ich möchte dies an einem Beispiel deutlich machen, nämlich an dem des schon angesprochenen Studenten-BAföG und der beruflichen Aufstiegsqualifikation, des Meister-BAföG. Im Kern der Diskussion über die Studenten-BAföG-Reform steht die Stärkung von Eigenverantwortung und damit der Grundgedanke,
daß nach erfolgter Ausbildung und bei hohem Einkommen aus einer akademischen Tätigkeit ein Teil der Fördermittel in den BAföG-Topf zurückfließen soll. Damit sollen wichtige Strukturverbesserungen für die heutigen Studenten finanziert werden. Als jemand, der selbst BAföG-Student war, finde ich dies gut. Das ist ein gelungener Generationenvertrag. Ehemalige Studenten leisten ihren Möglichkeiten entsprechend einen Beitrag dazu, daß beispielsweise im Jahr 1996 ein Anstieg der BAföGLeistungen um etwa 6 Prozent für die folgende Studentengeneration ermöglicht wird. Diese BAföG-Strukturreform, würde sie umgesetzt, bedeutete innerhalb von zwei Jahren 12 Prozent mehr BAföG bei gleichzeitig geringerer Belastung für die öffentlichen Haushalte. Dies nenne ich eine innovative Finanzierung und eine, die die Eigenverantwortung stärkt. Denn mit den zusätzlichen 266 Millionen DM können allein im Jahr 1996 weitere wichtige zentrale Aufgaben in der Hochschul- und Wissenschaftspolitik finanziert werden, für die ohne BAföG-Reform kein Spielraum wäre.
Im engen fachlich-politischen Zusammenhang hierzu steht das Vorhaben, die Meisterausbildung finanziell zu unterstützen. Diese Unterstützung wird von den Betroffenen zu Recht erwartet. Sie soll nach den gleichen Strukturprinzipien wie die Studentenförderung organisiert werden. In den Diskussionen mit dem Handwerk wurde nie bezweifelt, daß auch hier ein Element der Eigenverantwortung enthalten sein muß. Das ist um so anerkennenswerter, als die finanziellen Belastungen beim Selbständigmachen eines Handwerkers erheblich höher sind als bei der Berufsaufnahme eines Akademikers. Der Bundesrat hat diesen Gesetzentwurf in seiner letzten Sitzung zwar grundsätzlich begrüßt - Rhetorik -, aber gleichzeitig jede Form der Finanzierung verweigert. Meine sehr verehrten Damen und Herren, die politische Konsequenz heißt: Es gibt weiterhin - richtigerweise - viel Geld für die Studenten, aber kein Geld für die Handwerker. Soll etwa das die von Herrn Schanz
geforderte Gleichbehandlung von akademischer und beruflicher Bildung sein?
Ich möchte mit einem Bild schließen. In diesen Tagen hat ein niederländischer Unternehmer das Gelände des Reaktors von Kalkar gekauft, um dort einen Freizeitpark zu errichten.
Ich freue mich über die in Kalkar dadurch geschaffenen Arbeitsplätze. Es ist sicherlich ein wirtschaftlicher Impuls. Aber wir können nicht auf Dauer zum Prinzip erheben, daß wir technologische Hochentwicklungen von Rot und Grün stoppen lassen und daraus dann Freizeitparks machen.
Dann lese ich in der Zeitung auch noch „Achterbahn statt Atommeiler" und daß dieser Unternehmer als „König von Kalkar" charakterisiert wird.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie uns gemeinsam darum ringen, daß wir hinreichend Geld haben, um in Freizeitparks zu investieren, daß wir aber die technologische Zukunft unseres Landes nicht verspielen.
Wir stimmen dem Einzelplan 30 zu.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es obliegt mir als letztem Redner, die Debatte zusammenzufassen.
Das ist angesichts der etwas dünnen Argumentation der Opposition ein ziemlich schwieriges Unterfangen. Deswegen will ich mich auf die zentralen Fakten und Tatsachen beziehen.
Die erste zentrale Feststellung „Morsleben ist sicher" muß, glaube ich, an den Anfang dieser Zusammenfassung gestellt werden; denn keine Fragestunde, keine Debatte im Ausschuß und auch keine Debatte im Plenum hat begründete, ernsthafte, belegbare Zweifel an der Sicherheit von Morsleben erbracht. Die Behauptungen der Opposition sind in der Regel durch nichts zu belegen.
Deswegen zielen Sie einzig und allein darauf ab, in der Atompolitik weitere Verunsicherung in der Bevölkerung hervorzurufen. Sie sind wenig verantwortungsbewußt und können von uns daher nicht unterstützt werden.
Ich frage mich, wie lange es dauert, bis die nächste Fragestunde dazu führen wird, daß Redner der Opposition das Thema Morsleben mit ihren überraschenderweise schon vorbereiteten Beiträgen dazu nutzen werden, die Geschäftsordnung etwas weit zu interpretieren.
Die zweite Feststellung, die hier wohl angebracht ist, ist die, daß Morsleben zur Zeit notwendig ist. Wir benötigen die entsprechenden Lagerkapazitäten. Es ist wichtig, auch darauf hinzuweisen, daß es sich um Reste nicht ausschließlich aus der Energieversorgung handelt, sondern auch aus zahlreichen medizinischen und forschungstechnischen Anwendungen.
Es wäre ein sinnvoller Beitrag zu dieser Diskussion gewesen, wenn die Kritiker von Morsleben ihre konstruktive Mitarbeit am Endlagerkonzept vorgestellt hätten. Wer Morsleben kritisiert, der gehört in der Regel aber mit genau dergleichen Intensität zu den Kritikern der Endlagerung.
Wer das eine kritisiert, darf das andere nicht unmöglich machen. Diese Debatte ist eigentlich nur ein Zeichen der energiepolitischen Konzeptionslosigkeit von SPD und Grünen.
Sie haben hier keinerlei Auswege gezeigt.
Es wundert mich schon, wenn Herr Weis hier von Konsens spricht. Sehr geehrter Herr Kollege, Sie sollten sich erstmal darum kümmern, daß Sie Konsens mit Ihrem jeweiligen Verhandlungsführer bei den Energiekonsensgesprächen erreichen; denn dort läuft es immer nach dem Motto: Sie schicken einen vor - in der Regel Herrn Schröder - und entziehen ihm dann das Vertrauen. Den Konsens, den Sie mit der Bundesregierung suchen, sollten Sie vorrangig in Ihrer eigenen Partei suchen.
Mit Interesse habe ich gehört, daß Sie die französische Lösung - also die oberirdische Ablagerung von Atommüll - als Beispiel angeführt haben. Ich frage mich, wie breit der Konsens für Ihren Vorschlag zur Endlagerkonzeption innerhalb der Opposition ist.
Die dritte Feststellung ist: Morsleben taugt eigentlich nur für die Presse.
Man muß es wiederholen: Wir haben dieses Thema in der Fragestunde mehrfach intensiv erörtert - ohne sicherheitsrelevanten Befund, wie ich hier noch mal feststellen möchte. Wir haben in der vergangenen Woche im Ausschuß das Angebot der Ministerin
gehabt; die Sozialdemokratische Partei aber - Herr Kollege Müller, das müssen Sie nun mal zugeben - ist unter recht windigen Gründen, zumindest nicht gut begründet, aus dem Ausschuß ausgezogen.
- Sie wußten doch genau, daß Morsleben auf der Tagesordnung stand. Teile Ihrer Fraktion sind dennoch begeistert ausgezogen; diejenigen von Ihnen, die eher an der sachlichen Debatte interessiert sind, vielleicht weniger begeistert. Ausdrücklich ausnehmen möchte ich Bündnis 90/Die Grünen, das sich an diesem Klimbim nicht beteiligt hat.
Herr Weis, Sie haben heute in dieser Debatte gefordert: Reden Sie mit der Opposition! - Die Opposition muß daran erinnert werden, daß es im Ausschuß hinreichend Redemöglichkeit gegeben hätte. Die Frau Ministerin war extra wegen dieses Punktes erschienen, auf Anregung der Opposition. Sie haben das Gespräch nicht gesucht. Wenn Sie jetzt uns vorwerfen, wir redeten nicht mit Ihnen, ist das empörend.
Viertens die Feststellung: Das Land SachsenAnhalt steht nicht zu seiner Verantwortung. Wo sind denn die konstruktiven Beiträge - zum Beispiel der Aufbau einer Landessammelstelle -, die das Land Sachsen-Anhalt in diese Diskussion einbringen will? Das ist ein weiteres Beispiel für eine weitgehende Verweigerung gegenüber den Notwendigkeiten einer gesicherten Energieversorgung.
Ich fasse daher zusammen: Unsere Energiepolitik ist verantwortungsvoll. Sie trägt Verantwortung für die Sicherheit der Energieversorgung in der Bundesrepublik Deutschland und in nicht minder großem Maße Verantwortung für die Sicherheit der Menschen. Daran werden wir auch weiter arbeiten.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist schon ungewöhnlich, welche Redner von der Opposition hier präsentiert werden. Da kommt die Kollegin Matthäus-Maier und jammert, wie sie seit Jahren jammert: mit austauschbaren Worthülsen. Da redet der Kollege Diller aus Rheinland-Pfalz, wo er mit seiner SPD selbst in der Verantwortung ist, viel vom Sparen, beispielsweise im Zusammenhang mit einem Personalabbaukonzept davon, 1996 500 Stellen abbauen zu wollen; aber nur eine einzige Stelle ist abgebaut geworden. Er ist also absolut inkompetent, hier übers Sparen zu reden.
Dann kommt ein nordrhein-westfälischer Genosse und erzählt, die Bundesregierung sei schuld an der hohen Arbeitslosigkeit.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn es ein „Bündnis gegen Arbeit" gibt, dann ist es die rotgrüne Koalition im industriellen Kernland von Deutschland.
Das betrifft ja nicht nur einige hundert Arbeitsplätze im Raum Köln. Das betrifft auch viele Zukunftsbereiche. Die Sozialdemokraten klammern sich mit Macht an die Macht in Düsseldorf. Und hier will uns ein Genosse erzählen, wir seien für die Arbeitslosigkeit politisch verantwortlich. Diese nordrhein-westfälische Landesregierung vertreibt Arbeitsplätze aus Deutschland. Damit ist diese Landesregierung ein zentrales Haushaltsrisiko wie viele andere rot-grüne Landesregierungen auch.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wohin rotgrüne Politik in den Länderhaushalten führt, sehen wir an Hessen. Wenn wir eine Haushaltssperre in dem Umfang ausführen würden, wie Hessen sie machen will, und praktisch den gesamten Haushalt sperren würden, wie groß wäre da der Aufstand hier! Bisher ist von den Genossen zu dieser Maßnahme in Hessen kein Wort zu hören. Es gibt auch keinen konstruktiven Vorschlag, zumindest in der heutigen Debatte, zum nationalen Stabilitätspakt.
Es ist schon interessant: Frau Matthäus-Maier erweckt den Eindruck, als wären die unsozialen Sparmaßnahmen von der Bundesregierung entwickelt. Am vergangenen Wochenende hat die Unterausschußgruppe „Konsolidierung des Sozialstaates" getagt, und einer der Sprecher einer sozialdemokratischen Landesregierung sagte, ohne einschneidende Einschnitte in den Sozialstaat werde es nicht gehen. - Selbstverständlich sind solche einschneidenden Einschnitte in den Sozialstaat auch ein Beitrag zur Konsolidierung. Wie ernst man es tatsächlich mit der Mitwirkung an der nationalen Konsolidierungsaufgabe meint, kann man beweisen, wenn es an die konkreten Gesetze geht. Aber wenn wir Gesetzgebungsverfahren der vergangenen Wochen und Monate ansehen, so stellen wir fest: Überall dort, wo ein substantieller Konsolidierungsbeitrag geleistet werden soll, haben sich die SPD-geführten Bundesländer verweigert und verweigert sich die SPD-Bundestagsfraktion. Auch hier läßt sich feststellen: Sozialdemokratisch inszenierte Haushaltspolitik ist das eigentliche Haushaltsrisiko in dieser Bundesrepublik
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gilt festzuhalten: Die Wirtschaftsforschungsinstitute stellen fest, daß die konjunkturelle Erholung im Jahre 1996 einsetzen wird. Entgegen den pessimistischen Annahmen des Jahreswirtschaftsberichts haben sowohl das Rheinisch-Westfälische Institut für Wirtschaftsforschung als auch das Institut für Weltwirtschaft in Kiel eine positivere Wachstumsprognose gegeben. 1 Prozent mehr Wachstum bedeutet 120 000 Arbeitsplätze, bedeutet eine substantielle Entlastung der Bundesanstalt für Arbeit. Das ist ein tatsächlicher Konsolidierungsbeitrag.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen auch festhalten, daß die Lohnpolitik einen ganz wesentlichen Einfluß auf unsere Haushaltslage hat. Die Gewerkschaften haben inzwischen anerkannt, daß es einen substantiellen Zusammenhang zwischen Lohnhöhe und Beschäftigung gibt. Das war 40 Jahre lang in jeder gewerkschaftlichen Aussage tabu.
Seit neuestem kann man offen darüber reden, daß Lohnverzicht Arbeitsplätze schafft. Daher ist die Tarifrunde 1996 insbesondere an der Frage zu messen: Wird sie es schaffen, die Kostenschere zwischen Arbeitsproduktivität und Lohnentwicklung zugunsten der Beschäftigung zu öffnen? Lohnabschlüsse, die 1 Prozent über dem Produktivitätsfortschritt liegen, vernichten weit über 100 000 Arbeitsplätze. Wir können von hier aus nur an die Tarifpartner appellieren, nicht eine Tarifpolitik zu Lasten des Bundeshaushalts zu machen; denn hier müssen wir gesamtstaatlich Verantwortung tragen.
Der Bundesfinanzminister hat frühzeitig auch in diesem Haushalt auf die Ausgabenbremse gedrückt. Dafür verdient er Respekt und die Unterstützung der Koalition.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die heute zu führende Abfalldebatte gibt uns vor dem Hintergrund der anstehenden Entscheidungen die Gelegenheit, über die aktuellen Probleme der Abfallwirtschaft einmal umfassend zu diskutieren. Schließlich haben wir heute neun unterschiedliche zu beraten.
Nach meiner Auffassung und der der CDU/CSU- Bundestagsfraktion ist der Anstoß in die Kreislaufwirtschaft eines der erfolgreichsten umweltpolitischen Projekte der vergangenen Jahre. Das, was sich in den vergangenen Jahren in der Bundesrepublik Deutschland verändert hat, macht deutlich, welche grundlegende Umgestaltung wir gerade im Bereich der Abfallwirtschaft induziert haben.
Schauen wir uns doch einfach einmal an, was sich in den privaten Haushaltungen verändert hat. Wir haben ein hohes Maß an umweltbewußtem Verhalten. Beispielsweise wird dies durch die hohe Sortierleistung in den einzelnen Haushalten deutlich. Verpackungen, die früher einfach ex und hopp weggeworfen worden sind, werden heute sortiert und der Wiederverwertung zugeführt. Dies ist ein aktiver Beitrag der Menschen zur konservativen Ressourcenbewirtschaftung.
Beim Einkaufsverhalten der Menschen läßt sich auf Grund eines steigenden Umweltbewußtseins erkennen, daß beispielsweise die Wiederverwertbarkeit von Produkten stärker berücksichtigt, ihre Verpackungsintensität und eine Vielzahl anderer Aspekte von den Verbraucherinnen und Verbrauchern verstärkt einbezogen werden.
Der Grüne Punkt ist an sich die erfolgreichste Umweltbewegung, die wir in den vergangenen Jahren aktiv gestaltet haben;
denn da wurde nicht nur geredet, sondern da wird von den Betroffenen auch tatsächlich gehandelt, meine sehr verehrten Damen und Herren. Ökologisches Bewußtsein ist eben nicht nur eine Frage danach, wer die schönsten, wortreichsten Formulierungen hat, sondern ökologische Verantwortung zeigt sich in der Tat. Und die Sammel- und Sortierbewegung in den privaten Haushalten ist eben tatkräftig.
Ein zweiter wichtiger Punkt der Situationsbeschreibung betrifft die Kommunen. Wer in der Kommune Verantwortung trägt, beispielsweise in den Werksausschüssen, weiß, daß der Müllgipfel überschritten worden ist. Während wir vor einigen Jahren noch davon redeten, daß wir viel zu knappe Kapazitäten bei der Abfallvorbehandlung oder bei der Abfallablagerung haben, diskutieren wir derzeit darüber, daß ein Großteil der Kommunen eher Auslastungsprobleme hat, weil Abfälle vermieden oder verwertet werden.
Was früher als etwas unschicklich galt, nämlich die Zusammenarbeit zwischen Kommunen in der Abfallwirtschaft wird zum Regelfall. Die Tatsache, daß sich zwei Kreise zusammenschließen, um Kostenvorteile zu realisieren, ist eigentlich zum Wohle der Bürger realisiert worden; denn man muß sehen: Nicht jeder Kreis braucht heute eine Deponie oder eine Müllverbrennungsanlage. Sie lassen sich bei den sinkenden Aufkommen nicht mehr wirtschaftlich betreiben. Es liegt auch im Interesse der Bürger - die zu Recht über steigende Abfallgebühren klagen -, wenn wir diese kommunale Kooperation sehr viel stärker in den Mittelpunkt der Diskussion stellen.
Oder blicken wir bei der Situationsanalyse einmal auf die gewerbliche Wirtschaft. Ich habe manchmal in den Diskussionen, insbesondere auch im UmweltSteffen Kampeter
ausschuß, bei den Grünen den Eindruck, als würde der Kollege Rochlitz nicht akzeptieren, daß Abfall vermieden wird. Die Praxis sieht ja anders aus. Wenn Sie sich einmal in den Betrieben umschauen, werden Sie feststellen, daß vor dem Hintergrund sehr teurer Verwertungs- und Entsorgungswege keine Tonne, kein Kilo Abfall zuviel produziert wird. Die betrieblichen Kreisläufe werden optimiert, und das, was letztendlich zur Verwertung oder gar zur Entsorgung übrigbleibt, ist in den vergangenen Jahren gesunken. Der Vermeidungseffekt gerade in der gewerblichen Wirtschaft muß einmal anerkannt und hervorgehoben werden.
Die Produktionsprozesse sind im Hinblick auf ihre ökologische Gesamtbewertung einer sehr sorgfältigen Analyse unterzogen worden.
- Gehen Sie doch einmal in die Betriebe, Herr Rochlitz, und reden Sie nicht immer nur von den Dingen,
die Sie sich in der Praxis noch nie angeschaut haben!
Die Produktionsprozesse sind vom Input her optimiert worden. Die Auswahl der Stoffe erfolgt auch unter dem Gesichtspunkt, welche Wiederverwertungsmöglichkeiten dem Produkt innewohnen. Das ist ein großartiger Erfolg. Er läßt sich unter der Überschrift „Produktverantwortung" beschreiben. Es ist das Kernanliegen der Abfallwirtschaftspolitik in den vergangenen Jahren, über den gesamten Produktlebenszyklus und die gesamte Produktlebensdauer eine umfassende Verantwortung des Produzenten zu verankern.
Auch der betroffenen Umwelttechnikindustrie, der Entsorgungswirtschaft, geht es gut. Vor wenigen Wochen hat die Umweltschutztechnikmesse Entsorga in Köln stattgefunden. Dort konnte sich jeder, der mit offenen Augen über die Messe ging, davon überzeugen, mit welchem hohen technologischen Anspruch die Veränderungen in dieser Branche in den vergangenen Jahren stattgefunden haben. Es sind einige tausend Arbeitsplätze zusätzlich entstanden. Es handelt sich dabei nicht nur um niedrig bezahlte Arbeitsplätze. Wenn Sie eine relativ komplizierte Abfallverwertungsanlage betreiben, brauchen Sie gleichwohl qualifizierte Arbeitskräfte.
In dieser Branche sind enorme Investitionen getätigt worden. Die Investitionen allein in der Abfallwirtschaft im abgelaufenen Jahr werden vom Bundesverband der Deutschen Entsorgungswirtschaft auf 3 Milliarden DM beziffert. Bei einem Umsatz von rund 40 Milliarden DM ist dies, wie ich finde, ein respektabler Investitionsanteil. Wir suchen heute ja Investoren in Deutschland. Hier wird fleißig investiert.
Die Branche klagt darüber - wie Wirtschaftsbranchen in diesen Tagen öfter klagen, daß die Umsätze nicht mehr so schnell steigen wie in den vergangenen Jahren. Aus Sicht der Politik ist dies allerdings eine positive Entwicklung, denn die Umsätze der Entsorgungswirtschaft müssen von den privaten Haushaltungen und den Unternehmen aufgebracht werden. Dort fallen sie als Kosten an. Wenn die Umsätze der Entsorgungswirtschaft nun nicht so stark steigen wie in den vergangenen Jahren, bedeutet dies, daß die Kosten der Wirtschaftssubjekte für die Entsorgung ebenfalls nicht so schnell steigen. Das ist ein Prozeß, den wir von der Politik her an sich nur positiv bewerten können; denn wir stehen auch in der Verantwortung, Umweltschutz zu möglichst niedrigen Kosten anzubieten.
Deswegen ist es wichtig, daß der Wettbewerb innerhalb der Entsorgungsbranche weiter intensiviert wird. Ein gut Teil der Bemühungen der Abfallwirtschaftspolitik in der Entsorgungswirtschaft muß darauf abzielen, daß nicht wenige große Monopolisten entstehen. Es muß eine solide Durchmischung von unterschiedlichen Betriebsgrößen geben. Das bedeutet allerdings nicht, daß dort nur kleine und mittlere Unternehmen tätig werden können. Bestimmte, mit hohen Qualitätszielen erforderliche Abfallwirtschaftsmaßnahmen können auch nur von Unternehmen mit einem hohen Kapitalbestand umgesetzt werden. Deswegen brauchen wir das Miteinander von Groß und Klein in der Abfallwirtschaft.
Dies ist nicht nur eine Aufgabe der Bundespolitik, sondern auch der Kommunen. Die Kommunen sind es ja, die die Entsorgungsverträge mit den Unternehmen schließen. Jeder Landrat als Leiter einer entsorgungspflichtigen Körperschaft, jede Verwaltungsspitze in einer Großstadt hat es in der Hand, mit wem er bzw. sie einen entsprechenden langfristigen oder kurzfristigen Entsorgungsvertrag schließt, und hat damit eine ganz wesentliche Möglichkeit, für einen Wettbewerb zwischen größeren und kleineren Unternehmen zu sorgen.
Eine große und, wie ich finde, berechtigte Sorge dieser Branche ist, daß zentrale Vorschriften für die Zukunft der Kreislaufwirtschaft den Bundestag und den Bundesrat noch nicht passiert haben.
Deswegen muß unser Anliegen sein, Frau Kollegin Caspers-Merk, gemeinsam die notwendigen Entscheidungen zu treffen, die wir brauchen. Ich will einige anführen.
Der erste Bereich betrifft das Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz, das SPD, CDU/CSU und F.D.P. vor ungefähr zwei Jahren gemeinsam in diesem Haus verabschiedet haben.
Ich habe vor wenigen Tagen eine Presseerklärung der sozialdemokratischen Abfallberichterstatterin, Frau Caspers-Merk, gelesen. Sie hat dieses Gesetz als einen Meilenstein der Umweltgesetzgebung bezeichnet.
Das ist einer Ihrer wenigen Sätze, Frau CaspersMerk, aus den vergangenen Jahren, dem ich uneingeschränkt zustimmen kann.
Dieses Gesetz ist gut, und es ist die Grundlage der Entwicklung, die ich gerade beschrieben habe: daß Abfälle in Deutschland vermieden und verwertet werden, wie es die Bürger von uns fordern.
Jetzt geht es aber darum, in den nächsten Wochen und Monaten dieses Gesetz handhabbar zu machen, denn die zentrale Veränderung in der Abfallwirtschaft ist in diesem Gesetz festgelegt: die Eigenverantwortung des Erzeugers für seinen Abfall. Während früher Abfall etwas war, was man irgendwo abgeben konnte - in der Kommune oder bei irgendwelchen zwielichtigen Unternehmen -, ist heute derjenige, der einen Abfall in den wirtschaftlichen Verkehr bringt, umfassend für ihn verantwortlich. Dies ist die umfassendste Privatisierungsoption, die in den Kommunen derzeit für große Diskussionen sorgt, weil sie sich einer etwas veränderten Marktsituation gegenübersehen und beispielsweise deutlich machen können, daß Abfallwirtschaft nicht mehr Staatswirtschaft ist, sondern in den Bereich der Privatwirtschaft gehört. Hier müssen im übrigen noch Entscheidungen getroffen werden, die die steuerliche Gleichbehandlung privater und staatlicher Tätigkeit herbeiführen.
Wir haben einen neuen weiten Abfallbegriff eingeführt. Er stößt nicht überall auf Begeisterung; das muß man auch einmal sagen. Wir haben - Frau Caspers-Merk, Sie wissen das - darüber eine sehr kontroverse Diskussion geführt, insbesondere darüber, ob es nicht sinnvoller wäre, die Abfälle zur Verwertung als Sekundärrohstoffe zu deklarieren. Bei mir melden sich jetzt die ersten Unternehmen, die feststellen, daß sie nach dem alten Abfallrecht bisher Wirtschaftsgüter gehandelt haben, daß durch das neue Recht aber aus diesen Wirtschaftsgütern jetzt Abfälle zur Verwertung werden. Wir müssen diesen Unternehmen sagen, daß das neue Abfallrecht für sie keine Erschwernis bedeutet, und gleichzeitig deutlich machen, daß Abfall nicht der Müll von gestern ist, sondern ein umfassend handelbares, verwertbares und werthaltiges Wirtschaftsgut ist. Dies ist auch eine zentrale Änderung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes.
Ebenfalls im Kreislaufwirtschaftsgesetz haben wir das Vermeidungsgebot festgelegt. Es wird zukünftig sehr viel schwieriger sein, Produkte oder Abfälle, für die es einen Verwertungsmarkt gibt, einfach auf der Deponie abzuladen. Die Kommunen wollen zur Zeit möglichst viel Abfälle, damit ihre Deponien noch voll werden, bevor die neuen gesetzlichen Regelungen in Kraft treten. Dies führt dazu, daß Materialien, die an sich verwertbar sind, beispielsweise Altfenster, zu Dumpingpreisen auf Deponien abgelagert werden und der Verwertungsweg verschlossen wird.
Mit dem Inkrafttreten des Kreislaufwirtschaftsgesetzes wird zumindest dies rechtlich problematisch, weil der Verwerter eindeutig darauf hinweisen kann, daß es nicht dem Geiste des Gesetzes entspricht, verwertbare Materialien zu entsorgen. Hier wird eine ganz zentrale Veränderung stattfinden.
Für das Inkrafttreten des Gesetzes zum Oktober ist noch die Verabschiedung von Vollzugs- und Detailvorschriften durch den Bundesrat notwendig. Diese Vorschriften befinden sich seit einigen Monaten in der Vorabstimmung, und jetzt gibt es auch einen Referentenentwurf. Eine Anhörung der beteiligten Wirtschaftsverbände, der Kommunen und der Länder hat stattgefunden. Ich will auf zwei Punkte, die aus der Sicht der CDU/CSU-Bundestagsfraktion wichtig sind, hinweisen.
Das ist zum einen das Deregulierungspotential, das diesen Verordnungen innewohnt.
Frau Caspers-Merk, ich spreche Sie noch einmal persönlich an und erinnere an unsere Diskussion im Vermittlungsausschuß über das Kreislaufwirtschaftsgesetz. Wir haben uns dort einander versprochen
- ich erinnere heute einmal daran -, nämlich die Koalition und die Opposition, Bund und Länder, daß wir beim Vollzug
des Kreislaufwirtschaftsgesetzes das Deregulierungsund das Erleichterungspotential ausnutzen. Wir haben gesagt, dies muß bei den untergesetzlichen Vorschriften, also bei den Vollzugsvorschriften, realisiert werden. Das war bis vor einigen Monaten der Sachstand.
Das Bundesumweltministerium hat - wie ich finde, zu Recht - dieses Deregulierungspotential auch in ersten Vorentwürfen der Vollzugsvorschriften angesprochen. Dies betrifft insbesondere den Komplex der Anzeigepflicht anstelle der Genehmigungsbedürftigkeit von Abfalltransporten. Ich unterstütze das Anliegen - das auch von beteiligten Kreisen der Wirtschaft vertreten wird -, auf Grund der strikten Regelungen des Kreislaufwirtschaftsgesetzes auf eine Genehmigungsbedürftigkeit zu verzichten.
Unser gegenseitiges Versprechen, Frau CaspersMerk, hat aber leider nicht gehalten.
- Frau Caspers-Merk, Sie selbst haben doch schon eine Presseerklärung darüber abgegeben, was angeblich nicht vorgelegt worden ist. Somit kann das nicht aus der Luft gegriffen sein.
Die Länder erklären mit großer Mehrheit, daß sie an der Deregulierung gar nicht mehr so interessiert sind und daß sie nach dem Motto „Mein Müll gehört
mir" die Hand weiterhin auf den Abfalltransporten haben möchten.
Wer die Pressemeldungen verfolgt, der wundert sich schon. In Rheinland-Pfalz gibt es eine sehr agile Umweltministerin, die vor einigen Monaten einen tollen Artikel darüber geschrieben hat, was im Immissionsschutzrecht und bei den Genehmigungsverfahren alles dereguliert werden müßte. Die gleiche Umweltministerin, Frau Martini, erklärt heute groß, Deregulierungen im Abfallrecht gingen nicht, sie wolle weiterhin kontrollieren, und stellt dies in einen ganz interessanten Zusammenhang. Sie stellt fest, daß sie in bestimmten Anlagen in Rheinland-Pfalz Auslastungsprobleme hat. Das heißt: Hier wird versucht, Abfälle im Land zu behalten, damit die Kostenrechnung hinterher stimmt; gleiches gilt im übrigen für die nordrhein-westfälische Umweltministerin Höhn. Abfälle verlassen ein Land aber nur dann, wenn es anderswo kostengünstigere Entsorgungsmöglichkeiten gibt.
Die Landesumweltminister wollen also den Bürger zwingen, teurer zu entsorgen, als es eigentlich ist. Meine sehr verehrten Damen und Herren, da wird nicht dereguliert, zudem bürden diese Länder den Bürgern zusätzliche Kosten auf.
Ich kann die Bundesregierung nur nachdrücklich bitten, wenn diese Entwürfe dem Bundesrat zugeleitet werden, an dem ursprünglichen Vorhaben, die Genehmigungsbedürftigkeit fallen zu lassen und durch eine Anzeigepflicht zu ersetzen, festzuhalten. In den Beratungen des Bundesrates muß sich zeigen, was die Bundesländer tatsächlich von Deregulierung und Erleichterung für die Wirtschaft in Deutschland halten oder ob sie nur in Sonntagsreden davon sprechen.
Ein zweiter wichtiger Aspekt bei diesem untergesetzlichen Regelwerk ist die Regelung über den Entsorgungsfachbetrieb. Das soll eine Art Gütesiegel für in der Abfallwirtschaft Tätige sein. Hier müssen wir - das ist mein Appell an die Bundesregierung - sehr sorgsam zwischen den umweltpolitisch notwendigen Auflagen, die wir diesen Unternehmen machen, und der Gefahr die daraus erwächst, hier zusätzliche Konzentrationen zu realisieren, abwägen.
In einem Gespräch, das ich vor einigen Wochen geführt habe, ist gesagt worden, man müsse jetzt schon einen Doktortitel haben, um in der Entsorgungswirtschaft tätig werden zu können, wenn diese Vorschriften gelten. Das kann nicht Ziel unserer Bundesregierung sein. Hier müssen wir sehr sorgfältig das Nötige und das Mögliche gegeneinander abwägen. Dann, Frau Kollegin Caspers-Merk, bin ich zuversichtlich, daß unsere gemeinsame Zielsetzung, die Sie vor kurzem in einer Presseerklärung niedergelegt haben, nämlich dieses Gesetz im Oktober in Kraft treten zu lassen, tatsächlich wird realisiert werden können.
Lassen Sie mich noch kurz zu einem anderen Punkt Stellung nehmen, nämlich zur Technischen Anleitung Siedlungsabfall, die die Deponiestandards in Deutschland festlegt. Das war Gegenstand der gestrigen großen Debatte, einer Sachverständigenanhörung, im Umweltausschuß.
Die Ergebnisse aus Sicht der Koalition lassen sich wie folgt zusammenfassen: Es besteht keine Notwendigkeit, diese, hohe Qualitätsziele für unsere Deponien festlegende Vorschrift zu ändern. Wir können es nicht verantworten, eine Reaktordeponie einzurichten, die in 20 oder 25 Jahren zusätzliche umweltpolitische Probleme verursacht. Weil wir umweltpolitisch verantwortungsvoll handeln, müssen wir sehr sorgsam darauf achten, welche Vorbehandlungstechnologie hier zugelassen wird. Nach den bisherigen Qualitätserfordernissen erfüllt nur die Müllverbrennung diese hohen umweltpolitischen Qualitätsziele.
Herr Rochlitz, ich fand es schon beeindruckend, daß sich der von Ihnen benannte Sachverständige in der Anhörung als entschiedener Befürworter der Müllverbrennung dargestellt hat. Selten hat ein von den Grünen benannter Sachverständiger im Umweltausschuß so viel Zustimmung von seiten der Koalition erhalten.
Blicken wir doch einfach einmal ins Land: Die Zustimmung zur Müllverbrennung steigt.
Ich komme aus dem Regierungsbezirk Detmold. Die dortige erste grüne Regierungspräsidentin, die ehemalige Kollegin Vennegerts, hat in der Presse erklärt, sie wolle, daß der gesamte Bezirk seinen Müll zur Müllverbrennung in Bielefeld bringt. Da ich der grünen Regierungspräsidentin in Bielefeld nicht unterstellen mag, daß sie Wirtschaftsaspekte über Gesundheits- und Umweltaspekte stellt - das wäre ja vermessen -, scheint die Müllverbrennung für die grüne Regierungspräsidentin Vennegerts eine gesundheitlich und umweltpolitisch zulässige Option der Abfallwirtschaftspolitik zu sein.
Auch hier im Regierungsbezirk Köln, meine sehr verehrten Damen und Herren, tobt eine sehr interessante Auseinandersetzung um den Vollzug einer rechtskräftigen Genehmigung für eine Müllverbrennungsanlage. Mit großem Respekt sehe ich, daß der derzeitige Kölner Regierungspräsident Antwerpes sagt, für seine Region sei die Müllverbrennung die Vorbehandlungstechnologie, die verantwortbar sei, und sich deswegen sehr entschieden, auch gegen den Widerstand der grünen Umweltministerin, die hier noch etwas Nachhilfeunterricht verdient, dafür einsetzt.
Deswegen sollten wir gemeinsam unsere hohen umweltpolitischen Qualitätsziele nicht verlassen, sondern wir sollten weiter daran arbeiten, daß die Deponien künftig auch vertretbar behandelt werden. Das setzt eine gesundheitspolitisch, umweltpolitisch und auch wirtschaftlich vertretbare Form der Müllverbrennung voraus.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Abfallwirtschaft ist in Bewegung. Wir müssen gemeinsam dafür Sorge tragen, daß sie für den Bürger bezahlbar ist. Umweltschutz hat seinen Preis. Wir dürfen aus wirtschaftlichen Erwägungen keinen Discount geben. Dies gilt gerade auch für die Forderung zur Novellierung der Technischen Anleitung Siedlungsabfall.
In diesem Sinne sollten wir an den gesetzlichen Rahmenbedingungen auch vor dem Hintergrund der Investitionssicherheit für die entsorgungspflichtigen Körperschaften festhalten.
Lassen Sie mich zum Ende kommen, Herr Präsident. Die Abfallwirtschaft befindet sich auf einem guten Wege. Wir haben keinen Anlaß, Abstand von unserer erfolgreichen Kreislaufwirtschaftspolitik zu nehmen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Vorrednerin hat den Eindruck erweckt, es sei politisches Anliegen der Koalition, in irgendeiner Art und Weise das Mehrwegsystem politisch zu zerstören. Ich möchte an dieser Stelle nur noch kurz deutlich machen, daß sowohl im Entwurf der Verpackungsverordnung als auch in den Überlegungen der CDU/ CSU-Bundestagsfraktion gerade der Schutz des Mehrwegsystems ein zentraler Ansatzpunkt ist.
Wir müssen uns nur alle in diesem Haus darüber im klaren sein, daß die derzeit bestehende Sanktion, das Pflichtpfand, mit einem hohen Problempotential behaftet ist, und wir müssen gemeinsam überlegen, ob wir nicht wirkungsvollere Sanktionen verhängen können. Ich biete an beispielsweise auch einmal darüber nachzudenken, ob es nicht eine wirkungsvollere Sanktion ist, diejenigen Getränkeverpackungen von der Befreiungsoption des Dualen Systems auszuschließen und direkt rücknahmepflichtig zu machen, bei denen die Mehrwegquote im Durchschnitt der vergangenen fünf Jahre den 72-ProzentAnteil unterschreitet.
Die Diskussion mit den Ländern ist noch nicht abgeschlossen, aber unser Anliegen - um das noch einmal deutlich zu machen - ist die politische Stützung der Mehrwegsysteme unter der Prämisse, daß die jeweils ökologisch vorteilhafte Verpackung auch vom Konsumenten wirkungsvoll eingesetzt wird.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich begrüße es für unsere Fraktion, daß wir uns nach der schwerpunktmäßig am Abfallbereich orientierten Debatte der vergangenen Woche heute mit dem neuen Rechtsbereich des Bodenschutzes beschäftigen. Es bedarf wohl noch der einen und anderen Anregung, um anzustoßen, daß neben dem Immissionsschutz, dem Gewässerschutz und dem Abfallrecht mit dem Bodenschutz ein neuer, sich gerade in der Entwicklung befindlicher Rechtsbereich nun in das Umweltschutzrecht eingegliedert wird, dem auch ein hoher Stellenwert eingeräumt werden muß. Von daher ist es auch Anliegen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, daß wir dem Element Bodenschutz in unserer integrierten Umweltschutzpolitik entsprechende Geltung verschaffen.
Wir wissen alle, meine sehr verehrten Damen und Herren, der Boden ist in vielfältiger Weise durch Vergiftung, Verdichtung, Erosion und Versiegelung bedroht. Politisches Gegensteuern ist in noch stärkerem Maße als in der Vergangenheit gefordert. Aber wir müssen uns auch nichts vormachen: Der Bodenschutz in Deutschland und auch anderswo fängt nicht mit dem Bodenschutzgesetz an, sondern wir haben hier in den vergangenen Jahren viel erreicht, insbesondere dadurch, daß wir das Verwaltungshandeln auch im Hinblick auf die Gefährdung von Böden sensibilisiert haben.
Etwa 11,5 Prozent des Bundesgebietes werden als Siedlungs- und Verkehrsflächen genutzt. Im Vergleich zur Landwirtschaft, die rund 50 Prozent der Fläche beansprucht - zu dem Themenbereich wird der Kollege Straubinger gleich noch ausführlich Stellung nehmen -, und zur Waldfläche mit knapp 30 Prozent scheint dieser Anteil sehr gering zu sein. Es bestehen jedoch starke regionale Unterschiede im Siedlungsflächenanteil. So müssen wir zur Kenntnis nehmen, daß etwa in den Großstadtregionen und Ballungsräumen der alten Bundesländer Verdichtungen von über 50 Prozent, in Großstädten teilweise von deutlich über 70 Prozent, anzutreffen sind.
In den neuen Ländern bestehen hohe Verdichtungen um Berlin und um Dresden sowie entlang der Siedlungsachse von Magdeburg über Leipzig bis Chemnitz. In dichtbesiedelten Räumen konzentrieren sich die Belastungen des Bodens. Es findet ein stetiger Eintrag von Schadstoffen in den Boden, der zu einer Anreicherung führt, statt. Die Folge sind negative Veränderungen der physikalischen, chemischen und biologischen Bodeneigenschaften. Darüber hinaus treten Grundwasserabsenkungen, Verminderung der Pflanzendecke und die Reduzierung biologisch aktiver Bodenflächen sowie eine starke Versiegelung auf.
In den Verdichtungsräumen sind Bodenschutzmaßnahmen somit vordringlich durchzuführen. Herr
Kollege Matschie, Sie wissen, daß vieles von dem im allgemeinen Verwaltungshandeln schon integriert ist. Ich habe darauf hingewiesen. Wir können nicht einfach so tun, als stünden wir beim Bodenschutz bei Null. Es geht dabei im Kern um eine Vereinheitlichungsstrategie.
Darüber hinaus sind im gesamten Bundesgebiet zur Zeit rund 140 000 Altlastenverdachtsflächen erfaßt, in den neuen wie in den alten Bundesländern jeweils etwa 70 000. Die Lösung der Altlastenproblematik ist für die zukünftige wirtschaftliche Bedeutung im Hinblick auf Investitionen in diesem Land von herausragender Bedeutung.
Daher - das gestehe ich ohne weiteres ein - hat der Wissenschaftliche Beirat in seinem Jahresgutachten, das wir heute debattieren, zahlreiche Anregungen gegeben, wie der Schutz des Bodens noch zu verbessern ist. Wissenschaftliche Beiräte und Gutachten wären ja sinnlos, wenn sie nicht auch Verbesserungsvorschläge machen würden. Viele dieser Anregungen wird die CDU/CSU-Bundestagsfraktion aufgreifen und im Rahmen des jetzt versandten Entwurfs zu einem Bundesbodenschutzgesetz diskutieren. Wir wollen mit dem Bundesbodenschutzgesetz auf nationaler Ebene die Voraussetzungen dafür schaffen, sowohl Vorsorge als auch Sanierung gesetzlich zu regeln.
Zu der Einschätzung, daß dieses Gesetz in die richtige Richtung zeigt, ermutigen mich die ersten Reaktionen von Umweltschutzverbänden. So hat der Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland Unterstützung für das Gesetzgebungsverfahren signalisiert. Frau Kollegin Schwall-Düren, sollten Sie den Text dieses Gesetzentwurfs vom BUND oder von anderen Verbänden noch nicht erhalten haben - er ist ja an einige Dutzend Verbände verschickt worden -, bin ich gerne bereit, zur Verbesserung und Intensivierung des Dialogs Ihnen den Gesetzestext informell zur Verfügung zu stellen.
Das Bodenschutzgesetz ist die Antwort auf die Forderung des Sachverständigenrats für Umweltfragen und des Wissenschaftlichen Beirats für globale Umweltveränderungen. Wir von der CDU/CSU streben an, daß das Gesetz in einem breiten Konsens getragen wird. Ich glaube, in kaum einem anderen Bereich sind sich Regierung, Opposition und Verbände so einig wie bei der Einführung dieses einheitlichen Bundesbodenrechts. Ich appelliere daher an die Kolleginnen und Kollegen der Opposition, aber auch an die Länder, sich aktiv an diesem Gestaltungsprozeß zu beteiligen.
Ich erinnere an die guten Gespräche im Zusammenhang mit dem Kreislaufwirtschaftsgesetz. Von diesem hat die Kollegin Caspers-Merk hier vor einer Woche behauptet, es sei ein Meilenstein.
Jetzt gilt es, einen weiteren Meilenstein des Umweltrechts zu formulieren, nämlich das Bundesbodenschutzgesetz.
Ich glaube, daß wir in den ersten Gesprächen, die auf die Bodenschutzpolitik abzielen, beispielsweise bei der Anhörung zum Hochwasserschutz, diesen Konsens und die gemeinsame Verantwortung von Ländervollzugsbehörden und Rahmengesetzgeber Bund deutlich gemacht haben. Dies werden wir weiter vorantreiben.
Mit dem Bundesbodenschutzgesetz soll der Boden in seiner Funktionsvielfalt erhalten bleiben. Damit dient das Gesetz dem Vorsorgegedanken. Der Boden muß vor weiteren Schadstoffeinträgen geschützt werden. - In dem Antrag der SPD ist das der Grundsatz eines Verschlechterungsverbots. - Wir müssen uns konkret darüber unterhalten, wie entsprechende Regelungen auszugestalten sein werden.
Im Bereich der Sanierung müssen wir die vielfältigen Erfordernisse, die die Altlastenproblematik, beispielsweise das Altlasten-Il-Gutachten der vergangenen Woche, aufgezeigt hat, durch eine entsprechend differenzierte Antwort bei der feinen Ausgestaltung des bodenschutzrechtlichen Handlungsinstrumentariums berücksichtigen. Ganz wichtig ist in diesem Zusammenhang der Hinweis darauf, daß nicht mehr genutzte Flächen einer angemessenen neuen Nutzung zugeführt werden. Den ausdrücklichen Bezug auf die Nutzung einer Fläche gilt es auch im Rahmen von eventuellen Sanierungen zu berücksichtigen. So weise ich darauf hin, daß wir unterschiedliche Sanierungserfordernisse ins Auge fassen sollten, je nachdem, ob es sich um einen Kinderspielplatz mit hoher Sensibilität oder um eine neue Industrieansiedlung auf einer bisher industriell genutzten Fläche handelt.
Ich freue mich, daß der Wissenschaftliche Beirat in seinem Gutachten auch sehr stark auf die ökonomischen Aspekte des Bodenschutzrechtes hingewiesen hat. Von vielen wird in diesem Bereich immer behauptet, es handele sich nur um eine zusätzliche Kostenbelastung. Nein, der Beirat legt sehr klar dar, daß eventuellen Sanierungen auch entsprechende Erträge oder Nutzen gegenüberstehen, daß unterbliebene Sanierungsmaßnahmen dauerhaft zu sehr viel höheren Kosten führen und daß das Bodenschutzgesetz auch unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu einem Impuls für die Bundesrepublik Deutschland führt.
Ein weiterer wichtiger Punkt, den wir im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens erörtern müssen, ist die Sorge der Unternehmen über den Umfang zukünftiger Sanierungen. Die Einheitlichkeit des Rechts und die Tatsache, daß teilweise von Regierungspräsident zu Regierungspräsident im Vollzug des allgemeinen Polizeirechts recht unterschiedlich vorgegangen wird, ist hier schon mehrfach angesprochen worden. Wir müssen den investitionsbereiten Unternehmen klar sagen, in welchem Maß sie mit Belastungen oder Sanierungsauflagen zu tun haben werden, wenn sie auf Verdachtsflächen investieren. Gerade in dem Bereich werden wir, meine ich, relativ rasch zu vernünftigen Ergebnissen kommen.
Konzeptionell steht damit der Gesetzentwurf für das Bodenschutzgesetz auf zwei Beinen: Das eine Bein ist die Vorsorge, und das andere Bein ist die Altlastensanierung. Beides muß ineinandergreifen und sollte nicht isoliert voneinander betrachtet werden. Es gibt hier ja noch einige Diskussionspunkte mit den Ländern. All diejenigen, die meinen, daß unser Gesetzentwurf hier nicht weit genug gehe, sollten sich einmal ansehen, wer denn die verfassungsrechtlichen Voraussetzungen dafür geschaffen hat, daß die Länder mehr Regelungskompetenzen erhalten. Hier gilt es, einen Konflikt zu vermeiden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt erste Anregungen aus der Wirtschaft an ein entsprechendes Bundesbodenschutzgesetz. Insbesondere gibt es Sorgen von mittelständischen Unternehmen, daß der Bodenschutz zu einer zusätzlichen wirtschaftlichen Belastung führt. Diese Sorge ist ernst zu nehmen, und deswegen begrüße ich das Vorhaben der Bundesregierung, Sanierungsauflagen nicht nur nutzungs-, sondern auch verkehrswertabhängig zu begrenzen, außerordentlich. Trotzdem bleibt ein privatwirtschaftliches Risiko bei Investitionen auf Verdachtsflächen. Hier weise ich ausdrücklich auf die Möglichkeiten hin, im Rahmen von Versicherungen Vorsorge zu betreiben. Der Staat kann nicht alle Risiken zu seinen Lasten umwidmen.
Auch werden wir im Gesetzgebungsverfahren Anregungen prüfen, ob - und wenn ja, in welchem Maße - steuerliche Rückstellungen geltend gemacht werden können. Das ist ein ganz großes Problem, insbesondere bei Altlastflächen. Hier müssen wir zu funktionsfähigen Regelungen kommen.
Bodenschutz ist Querschnittsaufgabe. Darauf weisen sowohl der Sachverständigenrat als auch die Zielsetzung des jetzt versandten Gesetzentwurfs hin. Deswegen ist es wichtig, daß wir uns auch im Rahmen der Beratung des Bundesbodenschutzgesetzes darüber unterhalten, welche anderen Fachregelungen wir in artverwandten Regelungsbereichen treffen werden, beispielsweise im Bereich der Landwirtschaft, aber auch im Bereich des Baurechts. Das Entsiegelungsgebot ist ja schon erwähnt worden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich meine, daß der jetzt vorliegende Gesetzentwurf und die Anregungen der Wissenschaftler des Wissenschaftlichen Beirats sowie des Sachverständigenrats für Umweltfragen genug Material für die Gesetzesberatung des Bundesbodenschutzgesetzes liefern. Ich bitte die Bundesregierung, relativ rasch mit dem Anhörungsverfahren zuwege zu kommen und dem Bundestag eine Kabinettsvorlage zuzuleiten. Wir werden dann - Frau Kollegin Schwall-Düren, ich nehme an, daß Sie die Berichterstattung übernehmen - unmittelbar in die Fach- und Detailberatungen eintreten mit dem Ziel, zu einem möglichst frühen Zeitpunkt einen Meilenstein der Umweltgesetzgebung vorzulegen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Haushaltsentwurf des Bundesministers für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie für das Jahr 1997 steht unter dem Motto „Klare Prioritäten und mehr Effizienz".
Als Haushaltspolitiker halte ich es in Zeiten knapper finanzieller Ressourcen für wichtig, daß wir offen und ehrlich eine solche doppelte Zielsetzung haben. Wir können schließlich nicht die Behauptung auf stellen, daß ein Haushalt, dessen Plafond sinkt, wächst. Das wären Zahlenspielereien und Taschenspielertricks. Minister Rüttgers hat deutlich gesagt, worum es ihm bei seinem Haushaltsentwurf für das Jahr 1997 geht: um klare Prioritäten und mehr Effizienz.
Wir alle wissen: Von den Universitäten bis hin zu den High-Tech-Schmieden wird Klage geführt und gejammert über die zur Zeit angeblich versiegenden Quellen, die Forschungsgelder über viele Jahre hinweg haben fließen lassen.
Ich bin mir aber sicher, daß sich, als die Gelder noch reichlicher flossen und Haushaltsprobleme noch nicht in der öffentlichen Diskussion waren, die Forschungstätigkeit gelegentlich mehr an der Förderungsfähigkeit als an dem innovativen Gehalt orientierte und deswegen mancher Tropfen in wissenschaftlich wenig produktiven Feldern versunken ist.
Konzentration im Sinne von Minister Rüttgers bedeutet auch die Beseitigung unproduktiver Felder. Dies wird Kernaufgabe einer Forschungspolitik sein,
die uns finanziell und technologisch ins nächste Jahrtausend führen muß.
Ich habe sehr begrüßt, daß Jürgen Rüttgers hier in aller Klarheit gesagt hat: Wenn dies die Schließung von Instituten bedeutet, die wissenschaftlich keine Höchstleistungen mehr erbringen, so wird dies politisch voll unterstützt. Dies muß die Botschaft an die wissenschaftliche Community sein. Aufgabe der Haushaltspolitik wird es sein, diese politischen Zielsetzungen, diesen notwendigen Anpassungsprozeß finanziell abzusichern.
15 Milliarden DM sind angesichts der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen des Haushalts und des insgesamt schrumpfenden Etats, den wir seit zwei Tagen diskutieren, kein Pappenstiel. Dieser Einzelplan ist vielmehr einer der größten Einzeletats im Haushalt des Jahres 1997.
Daß wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu unserer finanziellen Verantwortung stehen, lassen Sie mich an einem Beispiel erläutern, nämlich am Beispiel des Hochschulsonderprogramms III, welches in der vergangenen Woche vom Bundeskanzler unterzeichnet worden ist. Dieses Hochschulsonderprogramm bedeutet allein 2 Milliarden DM Bundesanteil zusätzlich für die Hochschulen. Das gesamte Programmvolumen beträgt 3,6 Milliarden DM. Ich halte dies vor dem Hintergrund der gesamten Haushaltsdiskussion - denn wir haben die Vorgaben der mittelfristigen Finanzplanung deutlich überschritten - für einen finanziellen Kraftakt.
Dieser finanzielle Kraftakt ist uns nicht leichtgefallen, aber er war für die Hochschullandschaft notwendig. So wurden beispielsweise die Bedingungen für die Graduiertenkollegs verbessert, 120 Millionen DM werden in den nächsten Jahren für die Verbesserung der Studienbedingungen ausgegeben, und mit einem Betrag von 240 Millionen DM werden aus dem Hochschulsonderprogramm III Multimediaprojekte unterstützt. Auch hier gilt im Bereich der Bildungspolitik: mehr Effizienz bei klaren Prioritäten.
Ich halte es von daher für verantwortbar, wenn wir andere Bereiche wie beispielsweise die Wohnraumförderung im Studentenbereich zurückfahren, wenn die politischen Prioritäten und die Notwendigkeiten nicht mehr gegeben sind.
Warum dürfen wir nicht die Mittel für Eisenbahntechnik reduzieren, wenn kein politischer oder forschungstechnischer Bedarf mehr vorliegt? Ich vertrete nachdrücklich die Auffassung, daß wir die Mittel für die Geowissenschaft um 38 Prozent und für die Modellversuche für die berufliche Bildung um 20 Prozent reduzieren sollten. Ich werde sehr sorgfältig prüfen, ob die Absenkung im Bereich von Arbeit und Technik mit 28 Prozent nicht noch zu gering ausgefallen ist. Auch dieses politische Projekt muß deutlich hinterfragt werden.
Wir sollten auch sehr sorgsam hören, was uns die Kollegen der Opposition in diesen Zeiten hier vortragen.
 Nein, ich wollte eigentlich erst einmal vortragen, was ich von dem Beitrag der Kollegin Bulmahn halte.
Der Beitrag der Kollegin Bulmahn ist ein Beispiel für die sozialdemokratische Doppelzüngigkeit. Die Kollegin Bulmahn hat am Anfang ihrer Rede mehr Geld für Bildung und Forschung gefordert und viele allgemeine Programmsätze formuliert, die auch in den Reihen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion auf Zustimmung gestoßen sind, weil sie sehr schön allgemein formuliert sind und auch unseren Zielsetzungen entsprechen.
Die Kollegin Bulmahn hat ihren Wahlkreis mitten in Hannover und ist von daher offensichtlich eine führende niedersächsische Sozialdemokratin. Wer hier aber gleichzeitig in seiner Rede so große Klage führt, daß wir im großen und ganzen versagt hätten und daß Bildung und Forschung keinen Stellenwert habe, der muß in Hannover als führende Sozialdemokratin so richtig aufgeräumt haben. Das würde zumindest jeder erwarten.
Ich habe dann aber in Hannover angerufen und festgestellt, daß an den niedersächsischen Hochschulen so drastische Personaleinsparungen wie in keinem anderen Land erfolgen.
1 300 Stellen in Wissenschaft und Forschung sind in Niedersachsen gestrichen worden. Jedes Jahr drückt die Niedersächsische Landesregierung - die von Frau Bulmahn, Wahlkreis mitten in Hannover, unterstützt wird - den Universitäten eine globale Minderausgabe zwischen 30 und 50 Millionen DM auf. Frau Bulmahn, wenn Sie Ihre Rede im Niedersächsischen Landtag gehalten hätten, wären Sie wegen parteischädigenden Verhaltens aus der SPD-Landtagsfraktion ausgeschlossen worden.
Das sind doch Doppelzüngigkeiten. Man kann doch nicht hier anders reden, als in Niedersachsen handeln.
Die Ergebnisse Ihrer Wissenschaftspolitik faßt die Landeshochschulrektorenkonferenz wie folgt zusammen:
Forschung, Lehre und Nachwuchsförderung an
den niedersächsischen Universitäten werden irreparabel geschädigt. Die beabsichtigten StellenSteffen Kampeter
streichungen gefährden den Bestand ganzer Fächer, die Studienzeiten werden sich entsprechend verlängern, und die Qualität der Ausbildung wird sinken. Vermehrt lehnen die Professoren den an sie ergangenen Ruf ab und ziehen die Angebote von Hochschulen anderer Bundesländer vor, weil eine ausreichende Ausstattung ihrer Arbeitsbereiche nicht mehr gewährleistet werden kann.
- O-Ton der niedersächsischen Hochschulrektoren.
Wer die „Welt am Sonntag" am 1. September gelesen hat, der wird das Urteil des Präsidenten der deutschen Hochschulrektorenkonferenz, des Münsteraner Rechtsprofessors Hans Uwe Erichsen, kennen. Er hat Beispiele für gute Hochschulausstattungen gegeben, zum Beispiel Bayern, das sein Tafelbesteck versilbere, um an den Hochschulen exzellente Forschung zu betreiben. Als schlechtes Beispiel hat er Niedersachsen angeführt, das weit hinterherhinke.
Frau Bulmahn, Sie haben gesagt, Minister Rüttgers sei dreist. Dies weise ich empört zurück. Aber ich muß Ihnen sagen: Wer so argumentiert wie Sie und zu Hause keine Ordnung hält, führt eine dreiste politische Argumentation.
Als Haushaltspolitiker verkenne ich gleichwohl nicht, daß der Staat auch notwendige rechtliche Rahmenbedingungen für Bildung und Forschung zu setzen hat. Klare Prioritäten und mehr Effizienz sind auch eine Anforderung an die rechtliche Effizienz. Deswegen gilt die Unterstützung der gesamten Fraktion den Aktivitäten von Bundesminister Rüttgers bei der Steigerung der rechtlichen Effizienz der Hochschulen. Wir können es uns nicht mehr leisten, daß durch hohe Bürokratiekosten viele Forschungs- und Wissenschaftsgelder versickern. Hier brauchen wir größere rechtliche Freiräume. Wir brauchen mehr Wettbewerb zwischen den Hochschulen. Dieser ist nicht nur hochschulpolitisch wichtig, sondern auch haushaltspolitisch notwendig, denn Wettbewerb senkt Kosten. Das ist es doch, worum wir derzeit gemeinsam ringen.
Die Haushaltspolitiker der Union werden in den Beratungen die von Bundesminister Rüttgers im Haushalt neu gesetzten Schwerpunkte überprüfen. An erster Stelle steht die finanzielle Absicherung der von ihm eingeleiteten Neuordnung der Forschungsförderung. Diese grundlegende Neuorientierung der Forschungslandschaft wird eine zentrale Veränderung bewirken. Mit ihr geht einher, daß die finanzielle Ausstattung der Max-Planck-Gesellschaft und der Deutschen Forschungsgemeinschaft von jener der Fraunhofer-Gesellschaft, der Großforschungseinrichtungen und der Blaue-Liste-Institute entkoppelt wird. Es gab im übrigen von Ihnen, Frau Bulmahn, kein Wort zu dieser zentralen Frage. Sie haben offensichtlich auch hier kein Konzept.
Für die Max-Planck-Gesellschaft und die DFG ist ein Zuwachs von 5 Prozent vorgesehen, der von den übrigen Einrichtungen überwälzt wird. Das ist ungewöhnlich. Das ist eine Zielsetzung, die nicht jedem anderen Haushalt gleicht. Wir werden das sehr sorgfältig prüfen. Das ist eine Zielsetzung mit starken Argumenten. Sie muß aber während der Beratungen noch einmal diskutiert werden. Bei den übrigen Einrichtungen wird das zur Anpassung führen. Sie ist notwendig, und wir werden sie einfordern, denn in Zeiten knapper Mittel kann man manches nicht so wie in der Vergangenheit weitergehen.
Ich begrüße nachdrücklich die Ankündigung, daß man mit Großforschungseinrichtungen beispielsweise mehr über Programmbudgets als über Wirtschaftspläne reden will. Wer sich einmal ernsthaft in einer Großforschungseinrichtung umgeschaut hat - das wäre eine Anregung für die Kollegin Bulmahn, die auch zu diesem Thema wenig Sachkundiges vorgetragen hat -,
wird wissen, welche Kosten die Bürokratisierung dieser Wirtschaftspläne in den Großforschungseinrichtungen hervorgerufen hat.
Im übrigen glaube ich, daß die Ausstattung der Großforschung in Deutschland mit derzeit 2,55 Milliarden DM aus einem Plafond von insgesamt 15 Milliarden DM nicht allzu schlecht dasteht. Ich füge hinzu: In den Großforschungseinrichtungen in Deutschland wird hervorragende Arbeit geleistet.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, einen weiteren Beratungsschwerpunkt werden wir bei der Luft- und Raumfahrt setzen. Mit den Entscheidungen der Ministerratskonferenz von Toulouse ist die Zukunft der europäischen Raumfahrt vorgezeichnet. Wir werden uns an der internationalen Raumstation beteiligen. Frau Bulmahn hat hier viele Forderungen dazu aufgestellt. Dies ist ein technologisches Spitzenprojekt, für das ich auch Ihre Unterstützung erwarte. Wir haben in der Vergangenheit in diesem Bereich zumindest im Haushaltsausschuß immer einen breiten Konsens erzielen können. Ich hoffe, daß das auch in Zukunft so sein wird.
Dabei verkenne ich nicht, daß gerade diese Branche unter einem großen Anpassungsdruck steht. Die Kosten müssen auch in diesem Bereich gesenkt werden. Es steht die Frage nach internationaler Kooperation und Kostensenkung im Raum. In diesem Zusammenhang begrüße ich, daß nicht nur die Luft- und Raumfahrtindustrie schlanker wird, sondern auch die aktuelle Forschungsförderung in diesem Bereich.
Die Zusammenlegung von DLR und DARA - auch zu diesem Thema kein Wort von Frau Bulmahn - wird von uns als ein Beitrag zu mehr Effizienz in der Organisation der deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie begrüßt. Ob es in diesem Zusammenhang sinnvoll ist, auch zusätzliche Systemkapazitäten in Deutschland aufzubauen, muß sehr sorgfältig geprüft werden. Die Gefahr, die ich hierin sehe, ist, daß vor dem Hintergrund der noch nicht ausreichend erfolgten Kommerzialisierung der Raumfahrt neue
Systemkapazitäten lediglich zu Lasten der öffentlichen Haushalte gehen werden. Hierfür sehe ich derzeit keine finanziellen Möglichkeiten.
Weiterhin sollten wir das Verhältnis der nationalen Programme zu den europäischen Programmen sorgfältig prüfen. Es kann kein Zweifel bestehen, daß wir auch zukünftig in Deutschland technologische Spitzenleistungen vollbringen werden.
Ein dritter Bereich, der in den Haushaltsberatungen eine Rolle spielen wird, ist unter die Überschrift - - Nein, die Meerestechnologie wirst du sicherlich besonders hervorheben, ich wollte mehr über die Datenautobahnen sprechen. Die Kollegin Bulmahn hat es angesprochen: In diesen Tagen werden viele Schulen im Rahmen unseres Modellprojekts an das Internet angeschlossen. Das ist eine ganz hervorragende Sache, weil wir die frühzeitige Heranführung an diese Zukunftstechnologie zu einem Kernanliegen unserer Politik gemacht haben. Die wirtschaftlichen Möglichkeiten dieser Technologie wurden in der Vergangenheit oftmals unterschätzt. Bei manchen werden sie auch noch heute unterschätzt. In den nächsten Jahren werden Mittel in Höhe von 23 Millionen DM für die Initiative „Schulen ans Netz" bereitgestellt. Das ist ein erklecklicher Betrag.
 Frau Kollegin, ich muß zunächst sagen, daß diese Initiative ein voller Erfolg ist. Viele Schulen in meinem Wahlkreis haben mich gebeten, ihnen die Förderbedingungen zur Verfügung zu stellen. Eine ganze Reihe Schulen auch aus meiner Region - allein in Bielefeld zwei Schulen - sind als Modellprojekte ausgesucht worden. Das heißt, bei den Schulen besteht offensichtlich Nachfrage für das Projekt. Das bedeutet, daß wir ein gutes Angebot gemacht haben; denn ein gutes Angebot schafft sich seine Nachfrage.
Der zweite Teil meiner Antwort bezieht sich darauf, daß das Modellprojekt auf drei Jahre befristet ist. Das finde ich gut und richtig. Denn wir wollen einen Anstoß liefern, sich mit dem Thema Internet in den Schulen auseinanderzusetzen. Es kann nicht angehen, daß wir Aufgaben der Schulen, die der örtliche Schulträger und die Länder zu erledigen haben, auf Dauer finanzieren. Wir wollen lediglich einen Anstoß liefern. Dieser auf drei Jahre befristete Anstoß soll das Projekt „Schulen ans Netz" sein.
Die Resonanz - ich sage das noch einmal - ist bei allen Schulformen riesengroß. Die Schulen konnten gar nicht schnell genug die Antragsunterlagen erhalten. Deswegen, glaube ich, ist dieses Projekt eine gute Sache.
 Herr Kollege, ich möchte Ihnen erstens darauf antworten, daß bei diesem Etat selbstverständlich Beratungsbedarf im Ausschuß besteht. Wir befinden uns hier in der ersten Lesung. Es ist selbstverständlich, daß im Rahmen der Haushaltsberatungen auch kritische Fragen zu diesem Etat gestellt und beantwortet werden.
Zum zweiten Teil meiner Antwort: Ich glaube, daß es falsch ist, den Bereich der schulischen Informationsbildung gegen den Bereich der beruflichen Bildung auszuspielen. Wenn Sie den Etat betrachten, werden Sie feststellen, daß es eine Vielzahl von Maßnahmen gibt, die die berufliche Bildung betreffen. Ich nenne beispielsweise unsere Bemühungen für das Sonderprogramm Ost im Ausbildungsbereich. Daß wir das eine oder andere Modellprojekt zukünftig nicht mehr weiterführen wollen, halte ich für einen Ausdruck unserer Politik: klare Prioritäten, mehr Effizienz. Ich kann dort keinerlei Benachteiligung der beruflichen Bildung erkennen.
Trotzdem werden wir selbstverständlich Ihre Anregung insbesondere im Bereich der Modellversuche in der beruflichen Bildung daraufhin prüfen, ob es hier Möglichkeiten und vor allem Notwendigkeiten - das ist ja viel wichtiger - der Aufstockung gibt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, weitere wichtige zentrale Aspekte - ich will sie hier nur kurz anführen -, mit denen wir uns auf die MultimediaGesellschaft vorbereiten, sind die Unterstützung von Bibliotheken und Verlagen im Bereich Electronic publishing, Maßnahmen, um Multimedia im Bereich der öffentlichen Verwaltung zu erschließen und anzuwenden, und die Gewährleistung von Mobilität durch neue Konzepte der Verkehrstelematik. Das Konzept Mobilitätsforschung ist im Haushalt 1997 enthalten.
Gestatten Sie mir noch eine Anmerkung zu einem anderen Etat. In einem Bereich sehe ich einen dringenden Nachholbedarf, nämlich beim Umgang des Deutschen Bundestages mit den neuen Kommunikationstechnologien. Wir haben strikte Begrenzungen durch die Auflagen des Abgeordnetengesetzes. Sie wissen, aus welchen Gründen eine Änderung des Abgeordnetengesetzes nicht möglich war. Aber es kann uns durchaus passieren, daß wir den Schulen, die wir am Multimedia-Projekt beteiligen, bessere Kommunikationsmöglichkeiten in diesem Bereich zubilligen als uns selbst. Der Deutsche Bundestag darf nicht die Auffahrt zur Datenautobahn verpassen. Ich bitte die zuständigen Kollegen, in den Beratungen hierauf noch einmal zu achten.
Abschließend will ich noch einiges zum grundsätzlichen Zusammenhang der Entscheidungen dieser Woche mit ihren Auswirkungen auf den Bereich Forschung und Technologie sagen. Wenn wir morgen über das Programm für Wachstum und Beschäftigung abstimmen, wird es im Kern darum gehen, die
Investitionsbedingungen in Deutschland zu verbessern. Investitionen sind heute immer hochtechnologische Veranstaltungen. Das heißt, eine Blockade des Programms für Wachstum und Beschäftigung in diesem Bereich hat auch Auswirkungen auf unseren Bereich. Deswegen: Wer Verantwortung für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie in Deutschland übernehmen möchte, der wird morgen auch für dieses Programm stimmen.
In diesem Sinne bedanke ich mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Kollegin CaspersMerk hat mich für das Grundsätzliche kritisiert, deswegen wollte ich sie auf das Grundsätzliche einmal hinweisen.
Kollegin Caspers-Merk hat darauf hingewiesen, daß wir uns hier unmittelbar nach dem Inkrafttreten des Kreislaufwirtschaftsgesetzes zu einer, wie ich finde, notwendigen Debatte treffen. Ich will zu Beginn einige Bemerkungen dazu machen, wie es zu diesem Kreislaufwirtschaftsgesetz gekommen ist. In der aktuellen Berichterstattung der letzten Wochen erschienen mir die Grundlagen dieses Gesetzentwurfes nicht vollständig bekannt zu sein.
Wir haben in den Jahren 1993 und 1994 die Grundlagen des alten Abfallrechts grundlegend verändert. Warum haben wir das gemacht? Zum einen, weil es eine ganze Reihe von europäischen Rechtsvorschriften gab, die einer Umsetzung in nationales Recht bedurft haben, und zum anderen, weil es eine ganze Reihe von Rechtslücken gab, die von bestimmten Wirtschaftskreisen ausgenutzt wurden, was uns und dem Ansehen der Bundesrepublik Deutschland geschadet hat. Das heißt, das Anliegen der Gesetzesberatung 1993/1994 war es, europäisches Recht umzusetzen und Rechtslücken im Abfallrecht zu schließen.
Wir haben in einem sehr langwierigen Diskussionsprozeß zwischen den Fraktionen und Gruppen dieses Parlamentes, aber auch im Rahmen eines Vermittlungsverfahrens mit dem Bundesrat ein Ergebnis gefunden, das vor wenigen Tagen Rechtskraft erlangt hat: das Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz. Dieses Gesetz hat Zustimmung sowohl von allen Fraktionen hier im Haus, wie auch die Zustimmung des Bundesrates erlangt. Es ist damit von der breitesten politischen Mehrheit, die diese beiden Verfassungsorgane repräsentieren können, in Kraft gesetzt worden.
Weshalb betone ich das an dieser Stelle? Ich erlebe im Zusammenhang mit dem Inkrafttreten des Gesetzes von vielen politischen Kräften - insbesondere von jenen, die Kollegin Caspers-Merk repräsentiert - zeitweilige Absetzbewegungen, als wolle man die Früchte seiner Arbeit nicht mehr akzeptieren. Ich wiederhole hier für die deutsche Öffentlichkeit vor diesem Forum: Wir haben uns nach zwei Jahren langwieriger Diskussionen auf dieses Recht geeinigt, und wir sollten dieses Recht heute auch gemeinschaftlich nach außen vertreten und sollten nicht an einzelnen Aspekten herumnörgeln, weil sie auch einmal Pflichten von denjenigen fordern, die mit Abfallwirtschaft zu tun haben. Wir sollten offensiv das gemeinschaftlich gefundene Ergebnis vertreten.
Wenn wir heute abend einmal drei, vier, fünf Jahre zurückblicken und in den Protokollen des Deutschen Bundestages nachlesen, werden wir feststellen, daß von Entsorgungsnotstand und Deponieknappheit die Rede war. Wenn ich Revue passieren lasse, was in diesen Tagen veröffentlicht wird, dann stelle ich fest, daß es offensichtlich eher darum geht, daß in Deutschland zu wenig Müll produziert wird. „Der Spiegel" kann sogar titeln: „Man kämpft um jede Tonne Müll".
Wir können Dutzende von Beispielen bringen, daß Gebietskörperschaften in ihrem Verantwortungsbereich Schreiben an Wirtschaftsunternehmen schikken nach dem Motto: Der Müll gehört der Kommune, und deswegen müßt ihr den gewerblichen Müll auch an uns abliefern.
Das bedeutet, daß sich in Deutschland in den letzten Jahren nicht nur, aber wohl wesentlich durch das Gesetz etwas verändert hat, nämlich, daß die Müllmengen gesunken sind. Das hat damit etwas zu tun, daß ein grundsätzlicher Wandel in der Abfallwirtschaft zu verzeichnen ist. Den sollten wir hier heute abend positiv bewerten.
Die Abfallmengen sinken, und immer mehr Länderminister rühmen sich in diesen Tagen, wenn sie ihre Abfallbilanz vorlegen, sinkender Abfallmengen. So hat der baden-württembergische Umweltminister vor wenigen Tagen die Abfallbilanz seines Landes vorgelegt, in der es heißt: Seit 1990 hat sich die Abfallmenge in Baden-Württemberg pro Kopf der Bevölkerung halbiert. - Das ist ein großartiger Erfolg der gemeinschaftlich von diesem Haus verfolgten Abfallwirtschaftspolitik, in der erstens Vermeidung, dann Verwertung und erst zum Schluß Ablagerungen vorgeschrieben sind. Das sollten wir heute abend einmal hervorheben.
 Herr Kollege Rochlitz, ich nehme zur Kenntnis, daß die Menschen denken, daß Müll das ist, was zum Schluß auf der Deponie landet. Deswegen nehme ich zur Kenntnis, daß die Menge der in Deutschland zu deponierenden Abfälle gesunken ist.
Ich nehme auch zur Kenntnis, daß die Menschen von
uns immer gefordert haben: Das, was nicht vermeidbar ist, soll verwertet werden. Herr Kollege Rochlitz, ich nehme ferner zur Kenntnis, daß in Deutschland in den letzten Jahren die Menge der verwerteten Abfälle enorm angestiegen ist. Sie müssen - genauso wie ich - zur Kenntnis nehmen, daß in bestimmten Bereichen der Gesamtstoffumsatz gesunken ist, daß die Leute nicht einfach Müll produzieren, weil es lustig ist, sondern weil sie sehen, daß wir teure Entsorgungs- und nicht ganz so teure Verwertungsmöglichkeiten haben, und daß enorme Müllmengen vermieden worden sind. Herr Kollege Rochlitz, ich nehme zur Kenntnis, daß die von uns vertretene Abf allwirtschaftspolitik ein großartiger Erfolg ist, weil einfach weniger Abfall sowohl hinsichtlich der Zahlen als auch im Empfinden der Menschen produziert worden ist. Ich würde mich freuen, wenn auch Sie das letztendlich einmal zur Kenntnis nehmen würden.
Die Länder werden in diesen Tagen öfter dahin gehend zitiert, daß sie keine hinreichende Zeit für die Umsetzung der gesetzlichen Regelungen erhalten haben. Dies halte ich für falsch. Wir haben hier ein Gesetz verabschiedet, in dem eine zweijährige Übergangsfrist gewährt wird - zwei Jahre, in denen die Bundesländer ihre Länderabfallgesetze haben umsetzen können.
Dies ist nur in zwei von 16 Bundesländern erfolgt. Diese zwei belegen, daß eine Umsetzung des neuen Bundesrechts in Landesrecht möglich ist. Was die Beweggründe der 14 anderen waren, die unterschiedliche parteipolitische Mehrheiten haben, lasse ich einmal offen. Dieses Bundesrecht war von den Ländern umsetzbar. Alle Länder, die heute behaupten, daß dies nicht so ist, sollten sich an den Landesabfallgesetzen von Bayern und Baden-Württemberg orientieren.
Ich gebe uneingeschränkt zu, daß dieses untergesetzliche Regelwerk, von dem alle reden, schneller hätte umgesetzt werden können. Nur, dafür hätte es der tätigen Mithilfe derjenigen 14 Bundesländer bedurft, die heute beklagen, sie hätten keine Zeit gehabt. Kooperation hätte manches schneller gemacht. Die Umsetzung war also - das will ich ganz klar sagen - möglich.
Ich höre in diesen Tagen auch die Klage der Kommunen, zwei Jahre zur Umsetzung reichten nicht aus. Auch hierzu muß ich sagen: Das kann ich nicht ganz nachvollziehen. Zum einen haben wir die kommunalen Spitzenverbände an der Entwicklung dieses Gesetzes direkt beteiligt, was ein etwas ungewöhnliches Verfahren ist. Sie waren auch bei den internen Beratungen dabei. Frau Kollegin Caspers-Merk, Sie wissen das genauso wie die Kolleginnen und Kollegen der Koalition. Zum anderen war genauso wie für die Länder zwei Jahre Zeit, sich auf die neuen Vorschriften vorzubereiten.
Wenn die Kommunen heute behaupten, sie würden mit zu vielen Aufgaben übersät, kann ich auch das nicht ganz nachvollziehen; denn in anderen Bereichen, wie beispielsweise beim Elektronikschrott, fordern sie ja geradezu neue Kompetenzen, die allerdings auch mit neuen Einnahmequellen verbunden
sind. Nur bedeutet der Vollzug von Gesetzen nicht notwendigerweise immer die Zuweisung von neuen Finanzströmen. Deswegen, denke ich, müssen wir die Umsetzung dieses Gesetzes von den Kommunen einfordern, die hieran hinreichend früh beteiligt worden sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein Teil der heute zu beratenden Anträge beschäftigt sich mit den Deponiestandards und der Technologie der Müllvorbereitung - für Spezialisten: TASi-Müllverbrennung und biologisch-mechanische Abfallvorbehandlung. Mich verwundert einigermaßen die derzeit aktuelle Diskussion. Bisher waren alle Gruppen, die hier im Haus vertreten sind, der Auffassung, daß die emissionsarme Deponie - also die Deponie, die wir unseren Kindern und Enkelkindern beruhigt überlassen können - der umweltpolitisch erforderliche Standard ist.
Hintergrund ist, daß wir in diesem Hause der Auffassung sind, Deponien müssen dauerhaft sicher sein und dürfen keine, wie wir es unter Fachleuten sagen, biologischen Reaktoren werden, von denen wir nicht wissen, was sie zukünftig machen. Das dazu notwendige Instrumentarium haben wir in der Inertisierung, also in der Ablagerung, die langfristig nicht mehr biologisch aktiv ist, gefunden. Diese Politik haben wir als Bundestag und Bundesrat durch eine Verordnung, die wiederum in beiden Kammern Zustimmung gefunden hat, mit einer breiten parlamentarischen Legitimation versehen.
Verschiedentlich gab es Anfragen, ob die Technische Anleitung Siedlungsabfall nicht fortentwickelt werden sollte. Wir haben mehrere Prüfberichte vorgelegt und im Umweltausschuß des Deutschen Bundestages umfassende Expertenanhörungen gemacht. Das Ergebnis war: Wir haben keinen Anlaß, die Technische Anleitung Siedlungsabfall in Frage zu stellen. Deswegen werbe ich heute dafür, nicht bisher akzeptierte Standards in Frage zu stellen, sondern vielmehr an dem Prinzip des Gesundheitsschutzes der Bevölkerung festzuhalten. Das bedeutet, daß wir die Kriterien der Technischen Anleitung Siedlungsabfall auch in den nächsten Jahren weiterverfolgen.
Allen Anträgen, die darauf abzielen, aus ideologischen Gründen die Kriterien des Gesundheitsschutzes aufzuweichen, weil eine politisch korrekte Abfallvorbehandlungstechnologie wie die biologischmechanische Abfalivorbehandlung von einer kleinen Minderheit dieses Parlamentes favorisiert wird, treten wir als CDU/CSU entschieden entgegen. Ich bitte auch die übrigen Fraktionen, dieser Politik zu folgen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will noch einiges zur derzeitigen Situation der Kosten sagen. In der Diskussion dieser Tage ist gesagt worden, das Kreislaufwirtschaftsgesetz sei der eigentliche Kostentreiber bei den Gebühren in der Abfallwirtschaft. Richtig an dieser Diskussion ist, daß Umweltschutz seinen Preis hat, daß das Umweltschutzniveau auch mittelfristig bezahlt werden muß und daß wir dafür eintreten müssen, daß Umweltschutz ein Kostenfaktor in den Unternehmen und in den privaten Haushalten bleiben muß. Denn wer will von Ihnen beispielsweise die Diskussion über die Gesundheitsschädigung der Bevölkerung führen, wenn wir undichte Deponien oder unsichere Müllverbrennungsanlagen haben? Vorsorgekosten liegen immer niedriger als Sanierungs- oder Nachsorgekosten. Ich kann die Diskussion insoweit nicht nachvollziehen, als das Kreislaufwirtschaftsgesetz im Rahmen dieser Kostensteigerung überhaupt noch nicht in Kraft gewesen ist.
Interessant finde ich in diesem Zusammenhang, was der Deutsche Steuerzahlerbund zu dieser These sagt. Dessen Präsident hat vor kurzem auf einer Diskussionsveranstaltung darauf hingewiesen, daß die Städte und Gemeinden die Schwächen der Kameralistik zu ihren Gunsten ausnutzen, um die defizitären Haushalte durch überhöhte Abwasser- und Müllabfuhrgebühren zu sanieren.
Er führt weiter aus: Es sind nicht die Personal- oder Sachkosten, die für die Gebührensteigerungen verantwortlich sind, sondern die sogenannten kalkulatorischen Kosten, die mit der aktuellen Rechtssetzung überhaupt nichts zu tun haben. Abschließend stellt er fest: Die Kommunen sind nicht in der Lage, sich auf das geänderte Entsorgungsverhalten der Menschen einzustellen.
Dies zeigt, daß vielfältige Gebührensteigerungen im Bereich des Abfalls nicht darauf zurückzuführen sind, daß sich das Umweltrecht geändert hat, sondern darauf, daß offensichtlich ein immer stärkerer Bestandteil der Kommunen versucht, Kosten des allgemeinen kommunalen Haushaltes auf die Umweltgebühren und Abfallhaushalte abzuwälzen.
Deshalb begrüße ich es nachhaltig, daß die Bundesministerin für Umwelt in diesen Tagen einige Forschungsaufträge zur Aufschlüsselung der Kosten im Abfallbereich erteilt hat, die uns deutlich machen werden, daß der Umweltschutz im eigentlichen Sinne nicht der Kostentreiber der derzeitigen Gebührenhaushalte ist, sondern daß es Fehlentwicklungen und Fehlmanagement bei denjenigen sind, die für die Gebührenhaushalte verantwortlich sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, zusammenfassend möchte ich feststellen: In der Abfallwirtschaft sind wir mit dem Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz auf einem guten Kurs. Wir sorgen dafür, daß die Produktverantwortung umfassend umgesetzt wird. Wir werden mit der Novellierung der Verpakkungsverordnung und den Regelungen im Bereich des Elektronikschrotts und der Altautos wichtige Impulse setzen,
die international wie national eines deutlich machen:
Wir in der Bundesrepublik Deutschland wollen weiter im Bereich der Abfallwirtschaft, im Bereich der
Kreislaufwirtschaft Vorreiter sein. Dazu lade ich alle Fraktionen dieses Hauses recht herzlich ein.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Kollege Schanz als Vorredner der SPD hat die Behauptung aufgestellt, jetzt finde hier ein Schönreden des Einzelplans 30, des Etats des Bundesministeriums für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie, statt. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben es gar nicht nötig,
diesen Etat schönzureden. Ich bekenne ausdrücklich und offensiv: Der Etat für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie 1997 ist kein Etat des finanziellen Zuwachses. Man kann zwar rhetorisch Politik betreiben, aber Adam Riese sollte man sich auf Dauer nicht verschließen. Im übrigen gilt, Herr Kollege Schanz: Man sollte kein oppositioneller Schwarzseher sein; denn das Ergebnis, das wir in den Haushaltsberatungen erreicht haben, ist respektabel.
Ich bekenne mich nachdrücklich dazu, daß nach der Grundsatzentscheidung der Koalition, in allen Etats, in allen Einzelplänen Einsparungen vorzunehmen, auch der Einzelplan 30 hiervon nicht ausgenommen werden konnte. Es handelt sich um die politische Umsetzung unseres Globalbeschlusses. Hier habe ich mich nicht zu verstecken. Vielmehr haben wir in den Haushaltsberatungen Ansatz für Ansatz sehr sorgfältig überprüft, und wir sind, wie ich finde, zu einem guten Ergebnis gekommen.
Mir ist allerdings auch nicht bange, daß diese Vorgaben des Haushalts 1997 im Bildungs- und Forschungsbereich umgesetzt werden können. Wer, wenn nicht dieser innovative Bereich, den wir in den vergangenen Jahren immer wieder zu Höchstleistungen angespornt haben, wird jetzt in der Lage sein, beherzt an die Bewirtschaftung der knapper gewordenen Mittel zu gehen?
Mehr Effizienz und klare Prioritätensetzung - das waren die Leitbilder, unter denen die Koalition diese Haushaltsberatungen durchgeführt hat. Mehr Effizienz bedeutet, auch Dinge aus der Vergangenheit in Frage zu stellen, die einem lieb geworden sind. Mehr Effizienz bedeutet auch, Dinge zusammenzuführen und Schwerpunkte zu bilden. Mehr Effizienz erfordert, verstärkt den Wettbewerb in Bildung und Forschung zu entdecken. Prioritäten zu setzen bedeutet, deutlich zu machen, welche von den vielen Anliegen, die wir in der Vergangenheit mit dem Einzelplan 30 verfolgt haben, auch zukünftig zentral wichtig sind.
Daher begrüße ich die Initiative des Bildungs- und Forschungsministers, sich mit der Wirtschaft auf wichtige Leitprojekte der Forschung zu verständigen.
Wir müssen von den weit über 10 000 Klein- und Kleinstprojekten weg und uns stärker auf die strategischen Zukunftsfragen konzentrieren. Wir steuern halt um: weg von der klassischen Technologieförderung hin zu einer integrierten Innovationspolitik. So wird der konkrete Beitrag der Bildungs- und Forschungspolitik zu mehr Wachstum und Beschäftigung auch an dieser Stelle deutlich.
Dabei geht es unter anderem um die Nutzung des in der Welt verfügbaren Wissens für Fort- und Ausbildung, um die Diagnose- und Therapiemöglichkeiten der molekularen Medizin, um die Umwelt- und Klimaforschung oder auch um die Materialforschung.
Neben dieser inhaltlichen Neuorientierung des Forschungsteils dieses Haushaltes müssen sich allerdings unsere Partnerinnen und Partner auch auf organisatorische Veränderungen einstellen. Deshalb war es lediglich folgerichtig, daß die Forschungslandschaft unter dem Leitmotto „Innovation durch mehr Flexibilität und Wettbewerb" neu organisiert wird. Bundesminister Rüttgers hat hierfür die entsprechenden Leitlinien vorgelegt. Das Anliegen lautet: mehr Freiraum für die Forschung. Das heißt aber auch: mehr Eigenverantwortung für die Forschungseinrichtungen.
Genauso, wie wir in der Sozialpolitik darüber reden, daß wir das Verhältnis von Solidarität und Subsidiarität neu definieren, müssen wir das auch in der Forschungsförderung tun, indem wir mehr Freiräume zulassen und gleichzeitig auch ein höheres Maß an Eigenverantwortung in den Forschungseinrichtungen einfordern.
Wir wollen mehr Innovation, das heißt ein Mehr an Zusammenarbeit von Forschung und Wirtschaft für die Schaffung von Arbeitsplätzen. Der Einzelplan 30 leistet zum Beispiel seinen Beitrag dazu, indem er der Max-Planck-Gesellschaft und der Deutschen Forschungsgemeinschaft einen Aufwuchs ihres individuellen Etats um jeweils 5 Prozent ermöglicht. Damit werden Umstellungsleistungen honoriert und anerkannt, und es wird deutlich, daß diese wichtigen Einrichtungen der institutionellen Forschungsförderung zentrale Pfeiler unserer Politik sind.
- Wir können gern darüber in einen Dialog eintreten.
Gerade die Max-Planck-Gesellschaft steht vor wichtigen Aufgaben. Mit der Schließung mehrerer Institute und dem Abbau von Stellen sieht sie sich der internen und externen Kritik ausgesetzt. Das war zu erwarten. Ich persönlich allerdings finde es richtig, daß die Max-Planck-Gesellschaft neue Schwerpunkte setzt und dafür Mittel an anderen Stellen zurücknimmt. Der Veränderungswille der Max-PlanckGesellschaft wird aber gerade durch die positive Haushaltsausstattung im Jahr 1997 von der Politik anerkannt. Ein vergleichbarer Aufwuchs wird in der Zukunft allerdings schwieriger zu realisieren sein. Bundesminister Rüttgers hat auf diesen Zusammenhang bereits in der Sitzung des Haushaltsausschusses hingewiesen. Trotzdem können sich diese Gesellschaften bei ihren Umstrukturierungsmaßnahmen der finanziellen und ideellen Unterstützung dieser Koalition sicher sein.
Lassen Sie mich darauf hinweisen, daß die Union trotz der knappen Mittel in den Haushaltsberatungen weitere wichtige Akzente hat setzen können. So wurden die Mittel für die europäische Weltraumforschung - im übrigen auch mit Unterstützung der Opposition, der SPD-Fraktion; dies will ich ausdrücklich anmerken - auf unsere Initiative hin auf den respektablen Betrag von 1 Milliarde DM aufgestockt. Die Koalition sieht hier eine zentrale technologiepolitische Gestaltungsaufgabe. Wir wollen diesen Hochtechnologiebereich europäisieren und leisten so den staatlichen Beitrag, daß die nationale Weltraumkapazität erhalten bleibt.
Ich begrüße - im Gegensatz zu dem Kollegen der SPD - ausdrücklich das Vorhaben, die Deutsche Agentur für Raumfahrt und die Deutsche Gesellschaft für Luft- und Raumfahrt unter einem gemeinsamen Dach zusammenzuführen. Auch hier gilt die Forderung nach mehr Effizienz und klarer Prioritätensetzung. Herr Kollege Schanz, wenn Sie hier die personalwirtschaftlichen Restriktionen bei der Auflösung oder Umstrukturierung solcher Institutionen beklagen: Wir stellen in unseren - teilweise gemeinsamen - Besuchen in den Forschungseinrichtungen fest, daß wir dringend mehr Flexibilität im öffentlichen Dienstrecht brauchen.
Wir sollten gemeinsam daran arbeiten, diese neuen Gestaltungspielräume zu erreichen.
Die Betriebsmittel der Fraunhofer-Gesellschaft, einer wichtigen Forschungseinrichtung, konnten um 6 Millionen DM aufgestockt werden. Dies dient vor allem der angewandten Forschung, also der Umsetzung in Arbeitsplätze. Die Koalition unterstützt nachdrücklich die Bemühungen der Fraunhofer-Gesellschaft, durch Privatisierung einen verbesserten Beitrag zur Marktorientierung auch der Forschungslandschaft zu leisten.
Ein weiteres Beispiel: Die Mittel für Mikrosystemtechnik wurden um 5 Millionen DM aufgestockt. Hier soll Flagge gezeigt werden in einem Bereich, in dem vor allem mittelständisch strukturierte Unternehmen eine international anerkannte Spitzentechnik anwenden.
Oder ein anderes Beispiel: Die Wissenschaftlerintegration in den neuen Bundesländern fördern wir allein im Jahre 1997 mit einem zusätzlichen Betrag von 12,5 Millionen DM. Dies ist ein weiterer Beitrag von Bildung und Forschung zur inneren Einheit Deutschlands und ein Eingehen auf die Forderung gerade der ostdeutschen CDU-Bundestagsabgeordneten, die einen zusätzlichen finanziellen Einsatz für die Wissenschaftlerintegration in den Einrichtungen gefordert haben und dabei aktiv von der F.D.P. unterstützt worden sind.
Mit Hinweis auf diese Maßnahme lehnen wir auch den SPD-Antrag ab, der eine ähnliche Stoßrichtung hat, aber in die falsche Richtung zielt.
Es wird in den nächsten Wochen und Monaten in den Verhandlungen mit den Ländern deutlich werden müssen, ob die neuen Bundesländer die erforderlichen Komplementärmittel bereitstellen können. Wenn ich Zeitungsmeldungen glauben soll, scheint im Land Sachsen die Wissenschaftlerintegration wichtiger zu sein als im Land Brandenburg; denn in Medien aus dem Land Brandenburg lese ich, daß Brandenburg nicht nur kein Geld, sondern auch nicht mehr den politischen Willen hat, hier tätig zu werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der derzeitige Fraktionsvorsitzende der SPD hat in einer wenig bemerkenswerten Etatrede versucht, auch einige Aussagen zu Bildung und Forschung zu machen. Außer zahlreichen Sprechblasen ist wenig hängen geblieben. Eine dieser Sprechblasen war die Forderung nach einer Investitionsoffensive für die deutschen Hochschulen. In den Haushaltsberatungen der vergangenen Monate war von seiten der SPD im Sinne dieser Investitionsoffensive nichts zu spüren. Wahrscheinlich ist diese Initiative zwischen dem Besuch einer Hip-Hop-Disko und einem Tänzchen auf dem Jugendparteitag der SPD geboren worden und deswegen schlecht vorbereitet.
Einen erkennbaren Umsetzungswillen dieser Sprechblase Ihres Fraktionsvorsitzenden hat es in den Haushaltsberatungen nicht gegeben - und ein Konzept auch nicht.
Die Vorschläge der Sozialdemokraten im Haushaltsausschuß waren klassische Scheckbuchpolitik. Sie haben in den Haushaltsberatungen Anträge mit einem Gesamtvolumen von 850 Millionen DM gestellt - netto, versteht sich, meine sehr verehrten Damen und Herren.
 Nein. Kein Wort wurde über die Deckung verloren. Ungedeckte Schecks, meine sehr verehrten Damen und Herren - so sieht sozialdemokratische Zukunftspolitik aus!
Der Empfänger mag sich zwar freuen, wenn er einen solchen Scheck erhält. Falls er ihn allerdings einlösen will, kommt das dicke Ende. Das hat mit Zukunftspolitik nichts zu tun, sondern ist verantwortungslos gegenüber den jungen Menschen, bei denen man Hoffnungen weckt, die zu erfüllen man finanziell nicht in der Lage ist.
Weder Herr Scharping gestern noch Herr Schanz heute hat den Schleier der Ungewißheit hinsichtlich der Antwort auf die Frage gelüftet, warum der Bund die verfassungsgarantierten Aufgaben der Länder im Hochschulbereich wohl gänzlich übernehmen soll.
Wenn die Situation in den Ländern tatsächlich so schlimm ist, wie von Herrn Schanz behauptet, dann ist das vor allen Dingen für die elf Ministerpräsidenten der sozialdemokratischen Länder eine beißende Selbstanklage der Hochschulpolitik der SPD. Denn ausschließlich die Länder sind für die Ausstattung der Hochschulen verantwortlich.
- Sehr verehrter Herr Kollege, der Bund braucht sich, was die Leistungen für den Hochschulbau als Komplementärleistungen angeht, überhaupt nicht zu verstecken. Da die Opposition durchsichtig argumentiert, habe ich die zugehörige Auflistung hier. In den vergangenen fünf Jahren wurden vom Bund im Hochschulbereich - eine Länderaufgabe -19,3 Milliarden DM aufgewendet: für Modellversuche, für Fernstudium, für Studentenförderungswerke, für Forschung und Entwicklung an Fachhochschulen, für studentische Verbände, für die Hochschulrektorenkonferenz, für den Hochschulbau, für das Wohnraumprogramm für die neuen Bundesländer, für das Hochschulsonderprogramm I, für das Hochschulsonderprogramm II, für das Hochschulergänzungsprogramm, für die Deutsche Forschungsgemeinschaft, für Sonderforschungsbereiche, für Projektförderung - und, und, und. Wir brauchen uns mit unseren Leistungen für die Hochschulen nicht zu verstecken!
Meine sehr verehrten Damen -und Herren, ein besonders erfolgreiches Kapitel unserer Bildungspolitik ist das Engagement für die Ausbildung junger Menschen. Für die SPD scheint mir dies nur ein Feld des publizistischen Klassenkampfes zu sein.
Die Realitäten sehen wie folgt aus: Die Ausbildungsbilanz ist ausgeglichen; der rechnerische Ausgleich ist erreicht. Wir werden in den nächsten Wochen und Monaten alles daransetzen, durch konzertierte Aktionen mit den Tarifpartnern auch einen regionalen Ausgleich zu erreichen.
Lassen Sie mich an dieser Stelle allerdings auch darauf hinweisen, daß in mehreren Sonderprogrammen der vergangenen Jahre der Bund und die Europäische Union mehrere Milliarden DM für die Schaffung zusätzlicher Lehrstellen in den neuen Bundesländern aufgewendet haben. Das war ein Kraftakt; es war ein wichtiger Beitrag für das Zusammenwachsen in unserer Heimat.
Auch der Etat 1997 setzt deutliche Akzente bei der beruflichen Bildung: beispielsweise bei den überbetrieblichen Ausbildungsstätten, für die wir gemeinschaftlich mit dem Handwerk 120 Millionen DM investieren; beispielsweise beim Meister-BAföG, bei dem wir versuchen, die Gleichstellung der akademischen und der beruflichen Bildung fortzusetzen. Es ist ein Skandal, daß die Bundesländer so lange brauchen, bis sie die organisatorischen und rechtlichen Voraussetzungen für die Auszahlung des MeisterBAföGs geschaffen haben.
Der Bund ist hier vorangeschritten; die Länder ziehen nach.
Die Sozialdemokraten haben in diesem Bereich nur eine Überschrift. Sie lautet: „Ausbildungsabgabe". - Der Kollege Verheugen hat sich gestern hier geschämt, das Wort überhaupt in den Mund zu nehmen. - Der, wie ich finde, entlarvendste Beitrag in dieser Diskussion wurde von der amtierenden JusoVorsitzenden Nahles gemacht: Wer nicht ausbilde, werde umgelegt. - Ich halte das für vorgebliche Zukunftspolitik in Wildwestmanier. Es ist zugleich ein erbärmlicher Beitrag zu einer menschenverachtenden Sprachkultur.
Vor allen Dingen dokumentiert es aber den unausrottbaren jung- und altsozialistischen Glauben, man müsse Ausbildungspolitik und Wirtschaftspolitik mit Zwang statt mit Anreizen betreiben. Wer heute nicht begriffen hat, daß die Anreize für Ausbildungs- und für Arbeitsplätze verbessert werden müssen und nicht durch mehr Bürokratie und mehr Abgaben verschlechtert werden dürfen, der wird vor den wirtschafts- und ausbildungspolitischen Herausforderungen der Zukunft versagen.
Sie sind nicht einmal bereit, Ihre eigenen Konzepte offensiv umzusetzen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, unsere Politik hat die Ziele, Forschung zu fördern, Technologien zur Schaffung von Arbeitsplätzen zu unterstützen, „Bildung, Bildung, Bildung" - um ein Motiv von Minister Rüttgers aufzugreifen - zu gestalten, Wissenschaft zu Spitzenleistungen herauszufordern.
Der Etat des Bundesministers für 1997 dient diesen Zielsetzungen.
Deswegen werden wir ihn unterstützen. Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Kollege Müller hat in seiner etwa zehnminütigen Rede ein Großteil Analyse und wenige Handlungsanweisungen geliefert. Ich glaube nicht, daß eine unzutreffende Katastrophenbeschreibung ein Ersatz für Politik ist.
Deswegen will ich im Kern meiner Rede auf die konkreten Sachverhalte aus dem Bereich der Kreislaufwirtschaft eingehen, die auf der heutigen Tagesordnung steht.
Es stehen zwei Bereiche an: zum einen die Novellierung der Verpackungsverordnung, zum anderen die erstmalige Beratung der Altautoverordnung. Ich halte dies für einen wichtigen Schritt bei der Fortführung der Kreislaufwirtschaft. Es ist ein weiterer wichtiger Markstein auf dem Weg der Bundesrepublik Deutschland in eine ökologische und soziale Marktwirtschaft.
Dabei will ich auch den inneren Zusammenhang zu dem übergeordneten Thema der Nachhaltigkeit herstellen; denn Kreislaufwirtschaft, Ressourcenschonung und Wiederverwertung von Stoffen sind selbstverständlich ein konkreter Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung und werden von uns offensiv betrieben.
In diesem Zusammenhang möchte ich zurückblikkend auf die Verpackungsverordnung einiges sagen. Die Umsetzung der Verpackungsverordnung ist eine Erfolgsgeschichte. Sie hat die wohl tatkräftigste Umweltbewegung in der Bundesrepublik Deutschland hervorgerufen; denn hier wird nicht nur geredet. Die Verpackungsverordnung hat den einzelnen in die Pflicht genommen und sein Umweltbewußtsein auch tatsächlich geschärft.
Dies führt zu konkreten Erfolgen. Die Erfolge sind beim Verpackungsverbrauch spürbar. Er ging seit 1991 von rund 13 Millionen Tonnen auf derzeit knapp über 10 Millionen Tonnen zurück. Damit haben wir das zentrale abfallwirtschaftliche Ziel, die Vermeidung, erreicht.
Das zweite zentrale abfallwirtschaftliche Ziel ist die Verwertung. Die Verwertung der auf den Markt gebrachten Verpackungen ist im gleichen Zeitraum um ungefähr ein Drittel gestiegen. Damit ist das zweite zentrale abfallwirtschaftliche Ziel erreicht. Beide Ziele voll erreicht - ein wirkungsvolleres Instrument der Umweltschutzpolitik als die Verpakkungsverordnung kann es kaum geben.
Doch nichts kann nicht auch besser werden. Deswegen sind auf Grund der Erfahrungen der vergangenen fünf Jahre Veränderungen notwendig geworden. Frau Ministerin Merkel, ich danke Ihnen, daß Sie es geschafft haben, die mehrjährige Debatte im Bereich der Novellierung der Verpackungsverordnung im Rahmen eines Kabinettsbeschlusses zu einem vorläufigen Ende zu führen.
Der Novellierungsbedarf besteht erstens in der Umsetzung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes und zweitens auch in der Umsetzung europäischer Rahmenrichtlinien. Wir wollen im Rahmen dieser Novelle auch die Vereinfachung des Quotensystems als einen Beitrag zur Entbürokratisierung leisten. Diese Themen sind im großen und ganzen unstreitig. Ich will zu zwei Punkten etwas ausführlicher Stellung nehmen.
Erstens zum Bereich Trittbrettfahrer. Durch Trittbrettfahrerei - darunter verstehe ich die Nichtbeteiligung an einem dualen System oder die Nichtdurchführung von Selbstentsorgung - versuchen Unternehmen, sich durch ein ökologisches Fehlverhalten Wettbewerbsvorteile zu verschaffen. Es gibt zwei Ursachen dafür: zum einen Rechtslücken in der Verpakkungsverordnung, zum anderen Vollzugsdefizite bei Ländern und Kommunen.
Die Rechtslücken werden mit der Novellierung dieser Verpackungsverordnung geschlossen. Selbstentsorger haben genau die gleichen qualitativen und quantitativen Anforderungen wie diejenigen, die sich einem dualen System anschließen.
Die Vollzugsdefizite der Länder müssen allerdings auch abgestellt werden. Ich gehe davon aus, daß große Mengen von Verkaufsverpackungen und Transportverpackungen illegal entsorgt werden, weil Kommunen und Landkreise den Vollzug der Verpakkungsverordnung nur unzureichend kontrollieren.
Eine Umfrage ergab: Es findet keine Kontrolle von Amts wegen statt. Man wird lediglich auf Anzeige hin tätig. Das Bußgeldsystem wird kaum angewenSteffen Kampeter
det. Daher müssen wir bei zusätzlichen bürokratischen Forderungen aus dem Bereich der Länder und Kommunen sehr vorsichtig sein und sehr nachhaltig darauf hinweisen, daß die bereits jetzt bestehenden rechtlichen Möglichkeiten der Verpackungsverordnung tatkräftig ausgenutzt werden. Dies wäre im Sinne der Umwelt.
Eine zweite Anmerkung will ich kurz zum Mehrwegsystem machen. Wir stellen um von der Förderung des Mehrwegsystems auf die Förderung eines Systems zur Förderung der ökologisch vorteilhaften Getränkeverpackung. Es ist falsch, was allgemein angenommen wird, daß Mehrweg vom Grundsatz her besser ist. Mehrweg ist nur in bestimmten Bereichen ökologisch vorteilhafter. Wir verwenden in unserer Politik die Erkenntnisse von Ökobilanzierungen. Dies macht sich beispielsweise dadurch bemerkbar, daß wir die Schlauchbeutelverpackung der Milchmehrwegverpackung jetzt gleichstellen. Dies wird zu einigen Diskussionen führen. Aber wir dürfen uns auch nicht vor den wissenschaftlichen Erkenntnissen verschließen.
Die deutsche Sozialdemokratie möchte in dem Bereich der Verpackungsverordnung eine zusätzliche Kommission einrichten. Wir halten nichts von zusätzlichen Kommissionen. Wir wollen nicht, daß Kommissionen darüber entschließen, was Menschen in ihren Einkaufswagen tun. Das ist ein Akt der ökoautoritären Bevormundung und ein sehr fundamentaler Eingriff in die Autonomie der Konsumenten. Wir wollen ein ökologisch ehrliches Preissystem und die Freiheit der Konsumenten. Diesem Ziel dient auch die Novellierung der Verpackungsverordnung.
Es ist schon ein Treppenwitz, meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir im Bereich des Kreislaufwirtschaftsgesetzes die Verpackungsverordnung in den Bundesrat holen und dann in einem nächsten Schritt die Verantwortung für die Umsetzung dieser Verpackungsverordnung in einer Kommission haben wollen. Dieses Konzept hat nicht unsere Unterstützung, und es zeigt, welchen Irrweg die SPD auch in der Abfallwirtschaftspolitik geht.
Der zweite Bereich, zu dem ich noch Stellung nehmen möchte, ist der Bereich der Altautoverordnung. Die Themen sind hier bereits angesprochen. Wir wollen eine verbesserte Verwertung von Altautos bei hohen umweltpolitischen Standards mit der Umsetzung der Produktverantwortung bei den Automobilherstellern und einer gleichberechtigten vernünftigen Beteiligung der mittelständischen Verwertungsbetriebe. Wir probieren hier erstmals den Verbund von staatlicher Verordnung und privatwirtschaftlicher Selbstverpflichtung aus. Das ist ein Probeläufer für die Wirtschaft, und deswegen appelliere ich gerade an die Herstellerseite, hier sehr kooperativ und effizient bitte auch den Mittelstand zu beteiligen. Wir haben eine entsprechende Resolution im Umweltausschuß verabschiedet, die unter anderem auf die Initiative des Kollegen Paziorek zurückzuführen ist, wo gerade die Initiative der privaten Wirtschaft berücksichtigt wurde.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Sozialdemokraten stellen statt auf unser System auf ein sogenanntes Fondssystem ab, nach dem jeder erst einmal 400 D-Mark an ein Unternehmen einzahlt und irgendwann einmal dafür die kostenfreie Entsorgung bekommt.
Wir lehnen dieses Konzept vor allem aus zwei Gründen ab. Zum einen wird hier die Produktverantwortung sozialisiert und vom Produzenten weggenommen.
Es gibt dabei eben keine Spürbarkeit der Entsorgungsverantwortung für den einzelnen Produzenten mehr. Zum anderen wird dieser Fonds - bei allen vordergründigen Klagen, die Sie, Frau Caspers-Merk, immer über den Mittelstand führen - zu einer beispiellosen Konzentration in der Entsorgungswirtschaft führen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, damit komme ich abschließend zu einem ganz wichtigen Punkt auch der Veränderung der Altautoverordnung. Wir haben sehr viele Besorgnisse aus dem Bereich des Mittelstands gehört und hoffen, daß wir die zum einen mit unserer Entschließung, zum anderen aber auch mit unserer Klarstellung beseitigen konnten. Die Hersteller müssen ihre Verpflichtung zur Beteiligung des Mittelstandes ernst nehmen. Wir können allerdings als Staat auch nicht jedes privatwirtschaftliche Rechtsverhältnis lösen, sondern das muß im Rahmen des Wettbewerbs zwischen den Beteiligten gelöst werden.
Fazit, meine sehr verehrten Damen und Herren, heute morgen kam eine Veröffentlichung auf den Schreibtisch, die fragte: Kreislaufwirtschaft auf dem Holzweg oder auf dem Königsweg? Ich behaupte gar nicht, daß wir immer auf dem Königsweg marschieren, muß Ihnen aber sagen, die Opposition ist mit ihren Konzepten auf dem Holzweg.
Wir werden beide Verordnungen aktiv unterstützen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der ersten Lesung wird es noch nicht richtig konkret. Deshalb will ich nicht allzusehr kritisieren, daß die SPD- Debattenbeiträge im unklaren gelassen haben, was die SPD denn nun eigentlich will.
Es besteht die grundsätzliche Möglichkeit, diesen Gesetzentwurf voll und ganz abzulehnen. Diese Möglichkeit hat sich die SPD-geführte Mehrheit im Bundesrat nicht zu eigen gemacht. Sie hat sich der Konzeption von Bundesministerin Merkel angeschlossen.
Man kann sich auch wie die Kollegin Burchardt hier hinstellen und alle Abwägungstatbestände und Verhältnismäßigkeitsgrundsätze, die im Gesetz expressis verbis ausgesprochen sind, kritisieren. Oder, gleiche Fraktion: Frau Kollegin Schwall-Düren kritisiert das Gesetz, weil die Abwägungstatbestände und die Verhältnismäßigkeitsgrundsätze ausdrücklich enthalten sind; das sei doch ein allgemeiner Rechtsgrundsatz.
Es ist schon einigermaßen erstaunlich, daß die SPD, die immer kritisiert, daß viele Jahre nichts passiert sei, nicht in der Lage ist, hier einen ordnungsgemäßen Gesetzentwurf vorzulegen, in dem bei allen Streitfragen, die wir in den nächsten Wochen und Monaten in den Ausschußberatungen abhandeln werden, klar erkennbar ist, was die deutsche Sozialdemokratie konkret will.
Die Frau Kollegin Schwall-Düren hat als einziges, was wir demnächst bekommen werden, einen neuen Antrag angekündigt. Ein Antrag ist für das Protokoll des Deutschen Bundestages geeignet, aber nicht für das Bundesgesetzblatt. Das zeigt die Konzeptionslosigkeit der deutschen Sozialdemokratie bei dieser Debatte.
Worin die Genossen allerdings besonders gut sind, ist die Beschreibung von Katastrophen. Frau Burchardt hat heute offensichtlich für die Kommission „Schutz des Menschen und der Umwelt" gesprochen.
- Für den Teil der SPD.
Die Kommissionsvorsitzende hat uns zwischen den Feiertagen wissen lassen, daß Deutschland im Jahre 2077 ein bodenloser Alptraum aus Beton und Teer sein werde. Dies reiht sich hervorragend in die ansonsten vom vorhin anwesenden Kollegen Müller vorgetragenen Katastrophenszenarien ein, die schon eine feuilletonistische Legende des Parlaments sind. Ich bin sicher, daß Ihr Katastrophenszenario genausowenig Realität werden wird wie die üblichen Müllersehen Katastrophenszenarien. Dem dient das Bundes-Bodenschutzgesetz, dessen Inhalt Bundesministerin Merkel hier heute vorgetragen hat; denn nach unserer Auffassung sind Sprüche und Anträge kein Politikersatz. Wir machen konkrete gesetzgeberische Arbeit.
Lassen Sie mich, nachdem meine beiden Vorrednerinnen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion viel zur ökologischen Notwendigkeit des Bundes-Bodenschutzgesetzes gesagt haben, einiges zu wirtschaftlichen und internationalen Aspekten sagen.
Vorweg: Die Kritik, die Bundesregierung und diese Koalition würden sich nicht international engagiert für den Schutz des Bodens einsetzen, zeugt von Unkenntnis, insbesondere von Ignoranz gegenüber der Veranstaltung der Internationalen Bodenschutzkonferenz, der ISCO, die im Spätsommer des vergangenen Jahres mit rund 800 Teilnehmern aus 115 Ländern das Bundeshaus mit dem Thema Bodenschutz global belebt hat.
Wenn jemand für die Initiierung dieser Konferenz in Deutschland zuständig war, dann die Bundesumweltministerin, die hier beispielhaft deutlich gemacht hat, daß wir nicht nur national ein vernünftiges Bundes-Bodenschutzgesetz vorlegen wollen, sondern auch international das globale Problem Schutz des Bodens angehen wollen. Dafür ist der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit Dank auszusprechen und nicht in dieser Art und Weise, ohne Kenntnis der Initiativen, die sie gestartet hat, undifferenzierte Kritik.
Ich will auch einiges zu der etwas gespaltenen Auffassung der Sozialdemokraten in der Frage „Vorsorge: ja oder nein?" sagen. Die Kollegin Reichard hat in sehr sachkundiger Weise darauf hingewiesen, daß nach unserer Auffassung die GesetzSteffen Kampeter
gebungskompetenz des Bundes mit diesem BundesBodenschutzgesetz ausgeschöpft ist.
- Ich komme dazu, Frau Kollegin.
Wir haben im Rahmen der Verfassungsreform mit einer Mehrheit dieses Hauses bei einer erklecklichen Anzahl von Gegenstimmen die Gesetzgebungskompetenzen des Bundes gerade für diesen Bereich stärker beschnitten und den Ländern Verantwortung übertragen. Die müssen sie jetzt auch wahrnehmen: Gesetzgebungsverantwortung und Finanzverantwortung. Wir können hier nur den engen Rahmen ausschöpfen, den uns die Verfassung gibt.
Aber dieses Gesetz ist nicht nur umweltpolitisch, es ist allemal auch wirtschaftspolitisch geboten. Die Verfügbarkeit von Bodenflächen für die verschiedenen Nutzungen bildet eine der wichtigen Voraussetzungen für wirtschaftliche Tätigkeit in den alten und den neuen Ländern.
Die Kollegin Hellwig hat vorhin mit Recht festgestellt: Der Boden hat nicht nur Funktionen im Hinblick auf die Natur. Wir bekennen uns vielmehr nachdrücklich auch zu Nutzungsfunktionen und wollen diese weiter ausschöpfen.
Herr Kollege Bierstedt, wenn ich Ihre vorhin gehaltene Rede Revue passieren lasse, muß ich sagen: Wenn Sie in den elf Jahren, in denen Sie Mitglied der SED waren, etwas engagierter für den Boden gekämpft hätten, wären die Bodenschutzprobleme in den neuen Bundesländern vielleicht nicht ganz so schlimm, wie sie sich heute darstellen.
In den neuen Ländern bilden - inmitten des Strukturwandels - die Industrieschwerpunkte die regionalen Belastungsschwerpunkte durch Altlasten. Gering belastete Flächen, die heute wegen ungeklärter Belastung von Boden und Grundwasser ungenutzt liegen, werden von Restriktionen des Altlastenrechts befreit und einer wirtschaftlichen Nutzung zugeführt. Das kennen wir inzwischen unter dem neuen Begriff „Flächenrecycling". Es ist doch wohl vernünftig, daß wir uns genau darauf anstatt auf frische unversiegelte Flächen konzentrieren.
Für belastete Flächen ohne Sanierungsbedarf können umgehend mögliche Nutzungen festgelegt werden, wodurch eine Wiederzuführung zum Grundstücksverkehr einschließlich der dinglichen Sicherung - ein aktuelles praktisches Problem in den neuen Bundesländern - möglich wird. Dies führt nämlich zu einer erheblichen Flächenmobilisierung in den wirtschaftlichen Schwerpunktregionen. Damit beseitigt dieses Gesetz ein wichtiges Investitionshemmnis für die Flächennutzung in den neuen Ländern.
Dadurch, daß diese Flächen in der Regel bereits erschlossen sind, können auch diejenigen, die für die Infrastrukturaufwendungen verantwortlich sind - diese Aufwendungen würde man sonst normalerweise finanzieren -, zusätzliche Einsparungen vornehmen. Die Flächen sind nämlich entweder schon erschlossen oder können mit einem niedrigeren Kostenaufwand auf den Stand der Technik gebracht werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, aus wirtschaftspolitischer Sicht ist es auch geboten, die durch den Gefahrenverdacht bestehenden Hindernisse für die städtebauliche und auch die wirtschaftliche Entwicklung mit Hilfe dieses Gesetzes zu beseitigen. Denn es ist doch eines der drängendsten Probleme, daß wir nicht wissen, ob diese oder jene Verdachtsfläche tatsächlich in einem Maß belastet ist, das sie sanierungsbedürftig macht. Es liegen Flächen brach - sie sind erfaßt -, von denen ausgegangen werden kann, daß sich der Verdacht nicht bestätigt. Diese Flächen müssen dringend aus wirtschaftspolitischen, aber auch aus umweltpolitischen Gründen wieder dem Grundstücksverkehr zugeführt werden.
Für die hochbelasteten Grundstücke können unter Berücksichtigung von Kosten-Nutzen-Relationen - natürlich müssen wir Kosten-Nutzen-Relationen durchführen, Frau Burchardt - und der vorgesehenen späteren Nutzung berechenbare Sanierungspflichten begründet werden. Natürlich werden wir die spätere Nutzung berücksichtigen. Wenn ich auf eine Fläche eine mineralölwirtschaftliche Anlage stelle, ist das etwas anderes, als wenn ich darauf einen Kindergarten errichte.
Das muß doch selbst den deutschen Sozialdemokraten und den Grünen eingängig sein.
Wir werden eine überschaubare Sanierungsplanung schaffen; denn dies gibt die notwendige Sicherheit für die Verantwortlichen.
Ein weiterer wirtschaftspolitisch gebotener Punkt sind die länderübergreifenden und standardisierten Untersuchungs- und Bewertungsverfahren. Heute untersucht doch jeder nach seiner ganz individuellen Methode; das Ergebnis ist eine große Varianz bei den errechneten Kosten. Verbindliche Bodenwerte, das heißt, bundeseinheitliche Maßstäbe für die Gefahrenabwehr, geben den Investoren und der Sanierungsbranche endlich Rechtssicherheit und machen Risiken und Kosten kalkulierbar. Damit werden die Sanierungsverfahren beschleunigt. Das ist ein ganz wichtiger Beitrag für den Wirtschaftsstandort Deutschland, der auch Luxussanierungen, die nur kostentreibend sind, verhindert.
Das neue Gesetz schafft keine neuen Genehmigungsverfahren. Auch das ist eine Botschaft, die umwelt- wie wirtschaftspolitisch wirklich wichtig ist. Es integriert statt dessen den Bodenschutz in die bereits bestehenden Verfahren und vermeidet dadurch bürokratische Hemmnisse. Nur so kann man das Problem ökonomisch und ökologisch zufriedenstellend lösen.
Dieses Gesetz dient der Beschleunigung der Genehmigungsverfahren. Ein für verbindlich erklärter Sanierungsplan kann ebenso wie eine Anordnung zur Altlastensanierung eine sogenannte Konzentrationswirkung entfalten. Die behördliche Sanierungsentscheidung kann zum Beispiel die wasserrechtlichen sowie die abfall- und emissionsschutzrechtlichen Genehmigungen einschließen.
Wer heute saniert, dem geht in vielen Bereichen bereits die Luft aus, bevor er die letzte Genehmigung erhalten hat. Das wird sich mit dem neuen Gesetz ändern.
Allen, die heute rufen, für das Gesetz sei es schon viel zu spät, ist zu entgegnen: Bodenschutz in Deutschland fängt doch nicht erst heute an. Der wesentliche Quantensprung durch dieses Gesetz liegt daher in der Vereinheitlichung und der verläßlichen Ausgestaltung dieses Politikbereichs. Es ist richtig, was Ministerin Merkel gesagt hat: Hier wird eine zentrale Lücke geschlossen. Wir schaffen aber auch eine Vereinheitlichung und eine verläßliche Ausgestaltung.
Die Beratungen, die jetzt beginnen, will die Koalition rasch und zügig fortführen. Wir hatten angeboten, die Anhörung im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens bereits im letzten Jahr durchzuführen. Wir haben die Gegenäußerung des Bundesrates abgewartet. Ende Februar werden wir im Ausschuß die Anhörung durchführen, und es ist unser hoffentlich in diesem Haus gemeinschaftlich angestrebtes Ziel, bis zur Sommerpause wesentliche Entscheidungen für dieses Gesetz zu treffen.
Frau Ministerin Merkel, ich danke Ihnen ausdrücklich dafür, daß Sie das untergesetzliche Regelwerk bereits soweit vorbereitet haben, daß es nicht nur in den Konturen, sondern bereits konkret zu erkennen ist. Das ist ein wichtiger Beitrag für die Diskussion im Bundesrat.
Abschließend möchte ich eines feststellen: Umweltpolitik in Deutschland ist im Augenblick eine schwierige Aufgabe. Wenn der Ministerpräsident von Hessen, Herr Eichel, erklärt, er wolle im Umweltschutz keine Regelungen mehr akzeptieren, die für die Länder Mehrkosten verursachen, dann ist das eine Bankrotterklärung für die rot-grüne Regierungspolitik in Hessen und ein Beweis für die Qualität und die Leistungsfähigkeit der Umweltschutzpolitik dieser Bundesregierung unter der Leitung von Angela Merkel.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Schwall-Düren, erstens: Ich denke, ich habe geradlinig, kritisch und besonders klar die Defizite der Opposition dargelegt. Daß es Sie getroffen hat, dafür habe ich Verständnis. Aber Sie werden Verständnis dafür haben,
daß ich auch zukünftig Ihre konzeptionellen Defizite ausreichend im deutschen Parlament erläutern werde.
Zweitens. Die SPD-Bundestagsfraktion kritisiert Ministerin Merkel für die angeblich zu späte Vorlage eines Gesetzentwurfs. Tatsache ist, daß Sie keinen eigenen Gesetzentwurf haben. Selbst der kleinen Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ist es durch die Übernahme großer Teile unseres Gesetzentwurfes gelungen, einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Die SPD hingegen, Frau Kollegin Schwall-Düren, hat heute lediglich einen weiteren Antrag angekündigt.
Drittens. Ich bekenne mich dazu, daß wir Sanierung in Abhängigkeit von der zukünftigen Nutzung durchführen wollen. Die Koalition ist der Auffassung, daß es ein Unterschied ist, ob auf einer zu sanierenden Fläche ein Kindergarten oder eine weitere Industrieanlage gebaut werden soll. Wir halten dies im Hinblick auf eine Begrenzung der Kosten für vernünftig. Dies ist umweltpolitisch vertretbar und somit ein weiterer Beitrag zur Sicherung des Standortes Deutschland.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Daß der SPD-Umweltreferent in Nürnberg, von seiner eigenen Verantwortung ablenkend, jetzt in andere Richtungen zeigt, mag menschlich verständlich sein.
Wenn aber etwas bei der Auseinandersetzung über diese Abfalltransporte und illegalen Ablagerungen erwähnenswert ist, dann ist es der Punkt, daß wir es vor allen Dingen mit einem Vollzugsproblem zu tun haben. Das muß am Anfang dieser Debatte einmal klargestellt werden.
Wir haben in den vergangenen Jahren eine Vielzahl von neuen Regelungen im Abfallrecht beschlossen. Ich weiß nicht, wo der SPD-Umweltreferent von Nürnberg lebt. In Mittelfranken, das ist schon klar. Aber die meisten, die etwas mit Abfallrecht zu tun haben, sagen in Richtung Bonn: Nun laßt uns erst einmal in Ruhe diese Dinge vollziehen und macht keine neuen Vorschriften. Das ist, glaube ich, eher der richtige Ruf aus der Praxis.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion läßt sich im Bereich Tatort Umwelt von niemandem überbieten,
wenn es darum geht, rechtliche Regelungen zu schaffen, die geeignet sind, Umweltstraftäter zur Ordnung zu rufen und dort zu verurteilen, wo es notwendig ist. Das war auch ein Hauptanliegen, als wir vor drei Jahren die Novellierung des Abfallrechts in Deutschland vorangetrieben und das neue Kreislaufwirtschaftsgesetz verabschiedet haben.
Frau Kollegin Caspers-Merk, wenn Sie heute die Behauptung aufstellen, das neue, vereinfachte Nachweisverfahren des Kreislaufwirtschaftsgesetzes führe zu weniger Kontrolle, dann führen Sie die deutsche Öffentlichkeit in die Irre. Die Fälle, über die wir heute reden, sind nach dem alten Nachweisverfahren, das Sie offensichtlich als besser empfunden haben, erfolgt. Dabei haben sich die Beamten allerdings darauf beschränkt, Papiere zu kontrollieren. Sie haben einen enormen Papierwulst kontrolliert, und es ist ihnen nichts aufgefallen. Ein Beispiel dafür sind die Nürnberger Transporte. Wir wollen, daß die Beamtinnen und Beamten weniger die Papiere, sondern mehr die Betriebe kontrollieren.
Deswegen haben wir mit dem neuen Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz die Bürokratie verringert und die Kontrollmöglichkeiten intensiviert.
Frau Kollegin Caspers-Merk, Sie haben kritisiert, das umdeklariert wird. Mit dem Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz haben wir diese Umdeklarationsmöglichkeiten beim Müll verhindert.
Wir haben die internationalen Abfalltransporte neu geregelt. Das war richtig so.
Wie erklären Sie es sich denn sonst, Frau Kollegin Caspers-Merk, daß Ihre Fraktion diesem Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz zugestimmt hat.
- Frau Kollegin Caspers-Merk, die Elektronikschrottverordnung oder die Altautoverordnung hätte bezüglich der Kontrolle von Abfalltransporten überhaupt nichts gebracht.
Ich will Ihnen auch sagen: Die Zertifizierung verhindert natürlich nicht die kriminelle Energie, die bei den bestimmten Unternehmen dahintersteckt. Wir können mit der Zertifizierung Qualitätsstandards setzen, aber wir können damit nicht kriminelle von nicht kriminellen Unternehmern bzw. Unternehmen trennen. Deswegen, glaube ich, erwecken Sie falsche Hoffnungen.
Wir brauchen einen ordnungsgemäßen Vollzug. Wir brauchen gut ausgestattete Umweltpolizeien in den Ländern. Wir brauchen fleißige Umweltreferenten, die auch einmal vor Ort in den Betrieben aufpassen. Wir brauchen einen leistungsfähigen Umweltvollzug. Dafür haben wir - gemeinsam mit Ihnen - mit den rechtlichen Möglichkeiten die Voraussetzungen geschaffen.
Ich will auch zu der Behauptung einiges sagen, das Thema der Aktuellen Stunde betreffe einen Skandal in Bayern. Die Ermittlungen in dem Zusammenhang laufen in Bayern, in Baden-Württemberg, in Rheinland-Pfalz, in Hessen, in Niedersachsen, in Sachsen-Anhalt und anderswo. Daraus einen bayerischen Skandal zu machen mag zwar Ihrem parteitaktischen Wunschdenken entsprechen,
zeigt aber, daß Vollzugsdefizite auch in anderen Teilen dieses Landes vorhanden sind. Wenn es denn schon ein bayerischer Skandal ist, wäre es vernünftiger, von einem fränkischen zu sprechen, denn Nürnberg liegt in Mittelfranken.
Ich stimme Ihnen zu - damit will ich schließen - in der Forderung, daß wir dringend eine Altautoverordnung brauchen. Wir müssen die Selbstverpflichtung der Industrie zur Verwertung von Altfahrzeugen flankieren. Wir brauchen die Qualitätsstandards, die die Altautoverordnung bringt.
Aber wer verzögert eigentlich die Beratung der Altautoverordnung im Bundesrat? Ich höre immer nur, daß sich die Beratung von Woche zu Woche verschiebt, weil sich die Umweltminister der SPD nicht auf ein einheitliches Konzept einigen können.
Wer im Bundesrat die Beratung verzögert und hier im Bundestag anmahnt, daß die Verordnung noch nicht vorliege, der sollte erst einmal seine Hausaufgaben machen. Wir haben sie gemacht. Deswegen unterstützen wir weiterhin die Umweltpolitik dieser Bundesregierung.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In etwas weniger als sechs Monaten hat der Deutsche Bundestag die Beratungen zum Bundesbodenschutzgesetz abgeschlossen. Dies ist im Vergleich zu den übliSteffen Kampeter
chen Beratungszeiten eine relativ kurze Bearbeitungszeit für ein Gesetz. Ich danke daher den Kolleginnen und Kollegen des Umweltausschusses dafür, daß sie so engagiert daran mitgewirkt haben. Ich danke dem Bundesumweltministerium, daß es so solide Vorarbeiten geleistet hat, daß eine so rasche und gründliche Beratung des Gesetzentwurfes möglich war.
Das Bundesbodenschutzgesetz unterstellt den Boden nach Luft und Wasser dem unmittelbaren Schutz durch ein Bundesgesetz. Es enthält nicht nur Regelungen über den Bodenschutz, sondern auch ein effektives Instrumentarium für die Altlastensanierung. Wir haben uns bewußt für die große Lösung entschieden, in der sowohl Vorsorgeelemente als auch Sanierungselemente enthalten sind.
- Das ist eine große Lösung.
Herr Kollege Rochlitz, ich erkenne an, daß Sie einen Gesetzentwurf vorgelegt haben. Aber nach der Rede der Kollegin Schwall-Düren, die ausgeführt hat, was an unserem Gesetzentwurf alles nichts taugt, und der Erkenntnis, daß die SPD keinen Gesetzentwurf zusammengebracht hat, muß die SPD hier wohl als umweltpolitische Ankündigungsopposition charakterisiert werden. Zum Bodenschutz hat sie hier nichts Vertretbares vorgelegt.
Wir schaffen also eine Basis für einen wirksamen Bodenschutz. Die neuen bundeseinheitlichen Anforderungen sind ein Signal nicht nur für den Umweltschutz, der von der schnellen Altlastensanierung, aber auch von der Vorsorge vor schädlichen Bodenveränderungen profitiert. Aufatmen werden ebenfalls die Investoren, die Altlastenflächen wieder nutzen wollen; denn oft weichen diese heute auf die grüne Wiese aus, weil sie auf Brachflächen in den Städten nicht zugreifen dürfen oder angesichts rechtlicher oder materieller Unsicherheiten nicht zugreifen wollen. Eine Blockade solcher Brachflächen können wir uns in allen Teilen Deutschlands nicht länger leisten. Das neue Gesetz schafft jetzt die von Investoren geforderte Rechtssicherheit. Wer die Flächenversiegelung beklagt, muß das Bodenschutzgesetz heute unterstützen.
Das Bodenschutzgesetz ist damit ein höchst notwendiges Gesetz. Hinsichtlich der Industriebrachen in Deutschland gibt es zwar nur unvollständiges Zahlenmaterial. Aber als besonders schwierige Fälle werden immer wieder die Kalisalzreviere im Südharz und an der Werra, die Bunt- und Edelmetallgewinnung im und am Harz, der Uranbergbau in Thüringen und im Erzgebirge, die Metallgewinnung aus dem Kupferschiefer im Mansfelder Revier, die Region um Bitterfeld-Wolfen, Borna und Espenhain sowie der gesamte Sanierungsbergbau in Brandenburg und im Gebiet Cottbus und Senftenberg genannt.
Kritiker, die immer noch die fortschreitenden Flächenversiegelungen mit ihren negativen ökologischen Folgen für Boden, Wasserhaushalt und Klima beklagen, müssen daher die engagiertesten Befürworter dieses Gesetzesvorhabens sein. Daher ist es wichtig, alte, brachliegende Flächen zu sanieren, bevor unverbrauchte Landschaft verwendet wird. Das gilt beispielsweise auch für eine so dichtbesiedelte Industrieregion wie Nordrhein-Westfalen, wo der Siedlungsflächenanteil zwischen 21 Prozent und - in Ballungszentren - 50 Prozent liegt.
Wenn die Opposition in Zeiten leerer Kassen umweltschützerische Maximalforderungen propagiert, zeigt sich, daß sie die Bodenhaftung verloren hat.
Es ist völlig realitätsfremd, in der dichtbesiedelten Bundesrepublik so zu tun, als ob der Boden nicht genutzt würde. Es muß ein vernünftiger Ausgleich zwischen den Nutzungsarten des Bodens gefunden werden. Die knappen öffentlichen Mittel zur Altlastensanierung müssen effektiv eingesetzt werden. Damit ist es nicht vereinbar, bei Bodensanierung das Wiederherstellen von Multifunktionalität zum Ziel zu erklären. Luxussanierungen mit Milliardenkosten ohne einen vertretbaren ökologischen Nutzen wollen wir nicht.
Wir befinden uns dabei in guter Gesellschaft. Denn das Mitglied des Sachverständigenrats für Umweltfragen Herr Professor Thoenes hat in unserer Sachverständigenanhörung ausdrücklich angefordert, daß der Sachverständigenrat das Konzept des Nutzungsbezugs in diesem Gesetzentwurf unterstützt. Deswegen glaube ich, daß es auch umweltpolitisch in vollem Umfang vertretbar ist.
Unsere Auffassung ist: Bodenschutz muß mit den Bodennutzern und nicht gegen sie betrieben werden.
Unsere Regelungen beispielsweise für die Landwirtschaft als größten Bodennutzer in Deutschland sind auch unter diesem Gesichtspunkt zielführend. Die Definition der „guten fachlichen Praxis" und die starke Stellung der landwirtschaftlichen Beratung zeigen, wie stark wir für Kooperation im Bodenschutz eintreten. Bürokratische Verschärfungen, wie von der Opposition gefordert, lehnen wir sowohl als Partner des Bodenschutzes als auch als Partner der verantwortungsbewußten Landwirtschaft ab.
Wenn die Kollegin Schwall-Düren die Ausgleichszahlungen für Landwirte in Frage stellt, gleichzeitig aber zusätzliches Geld für die maroden Haushalte der Länder einfordert, dann will ich ihr sagen: Der zentrale Unterschied zwischen einem Landeshaushalt und dem Boden eines landwirtschaftlichen Betriebes ist, daß der Boden des landwirtschaftlichen Betriebes Einkommensgrundlage ist.
Deswegen halten wir es für gerechtfertigt, die Einkommensgrundlage dieser Menschen auch bei Einschränkungen zu erhalten.
 Frau Kollegin Schwall-Düren, dieser Gesetzentwurf zielt geradezu darauf ab, daß die Verursacher von schädlichen Bodenveränderungen zur Kasse gebeten werden. Das ist der ganz klare Grundansatz dieses Gesetzentwurfes. Ich möchte aber noch einmal auf den zentralen Unterschied zwischen dem Hausbesitzer und dem Landwirt hinweisen. Das Grundstück des Hausbesitzers ist keine Einkommensgrundlage. Schon deshalb gibt es eine grundlegende Unterscheidung zwischen dem Hausbesitzer und dem Landwirt, der sein Einkommen auf der Fläche erzielen muß, die eventuell von anderen vergiftet wurde.
Wir sind uns aber im Kern einig: Der Verursacher einer Verschmutzung muß dafür entsprechend blechen.
- Nachhilfe für die Sozialdemokraten mag es immer geben.
Sie haben uns heute einen Entschließungsantrag vorgelegt, den ich - zugegeben: etwas salopp - als bodenlos schlecht charakterisieren möchte. Eine
Vielzahl von Punkten, die Sie in Ihrem Entschließungsantrag als grundlegend für die Novellierung des Gesetzes bezeichnet haben, Frau Kollegin Schwall-Düren, haben während der Gesetzesberatung in Ihren Anträgen überhaupt keine Rolle gespielt.
Wenn Sie heute beispielsweise fordern, das Düngemittelrecht müsse im Bodenschutzgesetz verankert werden, dann frage ich Sie, Frau Schwall-Düren: Wo war Ihr Antrag, der die Rechtsgrundlage für das Düngemittelrecht im Bodenschutzgesetz verankert hat? Sie haben dazu keinen Antrag gestellt. Das gleiche gilt für das Verschlechterungsverbot, für Ihre Forderung nach einem Bodenzustandsprogramm, einem nationalen Bodenschutzprogramm, einem BodenMonitoring-System: alles Schaulaufen für die Presse, für die Öffentlichkeit, aber überhaupt kein materieller Antrag. Dies halte ich für unseriös. Im Ausschuß haben diese Forderungen von Ihrer Seite keine Rolle gespielt.
In Ihrem Antrag erheben Sie, Frau Kollegin, die Forderung, eine Ausbildungsinitiative für Umweltbeamte der Kommunen zu starten. Ich finde es zwar ungewöhnlich, daß der Bund jetzt für die Ausbildung der Kommunalbeamten zuständig sein soll, aber ich will Ihnen aus fachlicher Sicht sagen: Bitte gehen Sie einmal in die Praxis, dann sehen Sie, daß wir hervorragend qualfizierte Beamte im Vollzug haben, die in der Vergangenheit schon Großartiges beim Bodenschutz geleistet haben.
Frau Kollegin Schwall-Düren, auch Ihre Forderung nach Vorlage des untergesetzlichen Regelwerks als Vorwurf gegen die Bundesregierung greift in vielem zu kurz. Ich stelle fest, daß beispielsweise auf der Ausschußdrucksache 780 im Landwirtschaftsausschuß das untergesetzliche Regelwerk im Entwurf vorliegt. Es ist auch Ihnen per Schreiben zugegangen. Heute fordern Sie groß in Ihrem Antrag, es solle vorgelegt werden. Ich stelle fest: Es liegt vor, es ist solide bearbeitet. Sie sollten allerdings die Vorlagen, die Ihnen zugeschickt werden, irgendwann einmal zur Kenntnis nehmen. Das ist hilfreich für den weiteren Verlauf der Beratungen.
Ich will schließlich darauf hinweisen, daß eine weitere Kategorie von Forderungen, die Sie aufstellen, einfach nicht zu bezahlen ist, beispielsweise Ihre Forderung des grundsätzlichen Vorrangs der Sanierung von Flächen vor der Sicherung. Wenn wir nicht im Einzelfall entscheiden, was für die Fläche geboten ist, sondern einen grundsätzlichen Vorrang im Gesetz niederlegen, würden wir zusätzliche Milliardenkosten ohne irgendeinen ökologischen Vorteil haben.
Insgesamt ist der Antrag ein Sammelsurium von unausgegorenen Plattitüden und unbezahlbaren, unverhältnismäßigen Maximalforderungen.
Daher lehnen wir ihn ab; denn dem Schutz der Umwelt dient er nicht.
In den nächsten Wochen werden die Beratungen mit dem Bundesrat beginnen. Wir haben das, was wir politisch im Bodenschutzgesetz wollen, mit diesem Gesetzesbeschluß vorgelegt. Wir sind selbstverständlich an einem weiteren Dialog interessiert. Es gilt jetzt, die Verhandlungen mit dem Bundestag rasch zu einem für beide Seiten vertretbaren Kompromißergebnis zu führen. Ich glaube nicht, daß der Entschließungsantrag der SPD-Bundestagsfraktion eine Grundlage ist. Vielmehr werden wir uns an dem, was in den Länderparlamenten mehrheitsfähig ist, zu orientieren haben.
In diesem Sinne werden wir als CDU/CSU-Fraktion heute unserem Gesetzentwurf zustimmen, den der Grünen ablehnen und die Entschließungsanträge der Opposition gleichwohl.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch die engagiert vorgetragenen Worte meiner Vorrednerin können nicht darüber hinwegtäuschen: Der Etat des Bundesministers für Bildung, Wissenschaft, ForSteffen Kampeter
schung und Technologie 1998 ist höher als der Etat 1997. Das ist eine gute Botschaft.
- Mehr ist mehr; daran wird auch ein wütender Zwischenruf der Opposition nichts ändern.
Der Etat 1998 wird sich von der Qualität her in der Beratung unter der Generalmaxime beurteilen lassen müssen: Können wir auch in diesem Bereich vom konsumtiven Sektor hin zu mehr Investitionen umschichten? Das ist die Generallinie, mit der wir an diesen Etat herangehen.
Frau Kollegin Bulmahn, Ihre Rede war
Jörg Tauss [SPD]: Gut!)
nicht sprachgleich, aber von der Anlage her identisch. Sie haben rund zehn Minuten auf die Regierung eingeprügelt, ohne irgendein Alternativkonzept zu unserer Politik vorzulegen.
Bei einem Begriff bin ich allerdings stutzig geworden. Sie haben ein staatliches Innovationsprogramm gefordert. Das scheint mir der grundlegende Unterschied zu sein, daß Ihnen die Aufgabenverantwortlichkeiten für den Prozeß, wie man aus Innovationen Arbeitsplätze schafft, nicht ganz klar sind.
Auf der einen Seite gibt es den unternehmerischen Bereich, wo es um Innovationen und deren Umsetzung in Arbeitsplätze geht. Auf der anderen Seite gibt es den staatlichen Bereich, der die Rahmenbedingungen dafür zu schaffen hat, daß dieser Transformationsprozeß rasch vonstatten gehen kann.
Mit Ihrer irrigen Annahme, der Staat sei der eigentliche Innovator bzw. derjenige, der sozusagen aus Forschungsgeldern direkt Arbeitsplätze zu schaffen hat, führen Sie die Leute in die Irre. Es liegt an uns, nicht nur mit Haushaltsmitteln, sondern auch durch unsere Gesamtpolitik im Bereich Bildung und Forschung dazu beizutragen, daß in den Unternehmen Arbeitsplätze geschaffen werden. Dies ist auch schon in der Vergangenheit das Anliegen unserer Politik gewesen.
Wir können das auch an einigen Bereichen aus Forschung und Bildung illustrieren, auf die ich jetzt eingehen möchte, beispielsweise am Bereich der Hochschulen. Es ist hier ja allgemeiner Common sense, daß die Hochschulen dringend Reformimpulse brauchen. Der bisherige Präsident der Hochschulrektorenkonferenz, Hans-Uwe Erichsen, hat in einem Interview festgestellt - das sollten Sie sich übrigens hinter die Ohren schreiben, Frau Bulmahn - : Wer jammert, bewegt nichts.
Unsere staatliche Aufgabe - vom Haushalt her betrachtet - ist die Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau, mit 1,8 Milliarden DM nicht reichlich, aber doch ausreichend ausgestattet. Man mag nun darüber streiten, ob die Gemeinschaftsaufgaben in einer zukünftigen Finanzverfassung überhaupt noch Bestand haben werden. Aber eines ist meine politische Grundüberzeugung: Das Hochschulrahmengesetz und die Novellierung des Hochschulrahmengesetzes, die mit großem Einsatz von Minister Rüttgers vorangetrieben worden ist und die jetzt schnell und ohne Scheingefechte verabschiedet werden muß, nützen den Hochschulen viel mehr als manche D-Mark, die wir in Beton investieren, und mobilisieren mehr Innovationskapital und Humankapital, als wir jemals aus dem Haushalt finanzieren werden können.
All diejenigen, die wirklich etwas tun wollen, müssen beides machen: Sie müssen sich für einen soliden Hochschulbau und natürlich für die Hochschulrahmengesetzgebung und ihre Novellierung einsetzen.
Ein weiterer Hinweis: Die Junge Gruppe in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion - der Kollege Rachel sitzt hier ja - hat sich intensiv mit dem Aspekt Globalisierung und Hochschule auseinandergesetzt. Im Etat 1998 investieren wir erstmals Geld in die Internationalisierung von Studiengängen, damit Hochschulen nicht ein nationales Relikt sind, sondern international operieren. Globalisierung hat auch in diesem Bereich viel verändert. Wir werden in den Haushaltsberatungen einiges zur Überprüfung der Arbeit in den Fachhochschulen leisten.
Einige Hinweise zum Bereich der institutionellen Förderung - dieser macht ungefähr ein Drittel des Haushaltes aus - : Hier haben wir eine Steigerung von 2,2 Prozent vorzuweisen; das ist im Vergleich zum Gesamthaushalt überproportional. Besonders gut ausgestattet werden DFG und MPG mit einem Zuwachs von 5 Prozent. Ich möchte ausdrücklich die Bemühungen der Max-Planck-Gesellschaft hervorheben, die bei der Restrukturierung im Westen einiges vorantreibt und gleichzeitig beim Ausbau ihrer Aktivitäten im Osten Großartiges vorzuweisen hat.
Auch die Fraunhofer-Gesellschaft kann sich mit einem überproportionalen Zuwachs zufrieden zeigen. Sorge bereitet mir allerdings die Situation in den Großforschungseinrichtungen, die jetzt schon im siebten Jahr überwälzt werden. Im Rahmen der Flexibilisierung und der wettbewerbsorientierten Forschungsleitlinien müssen da neue Chancen genutzt werden. Der Einzelplan 30 bietet diese Flexibilisierungsmaßnahmen wie kaum ein anderer Etat. Es
gilt, Effizienzrenditen zugunsten von Forschung und Entwicklung zu mobilisieren.
Die noch geringe Begeisterung der Länderfinanzminister für diese Flexibilisierung würde ich als steigerungsfähig charakterisieren. Für die Großforschungseinrichtungen gilt aber: Weniger Bürokratie bedeutet weniger Kosten und daher mehr Gestaltungsmöglichkeiten.
Ich weise auch ausdrücklich darauf hin, daß für die Helmholtz-Zentren 500 neue befristete Stellen ausgewiesen werden. Das heißt, wir haben hier eine zusätzliche Möglichkeit, gerade jungen Nachwuchswissenschaftlern einen Einstieg in das Berufsleben zu geben; dies als Belohnung für das Nutzen von Flexibilität.
Einige Hinweise zu den Projektförderungsmitteln: Wir halten fest an der Förderung der beruflichen Bildung, zum Beispiel in den überbetrieblichen Handwerksbildungszentren oder durch unseren bedarfsgerechten Fortbau und Ausbau der Maßnahmen im Bereich des Meister-BAföG. Trotzdem muß das flankiert werden, beispielsweise durch die kontinuierliche Modernisierung von Ausbildungsberufen oder durch mehr Flexibilisierung im Berufsschulalltag. Hierzu sind bereits Hinweise von den Fachpolitikern gegeben worden.
Wir wollen überprüfen, ob im Bereich der maritimen Projekttechnologien nicht noch zusätzliche Anstrengungen erforderlich sind. Insgesamt ist festzuhalten, daß die von Jürgen Rüttgers vorangetriebene Orientierung auf Leitprojekte der Projektförderung guttut. Wir müssen stärker von vielen Kleinprojekten wegkommen und zu begründet zusammengefaßten Projektgruppen hinkommen, die man sicherlich auch in der Öffentlichkeit besser darstellen kann.
Einiges zum Bereich Energie und Umwelt; die Kollegin Bulmahn hat bereits darauf hingewiesen. Insgesamt stehen für diesen Bereich 778 Millionen DM zur Verfügung.
Die Diskussion um die Windenergie zeigt, daß wir hier mit unserer Forschungsförderung der Vergangenheit eine Erfolgsgeschichte begründet haben. Es war auch richtig, meine sehr verehrten Damen und Herren, die Windtechnologie zum Zeitpunkt ihrer Marktreife aus dem Forschungsetat hinauszunehmen und in den Markt zu entlassen. Die Diskussion um das Stromeinspeisungsgesetz zeigt, daß hier durchaus ein Markt vorhanden ist. Wir müssen uns dafür einsetzen, daß auch in mittleren Lagen eine rentable Produktion von Windenergie erfolgt.
Aber man muß auch in denjenigen Bereichen sehr sorgsam prüfen, in denen auf absehbare Zeit keine zusätzlichen technologischen Sprünge mehr zu erwarten sind. Ich nenne beispielsweise die Solarversorgung. Die regenerativen Energien müssen wettbewerbsfähig bleiben. Die Photovoltaikforschung müssen wir insbesondere stärker auf die Gesichtspunkte Wirkungsgrad und Preissenkung konzentrieren. Markteinführungsprogramme wie beispielsweise ein 200 000-Anlagen-Programm, die jetzt auch aus dem politischen Raum wieder gefordert werden, bringen für die Solartechnologie wirklich nichts.
Abschließend ein Wort zum großen Bereich der internationalen Zusammenarbeit; hierbei will ich mich auf die Raumfahrt konzentrieren. Die europäische Raumfahrtpolitik befindet sich auf einem Weg der Konsolidierung. 1995 haben wir mit der Ministerkonferenz in Toulouse das politisch und finanziell Mögliche beschrieben. Für die europäische Raumfahrtpolitik und den deutschen Beitrag bedeutet das, daß wir uns an dem Bau der internationalen Raumstation beteiligen wollen. Gleichwohl gilt es, die Fortentwicklung der Ariane V zu betreiben.
Ziel muß es sein, den deutschen Beitrag zur europäischen Raumfahrt stabil zu halten. Jenseits der Raumstation muß auch ein deutscher Beitrag mit Anwendungsbezug möglich sein. Die Perspektiven in diesem Bereich hat der kürzlich verabschiedete Kabinettsbericht aufgezeigt.
Im nationalen Bereich das wird in diesem Haushalt jetzt auch manifest - müssen wir uns ebenfalls stärker konzentrieren. Die Zusammenführung von DLR und DARA ist ein richtiger Schritt. Hier gilt es, Synergien zu mobilisieren, damit wir nicht unnützen Bürokratien verhaftet bleiben.
Insgesamt läßt sich festhalten, daß der Etat 1998 für den Bundesminister für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie ein Haushalt des Aufwuchses ist. Er ist gleichwohl solide finanziert und Grundlage für eine gute Zukunft. Im Rahmen der Haushaltsberatungen werden wir alle Möglichkeiten prüfen, die Investitionen zu steigern. Ich lasse mich auch von keinem überbieten, wenn es darum geht, den Etat dabei über die magische Grenze von 15 Milliarden DM zu bringen. Allerdings muß es auch finanzpolitisch machbar sein.
In diesem Sinne werden wir den Einzelplan 30 beraten.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vorab möchte ich die Rede des Kollegen Schanz zum Anlaß nehmen, mich bei ihm persönlich und stellvertretend für alle Berichterstatter für die gute, menschliche Zusammenarbeit über alle sachlichen Differenzen hinweg zu bedanken. Draußen meint man immer, wir Politiker würden immer nur unmenschlich miteinander umgehen. Aber gerade die Berichterstattergruppe zum Einzelplan 30 und insbesondere dein Engagement, Dieter, haben, bei allen politischen Unterscheidungen, die Diskussion menschlich bereichert.
Als sich vor einigen Monaten die „junge Gruppe", ein Zusammenschluß junger Abgeordneter der CDU/ CSU-Bundestagsfraktion,
mit Themen wie Hochschulreform oder Internationalisierung von Studiengängen beschäftigt hat, waren diese Themen noch megaout. Jetzt, unter anderem nach der Rede des Bundespräsidenten, steht das Megathema Bildung ganz oben auf der Tagesordnung.
Wenn wir einmal betrachten, daß heute 10 000 Studierende in Frankfurt gegen die Hochschulpolitik der dortigen Landesregierung protestieren,
sehen wir daran auch, daß das Thema in der Lage ist, auf die Titelseiten der Zeitungen zu kommen.
Die Studierenden können in diesen Tagen die Solidaritätsadressen in großen, dicken Ordnern abheften. Daran, daß ihnen alle gefallen, habe ich meine Zweifel. So habe ich heute morgen im Fernsehen den langjährigen SPD-Politiker Glotz gehört, als er mit einer Solidaritätsadresse an die protestierenden Studenten seine Forderung nach Einführung von Studiengebühren verknüpft hat. Wenn ich in diesen Tagen auch höre, daß sich einige der verantwortlichen Landespolitiker in die Studentendemonstrationen vorne einreihen wollen, erinnert mich das an den ehemaligen Chef der Bremer Vulkan, Herrn Hennemann, der gemeinsam mit seinen Arbeitnehmern gegen den Abbau von Arbeitsplätzen bei der Bremer Vulkan demonstriert hat, die er vernichtet hat.
Lassen Sie mich noch einige Anmerkungen dazu machen, weil mich besonders verwundert, daß in diesen Wochen vor allem in Hessen demonstriert wird. Hessen ist das Musterland des rotgrünen Modells für Deutschland. Wurde früher dort noch mit der Dachlatte argumentiert, steht es jetzt an der Speerspitze der rotgrünen Reformbewegung für Deutschland. In dieser Debatte hat uns die Opposition auch hinsichtlich Bildung und Forschung ein Land versprochen, in dem Milch und Honig fließen, und die Verdoppelung der Ausgaben in diesem Bereich angekündigt.
Warum dann aber in Hessen, wo Rotgrün schon seit langer Zeit - viel zu lange im übrigen - politische Verantwortung trägt, dem Heimatland von Eichel und Fischer, diese großen Demonstrationen? Was ist bei Rotgrün denn schiefgegangen?
Tatsache ist: Die rotgrüne Landesregierung hat in den vergangenen Jahren die hessische Hochschullandschaft ruiniert und bekommt dafür heute in
Frankfurt von 10 000 pfeifenden Studenten die Quittung.
Diese Situation kam für die Hessen offenbar nicht überraschend. Vor zwei Jahren hat der Sprecher der hessischen Hochschulpräsidenten gesagt: Entweder mehr Mittel oder weniger Studenten.
 Nein. Eine Zwischenfrage von Herrn Tauss gestatte ich nicht.
Das rotgrün regierte Hessen hat auf diese kritischen Anmerkungen weder mehr Mittel bereitgestellt noch die notwendigen Strukturreformen initiiert. Schlimmer noch: Die zuständige Hochschulministerin hat durch ihr beinahe schon zur Schau getragenes Desinteresse zur Verschärfung der Situation an den hessischen Hochschulen beigetragen. Kürzungsterror nennt man in Hessen diesen von Rotgrün zu verantwortenden Umgang mit der Hochschule.
Der bildungspolitischen Sprecherin der SPD-Bundestagsfraktion, der Kollegin Bulmahn - sie ist ja auch anwesend -, wurde im Deutschlandfunk am 21. November 1997 folgende Frage gestellt:
Was verspricht denn die SPD im Falle eines Wahlsiegs im kommenden September? Denn immerhin beklagen die Studenten in Hessen einen rotgrünen Kürzungsterror.
Antwort von Frau Bulmahn:
Der rotgrüne Kürzungsterror ist ja so nicht unerklärbar.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das finde ich schon interessant. Es wird noch nicht einmal abgestritten, daß es Kürzungsterror gibt. Er wird sogar als erklärbar beschrieben. Das finde ich politisch mutig. Denn - das sollte man an dieser Stelle auch einmal betonen - die Menschen im Lande wissen gar nicht so richtig, wer im Hochschulbereich für was verantwortlich ist.
 Ihre Argumentation, sehr geschätzte Frau Kollegin Bulmahn, ist doch der Beweis dafür, daß Ihre Blockadepolitik in der Steuerpolitik auf Sie und Ihre eigenen Länderhaushalte zurückfällt.
Denn ich bin von der Sache her durchaus auf Ihrer Seite, daß die Steuererosion bei den öffentlichen Kassen zu Problemen bei den von uns zu erledigenden Aufgaben führt. Aber wenn Sie, Frau Kollegin Bulmahn, nicht gleichzeitig engagiert daran mitwirken, daß wir zu tragfähigen und vernünftigen Kompromissen bei der Steuerreform kommen, haben Sie wirklich nicht das moralische Recht, zu kritisieren, daß die Steuerbasis in Deutschland erodiert.
Ich will in diesem Zusammenhang auch einmal darauf hinweisen, wie sich der neue Präsident der Hochschulrektorenkonferenz, Klaus Landfried, zu der Argumentation der Kollegin Bulmahn äußert, die ja sagt, sie sei im Prinzip unschuldig, und auf den Bundesfinanz- und dem Bundesbildungsminister zeigt. Ich zitiere aus einem Interview in der „Lausitzer Rundschau" vom 24. November 1997:
Die Hochschulfinanzierung ist vor allen Dingen aber eine Länderaufgabe. Das kann nicht oft genug betont werden. 90 Prozent der Finanzierung kommt von den Ländern. Die Lebenslüge der Länder, man könne mit weniger Geld doppelt so viele Studenten ausbilden wie 1977, diese Lebenslüge wird durch die Proteste ans Licht der Welt gebracht.
Dem ist nichts mehr hinzuzufügen.
Daß aber auch andere Akzente im Bereich der Hochschulpolitik von Ländern gesetzt werden können, belegt das Beispiel Bayern. An bayerischen Universitäten gibt es derzeit keine ernsthaften Proteste.
Wenn sie in den nächsten Wochen kommen sollten, dann - das ist meine feste Überzeugung - eher aus Solidarität, wie unter Studenten üblich, denn aus innerer Überzeugung. Die finanziellen Sorgen an bayerischen Universitäten sind gering.
Denn trotz der Steuerausfälle hat die Bayerische Staatsregierung es im Nachtragshaushalt geschafft, ein zusätzliches Ausgabenvolumen von 2,5 Prozent im Universitätsbereich zu verankern.
Bayern ist auch bei der Personalflexibilisierung und der Stärkung der Eigenverantwortung der Universitäten weit vorne, wie wir sie immer einfordern. Ich erinnere an die Deckungsfähigkeit zwischen Personal- und Sachmitteln - in Bayern möglich, in Hessen nicht. Ich erinnere an die Möglichkeit zur flexiblen Nutzung unbesetzter Personalstellen - in Bayern möglich, in vielen anderen Ländern nicht. Ich erinnere an die Lockerung des Jährlichkeitsprinzips, das von uns bei den Forschungseinrichtungen durchgesetzt wurde, in vielen anderen Ländern aber bisher nicht. Schließlich denke ich an die Überlassung zusätzlich erwirtschafteter Einnahmen - in Bayern möglich, in vielen anderen Ländern nicht.
Das zeigt, daß man auch unter den gegebenen finanziellen Rahmenbedingungen sehr viel für die Hochschulen tun kann. Das liegt in der VerantworSteffen Kampeter
tung der Länder. Wir fordern die Länder auf, diese
Verantwortung endlich entschlossen wahrzunehmen.
Im Zusammenhang mit den Haushaltsberatungen liegt auch ein Antrag von Bündnis 90/Die Grünen zu einem Notprogramm im Hochschulbereich vor. Es werden 600 Millionen DM gefordert, 300 Millionen DM im nächsten Haushaltsjahr und 300 Millionen DM in Form von Verpflichtungsermächtigungen. Es soll ein Programm für studentische und wissenschaftliche Hilfskräfte aufgebaut und die Bibliotheken sollen besser ausgestattet werden. Räumlichkeiten sollen angemietet und die wissenschaftlichen Dienstleistungen ausgeweitet werden. Zusätzliche Stipendienprogramme sollen aufgelegt werden. Wer mit den Studierenden spricht, wird wissen, daß es sich hierbei um sehr berechtigte Forderungen handelt. Aber all diese Forderungen fallen in die unmittelbare, verfassungsmäßig garantierte Zuständigkeit der Länder, so daß dieser Antrag von Bündnis 90/Die Grünen politisch nichts anderes als eine Selbstanklage für das Versagen der Hochschulpolitik in den Ländern ist, in denen sie auch politisch selber Verantwortung tragen. Dies soll nicht heißen, daß man das eine oder andere Anliegen - Bundesminister Rüttgers wird hierzu auch noch Stellung nehmen - nicht auch noch einmal politisch aufgreifen kann. Nur, meine sehr verehrten Damen und Herren, so zu tun, als sei der Bund dazu da, die nicht erledigten Schularbeiten der Länder finanziell zu übernehmen, kann kein Modell für eine zukünftige Arbeitsteilung zwischen Bund und Ländern sein.
Einige Worte zur konkreten Situation im Einzelplan 30: Der Regierungsentwurf sah vor, daß wir im Bereich Bildung, Forschung, Wissenschaft und Technologie 14,95 Milliarden DM ausgeben. Auf Grund neuerer Berechnungen beim Meister-BAföG konnten wir in diesem Bereich 20 Millionen DM sparen.
Der derzeitige Plafond liegt rund 22 Millionen DM tiefer. In den Medien wird jetzt aber der Eindruck erweckt, als hätten wir im Hochschul- und Wissenschaftsbereich erheblich gekürzt. Bereinigt man die Strukturveränderungen im Haushalt um die Veränderungen beim Meister-BAföG, die auf Grund geringerer Nachfrage vorhanden sind, hat sich zwischen Regierungsansatz und dem jetzt beschlossenen Ansatz eine Veränderung um 0,01 Prozent ergeben. Diese Änderung liegt diesseits der politischen Toleranzgrenze, so daß die politische Botschaft lautet, daß auch die Haushaltsberatungen in schwieriger Zeit die operative Substanz von Bildung, Forschung und Technologie in Deutschland erhalten haben.
Alle von uns vorgenommenen Einsparungen haben wir für Schwerpunktsetzungen in anderen Bereichen verwendet, zum Beispiel für die Steigerung der Investitionen in überbetrieblichen Ausbildungsstätten. Ich gewinne manchmal den Eindruck, als sei Bildung nur in Hochschulen zu erreichen. Ich glaube aber, daß wir die berufliche Bildung - der Kollege
Schanz hat vieles dazu gesagt - politisch ein wenig Untergewichten. Weiterhin haben wir in die Raumfahrttechnologie investiert. Arbeitsplätze in neuen Technologien entstehen nicht dadurch, daß man sie verhindert, wie es beispielsweise durch die Forderung der Opposition geschieht, die Mittel für den Transrapid zu streichen, sondern Arbeitsplätze in neuen Technologien entstehen dann, wenn man bereit ist, diese neuen Technologien in der Markteinführungsphase zu unterstützen.
Insgesamt läßt sich feststellen, daß wir den Anteil der Investitionen per Saldo um 23 Millionen DM gestärkt haben. Dies war in den Haushaltsberatungen auch unser politisches Anliegen.
Deswegen wehre ich mich entschieden gegen die Behauptungen in Zeitungsmeldungen, dieser Etat werde gekürzt und müsse daher aufgestockt werden. Diese Forderungen entbehren zumindest einer sachlichen Grundlage.
In den Haushaltsberatungen hatte besondere Aufmerksamkeit die finanzielle Ausstattung von DFG und MPG gefunden. Der Bundeskanzler hat vor ungefähr acht Jahren diesen beiden Forschungsinstituten einen jährlichen Aufwachs von fünf mal 5 Prozent zugesagt. Die Zusage des Bundeskanzlers wurde insoweit übererfüllt, als daß wir einige Jahre länger einen Zuwachs von 5 Prozent bei DFG und MPG haben.
Im Bereich der Deutschen Forschungsgemeinschaft geben wir knapp 600 Millionen DM für den Betrieb aus, im Bereich der Max-Planck-Gesellschaft 615 Millionen DM. Hinzu kommen die Investitionsmittel und die Länderanteile. Wenn ich das Wort noch einmal verwenden darf: Dies sind die Megainstitutionen von Forschung in Deutschland. Sie sind hervorragend ausgestattet. Im Vergleich zu den verfügbaren Mitteln im Haushaltsjahr 1997, also unter Berücksichtigung des Nachtrags, liegt die Mittelsteigerung trotzdem noch bei 5 Prozent.
Diese leichte Korrektur der Etatansätze, die wir in den Haushaltsberatungen durchgeführt haben, erfolgte in der ersten Lesung im übrigen mit Zustimmung der SPD, der F.D.P. und selbstverständlich auch der CDU/CSU bei Enthaltung von Bündnis 90/ Die Grünen. Bei DFG und MPG wird weiterhin eine Priorität unserer Forschungspolitik liegen. Wer in Deutschland, meine sehr verehrten Damen und Herren, kann unter finanziellen Gesichtspunkten eine so erfolgreiche Bilanz ziehen wie DFG und MPG, die weit über fünf Jahre jeweils mit einem Zuwachs von 5 Prozent bedacht worden sind?
Es wird auch die Frage sehr oft diskutiert: Ist der Haushalt des Forschungsministers besser oder schlechter behandelt worden als andere Etats? Weil es zu Irritationen führt, will ich einmal deutlich machen, wie die Plafondveränderungen in den anderen Etats sind. Auswärtiges Amt: minus 1,4 Prozent, FiSteffen Kampeter
nanzen: minus 0,2, Wirtschaft: minus 2,2 Prozent, Landwirtschaft: minus 2,2 Prozent - wir sind halt sparsam in vielen Bereichen -, Verkehr: minus 3,4 Prozent, Gesundheit: minus 1,0 Prozent, Familie und Senioren: minus 2,2 Prozent, Bildung und Forschung: plus 0,7 Prozent.
Das ist eine wirklich respektable Leistung. Da muß sich keiner verstecken. Was die Ausgabemöglichkeiten in der Zukunft angeht - wir sprechen in diesem Zusammenhang von Verpflichtungsermächtigungen -, haben wir gerade für wichtige Zukunftsbereiche im Rahmen der Haushaltsberatungen noch einmal nachgelegt.
Wir haben in den Beratungen sehr sorgsam die Vorschläge der Opposition geprüft. Einige Beispiele, an denen deutlich wird, weshalb wir ihnen im großen und ganzen nicht gefolgt sind: Die Opposition fordert den Ausstieg aus der öffentlichen Kofinanzierung des Transrapids. Wir wollen diese Technologie und halten die sparsam bewirtschafteten Mittel im Einzelplan 30, aber auch im Verkehrsetat für richtig.
Die Opposition, insbesondere Bündnis 90/Die Grünen, wollen den Ausstieg aus der bemannten Raumfahrt. Wir halten diesen Technologiebereich zukünftig für strategisch sehr wichtig und halten deshalb an unserem Ansatz fest.
 Herr Kollege Schanz, man muß bei seinen Anträgen natürlich das politische Ergebnis sehen.
Das politische Ergebnis wäre - wenn wir die Finanzierungsvereinbarungen mit der Industrie staatlicherseits aufkündigen -, daß wir das Projekt Transrapid gefährden. Deswegen kann man nicht so blauäugig argumentieren wie Sie hier. Sie sagen: Im Prinzip sind wir nicht dagegen. Aber die tatsächliche Folge Ihrer Politik wäre eine einseitige Aufkündigung der
staatlich garantierten Teilfinanzierung dieses Projekts.
Damit würde der Transrapid gefährdet werden. Das ist der zentrale Unterschied zwischen der Opposition und der Koalition. Sie wollen dieses Projekt gefährden. Wir wollen und werden es durchsetzen, weil es gut ist für unsere Zukunft und weil es gut ist für Deutschland.
Liebe Freunde, meine sehr verehrten Damen und Herren, ich darf abschließend darauf hinweisen, daß zur konkreten hochschulpolitischen Situation abseits des Antrages zum Hochschulbau von der SPD konzeptionell keine irgendwie erkennbaren Vorschläge vorhanden sind.
Es gibt - wie in vielen anderen Bereichen, in denen man diese Regierung nicht unterstützen möchte, was ich nicht nachvollziehen kann - kein politisches Alternativkonzept der SPD im Hochschulbereich. Daher kann ich aus innerer Überzeugung und mit guten sachlichen Argumenten sagen: Wir werden dem Einzelplan 30 zustimmen, weil er für die Zukunft unseres Landes eine solide Basis ist und die Politik von Bundesminister Rüttgers aktiv unterstützt.
 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die politische Bewertung des Etats, den wir heute in erster Lesung diskutieren, muß sich zum einen an dem
orientieren, was die erfolgreiche Regierung Kohl bereits
im Juli 1998 als Etatentwurf vorgelegt hat. Zum anderen
muß sich der Etat an den Ankündigungen im Wahlkampf und auch in den vergangenen Monaten unter dieser Bundesregierung messen lassen. Das wird unsere
Meßlatte für die Beratung des Etats 1999 sein.

Der Rüttgers-Etatentwurf sah für 1999 einen Zuwachs in einer Größenordnung von 500 Millionen DM
für Bildung, Forschung und Innovation vor. Der Gesamtplafond betrug 14,428 Milliarden DM. Die zusätzlichen Mittel dieses Etatentwurfes sollten in einer Größenordnung von 250 Millionen DM für Hochschul- und
Studienbelange, in einer Größenordnung von 175 Millionen DM für High-Tech und Innovation und in einer
Größenordnung von 75 Millionen DM für berufliche
Bildung und Mittelstand verwendet werden.

Der heute vorgelegte Plafondentwurf von Frau Bulmahn hat lediglich eine Größenordnung von 15 Milliarden DM. Wenn man gerechterweise allerdings die Mittel
abzieht, die Sie ans Wirtschaftsministerium abgegeben
haben - es ist im übrigen kein Ausweis politischer Stärke Ihres Hauses, wenn Ihnen Kompetenzen im Bereich
der Luftfahrtforschung weggenommen werden -,

beträgt der Zuwachs gegenüber dem ursprünglichen Regierungsentwurf nur noch 400 Millionen DM. Dies anerkenne ich, es ist ein respektabler Zuwachs. Minister
Rüttgers hätte ihn anständig verkauft. Aber in bezug auf
Ihre Ankündigung einer zusätzlichen Milliarde für Bildung und Forschung ist dies eine glatte Zielverfehlung.
Das ist der erste Minuspunkt für den Etat, den Sie heute
vorgelegt haben.

Es ist weiter politisch wichtig, wie der Bundesfinanzminister mit Ihrer Ankündigung umgeht und Ihren
Etat in der mittelfristigen Finanzplanung ausstattet. Dazu haben Sie heute relativ wenig gesagt. Werden die
finanziellen Versprechungen der Regierung auch in den
kommenden Etats eingehalten? Alles, was Sie bisher dazu gesagt haben, Frau Bulmahn, war der Verweis auf
den Beschluß für den Etat 2000 und die mittelfristige
Finanzplanung im Juli, wenn weitere Wahlen wie zum
Beispiel in Bremen und die Europawahl abgeschlossen
sind. Wird es dann die nach Ihrer eigenen Berechnung
zusätzlich notwendigen rund 1,5 Milliarden DM für Sie
geben? Wie werden Sie nach dem Familienurteil des


Bundesverfassungsgerichtes die Etatenge, die auch Herr
Lafontaine heute nicht hat ausräumen können, für Bildung und Forschung verkraften? Wie wird der Konflikt
zwischen zusätzlichem Kindergeld und Zukunftsinvestitionen ausgehen? Das ist die Meßlatte, an Hand derer
wir Sie in den nächsten Monaten bewerten werden.

Es ist auch eine politisch interessante Frage, die hier
im Hause erörtert werden muß, was nämlich nach Ihrer
Ankündigung der Verdoppelung der Ausgaben für
Bildung und Forschung denn tatsächlich verdoppelt
worden ist. Vorhin saß noch Karl Diller auf der Regierungsbank, der in seiner Funktion als haushaltspolitischer Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion dieses
Wahlversprechen der SPD wohl ehrlicherweise relativiert hat und als nicht finanzierbar dargestellt hat. Sie
sprechen auch heute nicht von einer Verdoppelung der
Ausgaben für Bildung und Forschung, sondern relativieren das insoweit, als Sie den Investitionsbegriff verwenden: Investitionen in Bildung und Forschung sollen in
den nächsten Jahren verdoppelt werden. Ich habe Ihren
Staatssekretär Catenhusen und Ihr Haushaltsreferat
mehrfach gebeten, mir einmal aufzuschreiben, welchen
Investitionsbegriff man bei Ihnen hat, damit wir das
einmal überprüfen können. Weder Herr Catenhusen
noch Ihr Haus haben diese Frage bis heute beantwortet.
Da mag der eine oder andere einmal krank gewesen
sein. Aber die Opposition sollte man auch nicht künstlich dumm halten.

Wir werden prüfen, ob Sie denn tatsächlich Verdoppelungsabsichten haben.

In aktuellen Presseveröffentlichungen sprechen Sie
neuerdings nicht mehr von Verdoppelung, sondern von
5 Milliarden DM zusätzlich. Das ist zwar keine Verdoppelung, aber immerhin ein Aufwuchs um ein Drittel, der
respektabel ist. Ich glaube allerdings nicht, daß Sie ihn
erreichen werden. Das wäre dann eine Lüge über die
Steigerung von Bildungs- und Forschungsausgaben; sie
werden wir in diesem Haus geißeln.

Ich will auch an dieser Stelle gerade in bezug auf die
von Ihnen dargelegten neuen Programmansätze kritisieren, daß die unverantwortlich späte Vorlage dieses
Haushaltes gerade im Einzelplan 30 wahrscheinlich zu
erheblichen Verwerfungen führen wird. Während der
Rüttgers-Etat Anfang 1999 in Kraft getreten wäre, wird
dieser Etat nach den bisherigen Planungen erst Mitte des
Jahres in Kraft treten. Das hat natürlich für neue Projekte und Programme, die Sie übernommen und deren
Zahl Sie teilweise noch gesteigert haben, die Auswirkung, daß die Mittel nicht mehr abfließen werden. Wenn
Sie heute ankündigen, man müsse Soll mit Soll vergleichen, dann erwidere ich: Das Ausgabensoll in Ihrem
Haushalt ist nur ein Potemkinsches Dorf, weil Sie nur

ein halbes Jahr Zeit haben, um die eigentlich für zwölf
Monate vorgesehenen Ausgaben abfließen zu lassen. Ich
stelle die Behauptung auf, daß vieles von dem, was Sie,
Frau Bulmahn, großzügig in Ihrer Rechnung als Zuwachs für Bildung und Forschung ausweisen, nichts anderes als Spielmaterial für die Deckung der Haushaltslücken von Herrn Lafontaine am Ende dieses Jahres ist.
Darauf werden wir Sie sehr konkret hinweisen. Die
Mittel können gar nicht innerhalb von sechs Monaten
sinnvoll und ordnungsgemäß abfließen, wie Sie das
heute vorgetragen haben.

Ich will aber auch nicht verschweigen, daß bei genauer Durchsicht dieses Haushaltes offensichtlich wird,
daß viele Teile in ihrer Akzentsetzung dem entsprechen,
was die Bundesregierung Kohl dem Parlament vorgelegt
hat. Daraus ziehe ich drei Schlußfolgerungen.

Erstens. So falsch kann unsere Politik entgegen Ihren
kritischen Haushaltsreden gar nicht gewesen sein, wenn
Sie große Teile unseres Etatentwurfes übernehmen.

Zweitens. Dann kann auch Ihre Ankündigung, Frau
Minister, nicht stimmen, wonach es mit der Bildungsund Forschungspolitik erst jetzt richtig losgeht, wenn
Sie gedanklich und finanziell Anleihen bei Jürgen Rüttgers machen.

Drittens - auch das muß klar sein -: Wir können auch
nicht alles von dem ablehnen, was Sie heute vorschlagen, weil vieles mit dem übereinstimmt, was wir bereits
in den vergangenen Jahren eingeleitet haben.

Deswegen begrüße ich es ausdrücklich - es entspricht
auch meinem Engagement als Haushaltsberichterstatter -,
daß Sie DFG, MPG und FhG erstmals in einem Regierungsentwurf gleich behandeln. Ich begrüße weiterhin,
daß Sie die Idee der Leitprojekte, die von Jürgen Rüttgers eingeführt worden ist, fortentwickeln, daß Sie die
Strategie- und damit auch die Wettbewerbsüberlegungen
in bezug auf die deutsche Forschungslandschaft, die
nicht ganz ohne Kritik auch bei den Betroffenen geblieben sind, weiter unterstützen, daß Sie einen Akzent bei
den überbetrieblichen Ausbildungsstätten des Handwerks setzen, daß Sie eine überproportionale Steigerung
der Projektförderung, die auch im Rüttgers-Entwurf
dreimal so stark zugenommen hat wie die institutionelle
Förderung, vornehmen.

Auch daß Sie in gleicher Größenordnung wie im Rüttgers-Entwurf Mittel für die neuen Länder ausgeben,
kann von uns eigentlich nur begrüßt werden. Wir sagen
Ihnen, Frau Minister: Sie haben recht, wenn Sie uns
zitieren und wenn Sie unsere Politik fortsetzen.

Trotzdem will ich zwei Bereiche nennen, bei denen
ich glaube, daß dieser Etat auf einige politische Schwierigkeiten treffen wird. Das ist zum einen der HochSteffen Kampeter


schulbereich, und das ist zum anderen die Weltraumforschung. Sie scheinen sich als finanzielle Ankündigungsministerin zu verstehen; Sie haben auch eine große
BAföG-Novelle angekündigt. Wenn wir sie verabschiedet hätten, wäre es für Sie dann eine unzureichende Mini-Novelle des BAföG gewesen. Der von Ihnen versprochene und von den Studenten erwartete große Wurf ist
das nicht. Ihre etwas vagen Äußerungen über die „große
Strukturreform“ zum Ende des Jahres 1999 lassen mich
befürchten, daß innerhalb der Bundesregierung noch
nicht klar ist, wer diese BAföG-Novelle schreibt - Sie
oder der Bundesfinanzminister. Denn auch in den Ländern ist die Frage völlig umstritten, ob die von Ihnen angekündigte BAföG-Novelle kostenneutral oder mit zusätzlichen Ausgaben für die Bundesländer und für den
Bund zu erfolgen hat. Die Anwort auf diese Frage sind
Sie, Frau Ministerin, heute schuldig geblieben. In bezug
auf das BAföG sind Sie das, was Sie Ihrem Vorgänger
gerne vorgeworfen haben: eine reine Ankündigungsministerin.

Ich will an dieser Stelle auch darauf hinweisen, daß
Ihre BAföG-Pläne auch in der eigenen Partei nicht ganz
unumstritten sind. So haben der Ihnen nicht ganz unbekannte niedersächsische SPD-Fraktionsvorsitzende, Gabriel, und der niedersächsische Wissenschaftsminister Sie sollten die beiden deswegen gut kennen, weil Sie
Vorsitzende der niedersächsischen SPD sind und die
Landesregierung in Niedersachsen von Ihrer Partei getragen wird - vor kurzem festgestellt, daß es im Hinblick auf die Studienfinanzierung eine Illusion sei, auf
sprudelnde Steuerquellen zu spekulieren, und darauf
hingewiesen, daß die meisten Studenten sowieso aus
Familien der oberen Mittelschicht kämen, denen Studiengebühren zuzumuten seien. Assistiert werden sie
von der Hans-Böckler-Stiftung, die Studiengebühren für
richtig und notwendig hält.

Ich kann Ihre Ablehnung von Studiengebühren, die
Sie gebetsmühlenartig wiederholen, deswegen nicht
mehr ganz nachvollziehen. Ihr erster Rückzug ist aber,
so glaube ich, erfolgt, indem Sie gesagt haben, daß Sie
sich für ein Zweitstudium durchaus Studiengebühren
vorstellen könnten. Das läßt uns für die weiteren Diskussionen noch einiges vermuten.

Ich bin auch etwas in Zweifel, ob die Kategorisierung
Ihrer Politik als eine „linke SPD-Politik“ ganz zutreffend ist. Zumindest in Zweifel ist auch die „Tageszeitung“, die vor einigen Wochen in Kommentierung Ihrer
ersten Amtsinhalte zum Thema BAföG geschrieben hat:

Im nächsten Jahr will sie als ersten Schritt der Novelle die Elternfreibeträge anheben. Nicht eben radikal, die Idee. Radikalen Vorschlägen, etwa der
einer komplett elternunabhängigen Förderung für
alle Studierenden, wird sie dabei ohnehin nicht folgen. „Ich bin nicht der Meinung, daß man allen Jugendlichen eine existenzsichernde Förderung durch
den Staat anbieten kann“, bemerkt Bulmahn. Ihren
linken studentischen Bündnispartnern aus der Oppositionszeit wird das Lachen vergehen.

Die „Zeit“ kommentiert „Wechsel ohne Veränderung“ und wirft Ihnen vor, daß Sie vor den notwendigen

Reformen zurückschrecken. Also: Wir werden uns auch
beim BAföG bei Ihnen noch auf einiges einstellen müssen. Solide ist das, was Sie hier vorgetragen haben, keinesfalls.

In großer Sorge bin ich bezüglich dessen, was Sie
zum Bereich Weltraumforschung vorgetragen haben.
Im Haushaltsausschuß bestand in den vergangenen Jahren zwischen den beiden großen Volksparteien - zumindest zwischen dem Kollegen Schanz und mir - große
Übereinstimmung, daß die bemannte und unbemannte
Weltraumforschung ein Schwerpunkt auch unserer Politik sein sollte. Sie werden in den nächsten Wochen, in
Vorbereitung der ESA-Ministerratskonferenz, als Ratspräsidentin nicht ganz ohne Verantwortung sein, was die
zukünftigen Entscheidungen über die bemannte Raumfahrt, aber auch über die Erweiterung des Ariane-5Projektes angeht. Sie stehen da nicht nur in einer ideologischen Verantwortung, sondern in einer gesamteuropäischen Verantwortung. Denn beispielsweise das Projekt
der europäischen Raumstation hat nicht nur einen rein
forschungspolitischen Aspekt, sondern ist darüber hinaus ganz, ganz wichtig für die Einbindung von Russen
und Amerikanern und somit ein Projekt politischer Kooperation. Wir werden Sie daran erinnern, daß Sie hier
eine besondere Verantwortung haben.

Abschließend will ich aus der „Woche“ zitieren. Einer Ihrer innerparteilichen Gegner wird dort mit folgenden Einschätzungen zitiert:

Mit ihrem Hang, neue Institutionen wie eine Bundesethikkommission und „ständig neue Räte“ zu
fordern, etwa einen Bundesbildungsrat, verschanze
sich Edelgard Bulmahn „hinter zusätzlichen Autoritäten“, kritisiert ein SPD-Abgeordneter. Ihr Arbeitsstil zeige „wenig Souveränität im Diskurs“, sie
monopolisiere Wissen und Macht, ziehe „alles in
sich hinein“ und habe mit diesem Führungsstil in
der Arbeitsgruppe der Fraktion einst „großes Murren“ hervorgerufen. Hinzu kommen die Marotten
einer Oberlehrerin: Sie mag den Besucher, der seinen Fragenkatalog in der eingeräumten Zeit abgearbeitet hat, nicht entlassen, bevor sie ihm nicht in
den Block diktiert hat, was ihr sonst noch wichtig
ist - und wonach nicht gefragt wurde ...

Frau Ministerin, das ist ein mieser innerparteilicher Umgangsstil. Den werden Sie von uns nicht erwarten.

Wir werden Ihren Etat nach sachlichen, anständigen
Kriterien prüfen, Sie da kritisieren, wo es notwendig ist,
Verbesserungsvorschläge machen, wo es notwendig ist,
und Sie da unterstützen, wo Sie eine richtige Politik machen. In diesem Sinne werden wir den Etat 1999 Ihres
Hauses beraten.

Danke schön.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die zweite
und dritte Lesung des Etats der Bundesministerin für
Bildung und Forschung, rund ein halbes Jahr nach
Inamtsetzung dieser Bundesregierung, wird Anlaß geben, eine erste Zwischenbilanz zu ziehen, was sich im
Bereich Bildung und Forschung - manifest geworden in
dem Etat 1999 - getan hat.

Wenn ich einmal Revue passieren lasse, was in den
letzten Monaten, insbesondere in den Auseinandersetzungen des Wahlkampfes, gesagt, versprochen, angekündigt und vorbereitet worden ist, dann müßte jetzt
das neue Millennium für Bildung und Forschung in
Deutschland erkennbar sein. Es müßten Jubelchöre der
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, der Bildungspolitikerinnen und Bildungspolitiker durch Deutschland
hallen. Denn gemessen an den Ankündigungen der Bundesbildungs- und -forschungsministerin und der sie tragenden Koalition müßte allein schon dieser Haushalt
1999 ein großartiger Erfolg sein.

Ich glaube allerdings, wir müssen ernüchtert feststellen, daß auch Edelgard Bulmahn in den ersten Monaten
ihrer Amtszeit Bildung und Forschung nicht neu entdeckt hat, daß die groß angekündigten neuen Akzente
oftmals Fortsetzung von Bewährtem sind - das kritisieren wir keineswegs -, beispielsweise von den Akzenten,
die der ehemalige Bundesforschungsminister Jürgen
Rüttgers hier gesetzt hat.

Deswegen ist es auch schwierig, so richtig auf Sie einzuprügeln, Frau Bundesministerin. Denn warum sollen
wir Sie nicht dafür loben, daß Sie unsere gute Politik in
Teilen fortführen?

Sie haben ein Haus übernommen, daß Sie sogar in die
Lage versetzte, wesentliche Teile der Abteilungsleiterebene zu übernehmen. Sie haben aber von Ihrem Recht
Gebrauch gemacht, parteipolitische Spezialisten heranzuziehen. Es scheint jedoch, daß auch die innere Struktur des Bundesministeriums für Bildung und Forschung
nicht Anlaß für irgendwelche Kritik war. Wir haben das
Haus anständig übergeben. Sie konnten auf gute Vorarbeit zurückgreifen und haben das in Teilen auch getan.

Jetzt werden die freundlichen Worte aber schon weniger; denn ich muß Sie an Ihrer eigenen Meßlatte messen, Frau Bulmahn. Was ist eigentlich mit dem Haushalt
1999, dem erkennbaren Aufbruch für Bildung und Forschung? Ist das nur Zukunftsmusik, oder haben Sie
schon Fakten setzen können?

Ein ganz wesentliches Wahlkampfversprechen von
Ihnen war, die Ausgaben für Bildung und Forschung in
den nächsten vier Jahren zu verdoppeln. Wenn man genauer hingehört hat, konnte man aber verstehen, daß Sie
gesagt haben: Es geht nicht um die Ausgaben, die von
15 Milliarden DM auf 30 Milliarden DM verdoppelt
werden sollen, sondern um die Investitionen in Bildung
und Forschung. Das war die erste Abschwächung dieses
Wahlkampfversprechens.

Wenn man sich diesen Etat bzw. die Beratungen des
Haushaltsausschusses anschaut, dann stellt man fest, daß
von einem Aufwuchs, Zuwachs oder Anstieg der Investitionen zumindest im ersten Jahr überhaupt nichts zu
merken ist. Sie haben Federn lassen müssen. Ihr Etat ist
genauso gekürzt worden wie alle anderen Etats. Mit dem
Mythos, daß die neue rotgrüne Koalition eine höhere
Sympathie für Bildung und Forschung als für Verteidigung oder Soziales hat, ist aufgeräumt worden. Der Etat
ist unter die magische Grenze von 15 Milliarden DM
abgesackt. Die Verdoppelung der Investitionen in Bildung und Forschung ist keineswegs erkennbar.

Selbst wenn wir diese pathetische Verdoppelungsdiskussion etwas beiseite schieben - die war wohl nur als
Wahlkampfgetöse gedacht - - Wir haben noch vier Jahre Zeit, Herr Kollege Möllemann, sie jedes Jahr daran zu erinnern, mit dem Taschenrechner nachzurechnen und zu schauen: Hat Frau
Bulmahn das Parlament anständig informiert, oder hat
sie versucht, es in die Irre zu führen? Das werden wir
auch jedes Jahr machen.

Jetzt will ich mich mit Ihrer Einbringungsrede auseinandersetzen, Frau Bulmahn. Darin haben Sie verschiedene Schwerpunkte angesprochen. In der ersten
Lesung haben Sie gesagt: Der Anteil der Projektförderungen wird gesteigert. Ich stelle fest: In den Beratungen des Haushaltausschusses, der durch Ihre Koalition
getragen wird, sind die Projektfördermittel ausschließVizepräsident Rudolf Seiters

lich abgesenkt worden. Sie haben in den Haushaltsberatungen also genau das Gegenteil von dem gemacht,
was Sie angekündigt haben.

Sie haben angekündigt, daß Sie einen Schwerpunkt
auf das Bildungswesen legen wollen. Die größte Einzelreduzierung, die in den Haushaltsberatungen vorgenommen wurde, ist aber just in diesem Titel, nämlich bei
der Fortentwicklung des Bildungswesens, in Höhe von
15 Millionen DM vorgenommen worden.

In Ihrer Einbringungsrede haben Sie - ich darf zitieren - einen überproportionalen Mittelaufwuchs bei der
Biotechnologie angekündigt. Die Realität ist: 5 Millionen DM weniger bei der Biotechnologie durch die Beschlüsse von Rotgrün im Haushaltsausschuß.

In den vergangenen Jahren gab es eine heilige Kuh die haben Sie, das gebe ich zu, in Ihrer Haushaltseinbringungsrede, glaube ich, nicht angespuckt -: Das war
„Arbeit und Technik“. Das heißt heute etwas anders,
nämlich Innovations- und Beschäftigungswelt oder so
ähnlich. Dafür haben Sie jedes Jahr vor dem Forum des
Deutschen Bundestags mindestens 20 bis 30 Prozent zusätzlich angekündigt. Jetzt, da Sie in der Verantwortung
stehen und diesen Titel kräftig erhöhen könnten, hat die
Koalition diesen Bereich um 15 Prozent - sprich: um
9 Millionen DM - abgesenkt.

Edelgard Bulmahn hat in ihrer Einbringungsrede angekündigt: Wir steigern die Förderung von Projekten der
Informationstechnologie. Im Haushaltsausschuß wurden
dort 8 Millionen DM gekürzt.

Wenn ich die Haushaltsberatungen mit der Meßlatte
Ihrer Einbringungsrede, Frau Minister, Revue passieren
lasse, dann stelle ich fest, daß die von Ihnen genannten
Schwerpunkte offensichtlich die Gebrauchsanleitung für
die Haushälterinnen und Haushälter der Koalition waren, entsprechende Kürzungen in Ihrem Etat vorzunehmen. Das spricht nicht sehr für Ihre politische Durchsetzungskraft, wenn ich das - zugegeben: wenig charmant - einmal sagen darf.

Ein weiterer Punkt, auf den ich hinweisen möchte,
ist die Grundkonzeption, die Sie in der Öffentlichkeit
vertreten: daß sich die Neuausrichtung der Bildungsund Forschungspolitik an Beschäftigungsfragen orientieren muß. An dieser Beschäftigungsausrichtung ist im
Einzelfall nichts zu kritisieren. Mit Blick auf die Ankündigung, zukünftig die Fokussierung auf die Projektförderung vorzunehmen, weise ich darauf hin, daß
wir uns hier im Hause - das meine ich durchaus ernsthaft und nicht vor parteipolitischem Hintergrund - im
klaren darüber sein müssen, daß das von vielen, die im
Bereich der Grundlagenforschung tätig sind, als Angriff auf Ihre Forschungsbereiche mißverstanden werden könnte.

Ich fände es gut und richtig, wenn Sie zur Klarstellung in den nächsten Jahren und bei der Aufstellung des
Haushalts 2000 deutlich machen könnten, daß Ihr Angebot nicht dahin geht, die angewandte Forschung gegen
die Grundlagenforschung auszuspielen, sondern daß Sie
ein Miteinander der soliden Grundlagenforschung und
der Fokussierung auf angewandte Forschungsbereiche
schaffen wollen, wobei sicherlich auch das Beschäftigungsziel Berücksichtigung finden kann.

- Herr Kollege Tauss, Sie sollten gelegentlich einmal
die Stille entdecken und schweigsam einer Rede zuhören. Das wird für Sie ein Glücksgefühl sein.

Das wäre sicherlich auch für viele Kolleginnen und
Kollegen Ihrer Fraktion eine neue existenz- und dimensionserweiternde Erfahrung.

Lassen Sie mich auf einen Punkt, der mir besonders
am Herzen liegt, nämlich die Förderung der Raumfahrt,
noch einige Bemerkungen verwenden. Das Kabinett hat
in der vergangenen Woche einen Bericht zur Vorbereitung auf die Ministerratskonferenz verabschiedet. Zwei
Begriffe sind in der Medienberichterstattung besonders
hervorgehoben worden: Man wolle Exzellenz fördern
und wirtschaftlichen Nutzen in den Mittelpunkt stellen.

- Die grünen Männchen auf den Mond zu schießen,
Herr Kollege Möllemann, dürfen Sie nicht immer nur
den Männern überlassen. Die Frau Ministerin legt wert
auf die angemessene Beteiligung von weiblichem wissenschaftlichen Personal. Darin unterstützt sie sicherlich
eine breite Masse dieses Hauses.

Den Begriff Exzellenz will ich aufgreifen. Ich denke,
daß wir auch in der Vergangenheit in diesem Bereich ein
hohes Maß an Exzellenz hatten. Die Aufforderung des
Kabinettsberichts darf nicht so verstanden werden, als
hätten wir im Bereich der Raumfahrtforschung weniger
exzellente Dinge gefördert. Darüber muß Konsens bestehen.

Ich möchte aber darauf hinweisen, daß die stärkere
Betonung des wirtschaftlichen Nutzens, insbesondere im
Bereich der Grundlagenforschung, die wir im Raumfahrtbereich in weiten Teilen haben, konzeptionell nicht ganz
stimmig ist. Sie können die Weltraumforschung nicht auf
den angewandten Bereich fokussieren. Wenn Sie darunter
verstehen, daß es eine wirtschaftlichere Nutzung, also
mehr Raumfahrt für das gleiche Geld geben soll, haben
Sie unsere volle Unterstützung. Schließlich hat die Idee
„design to cost“ Jürgen Rüttgers eingeführt. Wie jetzt am
Beispiel Abrixas, dem Satelliten zur Erkundung der
schwarzen Löcher, erkennbar ist, haben wir Kosteneinsparpotentiale von 1 : 10 realisieren müssen.


Ich will vor dem Hintergrund der Debatte der vergangenen Sitzungswoche meine tiefe Sorge zum Ausdruck
bringen - wir haben einen entsprechenden Antrag zum
Einzelplan 30 gestellt -, daß hier die internationalen
Aktivitäten der Raumfahrtstation unterfinanziert sind.
Ihre Ankündigung, hier zusätzlich 10 Millionen DM pro
Jahr zu investieren, hielt ich erst für einen Witz und
dachte, Sie hätten eine Null vergessen. Das wäre nämlich der erforderliche Betrag gewesen, um die Unterfinanzierung nach der von Ihnen vorgelegten Planung
auszugleichen.

Ich war hoffnungsfroh, nachdem Bundeskanzler
Schröder bei der Rückkehr des Spacelab nach Bremen
gesagt hat, nun sei der falscheste Zeitpunkt, um in diesem Bereich zu kürzen. Vielleicht habe ich Ihre politische Durchsetzungskraft überschätzt respektive habe ich
noch an das Wort „Auf den Kanzler kommt es an“ geglaubt. Denn Tatsache ist, daß in den Haushaltsberatungen ein Antrag zur Erhöhung auf ein notwendiges Maß
von seiten der Koalition abgelehnt worden ist. Es ist hier
kein erkennbares finanzielles und konzeptionelles Programm für die zukünftigen Aufgaben im internationalen
Raumfahrtbereich erkennbar. Das wollen wir durch einen entsprechenden Antrag deutlich machen.

Insgesamt, glaube ich, ist dieser Einzelplan ein enttäuschender Einstieg in Ihre Amtszeit. Sie werden noch
viel Mühe haben, Ihre eigenen Versprechungen einzulösen. Deswegen können wir nach intensiver Beratung und
dem Gang der Dinge diesem Etat nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Redebeitrag des Staatsministers fordert natürlich zum Widerspruch heraus, weil er mit schöngefärbten Worten vergessen machen will, wie sich - wir sind ja in einer
Haushaltsdebatte - die materiellen Aufwendungen für
die Kultur in den nächsten Jahren in seiner Verantwortung entwickeln werden.

Er hat in den vergangenen Monaten den Satz geprägt,
Deutschland sei während der Regierung Kohl eine kulturpolitische Sahelzone geworden.

Ich will auf eines hinweisen: In der Regierungszeit der
christlich-liberalen Koalition wurden die Ausgaben für
die Kulturpolitik verdreifacht, während sich der Umfang
des Haushalts insgesamt nur verdoppelt hat.

Wenn wir jetzt in die mittelfristigen Planungen dieses
Kulturministers schauen, werden wir feststellen, daß der
Kulturetat in den nächsten vier Jahren kontinuierlich
sinkt. Das ist ein recht seltsamer Befund. Früher hatten
wir keinen Kulturstaatsminister, und der Kulturetat
stieg. Jetzt haben wir einen, und der Kulturetat sinkt.
Dies ist ein vernichtendes finanzielles Zeugnis für den
politischen Background, den dieser Staatsminister in der
Bundesregierung hat.

Tatsache ist, daß viele Ankündigungen, die dieser
Staatsminister macht, in den nächsten Jahren nicht
finanzierbar sind. Deswegen verwendet er zwei große
Steinbrüche. Herr Naumann, Sie haben den Vorwurf in
Richtung „Deutsche Welle“ noch nicht entkräften können. Sie haben noch kein Konzept für die Einsparmaßnahmen der „Deutschen Welle“. Also haben Sie nur das
parteipolitische Begehren, diesen wesentlichen Träger
der Außendarstellung der Bundesrepublik Deutschland
durch Streichungen funktionsunfähig zu machen.

Sie haben auch kein Konzept bei den Kürzungen der
deutschen Vertriebenenkulturarbeit; denn das, was
Sie als Papier vorgelegt haben, ist weder diskutiert noch
mit den Betroffenen abgestimmt worden. Sie wollen

dort in den nächsten Jahren 85 Millionen DM einsparen,
obschon Sie wissen, daß diese Kulturarbeit weit über
den kulturpolitischen Bereich hin zu einem politischen
Faktor in der Zusammenarbeit mit Osteuropa geworden
ist.

Sie haben beispielsweise beim Stiftungsrecht die
Erwartung geweckt, daß in den nächsten Jahren 500
Millionen DM per anno als zusätzliche Leistung bei den
Betroffenen ankommen. Wir werden Sie auch an dieser
Ankündigung messen. Ich bin mir sicher, daß die Botschaft, wenn wir uns bei der zweiten und dritten Lesung
dieses Haushalts oder bei der Lesung des nächsten Etats
hier treffen, lauten wird: Naumann hat viele Zeilen in
den Zeitungen, aber nicht die Mittel, um die Versprechungen, die er dort macht, auch tatsächlich zu finanzieren.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Noch vor wenigen Monaten stand diese Bildungs- und Forschungsministerin nicht an diesem Pult, aber an anderen Pulten
und vor Fernsehkameras und hat behauptet, daß der Bereich Bildung und Forschung ein besonderes Herzensanliegen der Regierungskoalition sei.

Heute, wenige Monate nach der letzten Etatberatung,
müssen wir alle ernüchtert feststellen: Kaum ein Politikbereich hat in den vergangenen Monaten unter der Regierung Schröder so viel an Bedeutung verloren wie der
von Ihnen, Frau Minister Bulmahn, verantwortete.

Wenn man Ihre heute eher lustlos vorgetragene Rede
beispielsweise mit den Debattenbeiträgen des Bundesverteidigungsministers vergleicht, so drängt sich eigentlich allen öffentlichen Beobachtern der wohl zutreffende
Eindruck auf, daß der Bundesverteidigungsminister in



dieser Regierung stärker um den Erhalt seiner Haushaltsmittel kämpft als die angebliche Zukunftsministerin.

Dies verwundert insbesondere, da Sie, sich selbst
zum linken Flügel Ihrer Partei zählend, eher stets „Bildung statt Raketen“ gefordert haben. Jetzt aber, da es um
die Durchsetzung praktischer Politik geht, sind Sie
gleichsam zur Erfüllungsgehilfin von Hans Eichels Aufräumarbeiten in Sachen Oskar Lafontaine geworden.
Rudolf Scharping kämpft für seine Soldaten mit mehr
Kraft und Engagement als Edelgard Bulmahn für die
Forscher, Tüftler und die Hochschulen in dieser Republik. Was für ein beschämender Befund!

In ihrer letzten Etatrede hat die Bundesforschungsministerin angeführt, daß der Bundeshaushalt in der Bildungs- und Forschungspolitik einen Wendepunkt markiert. Wie recht Sie damit haben: Der politische Abstieg
Ihres Ressorts wird auch mit dem ersten Etat des neuen
Jahrtausends festgeschrieben.

Ich stelle für die CDU/CSU Bundestagsfraktion fest:
Ihr Etat für Bildung und Forschung sinkt. Er sinkt im
Vergleich zum Vorjahr. Er sinkt im Rahmen der bisherigen mittelfristigen Finanzplanung. Er sinkt vor allem im
Vergleich zu den politischen, forschungspolitischen sowie wirtschaftlichen Notwendigkeiten unseres Landes.

Ihnen, Frau Ministerin steht für Bildung und Forschung
heute ungefähr 1 Milliarde DM weniger zur Verfügung
als noch vor fünf Jahren. Sie sind die Bildungs- und Forschungsministerin mit dem sinkenden Etat.

Eher irreführend und Nebelkerzen werfend mutet Ihre
Aufzählung von Programmen und Progrämmchen an,
mit denen Sie in einer gesundbeterischen Art und Weise
versuchen, Ihr politisches Versagen zu kaschieren.

Wenn Sie beispielsweise anführen, daß Sie für die Internationalisierung gekämpft haben und hierfür zusätzlich Mittel bereitstellen, dann frage ich mich, warum
beim Deutschen Akademischen Austauschdienst, für
den die Mittel stark gestrichen worden sind, die Lektoren für das halbe Geld arbeiten müssen, wo nach Ihren
Aussagen doch Milch und Honig fließen müßten. Ich
glaube, diejenigen, die Sie hier beglücken, müssen eher
nach dem Geld forschen, als daß sie wissenschaftliche
Erkenntnisse nach vorne tragen. Auch dies ist ein höchst
bedauerlicher Befund.

Dies wird sich auch in den nächsten Jahren nicht ändern. Denn nach den Angaben Ihres Finanzministers
sinkt der Anteil der Ausgaben für Bildung, Wissenschaft
und Kultur am Ende des Finanzplanungszeitraums 2003
auf einen Anteil von 3,9 Prozent der Bundesausgaben.

Einen Anteil von 3,9 Prozent gab es zuletzt im Jahre
1970. Sie haben im Bundeskabinett einem Entwurf zugestimmt und ihn abgenickt, in dem der von Ihnen mitverantwortete Bereich auf das Niveau von vor 29 Jahren
zurückgeführt wird. Dies ist vor dem Hintergrund Ihrer
Ankündigung dürftig; ich muß sagen: äußerst dürftig.

Frau Ministerin Bulmahn, ich erinnere Sie an Ihr
Wahlkampfversprechen, daß Sie innerhalb von fünf Jahren die Investitionen in Bildung und Forschung verdoppeln wollten. Bereits in den Etatberatungen 1999 ist
von mir darauf hingewiesen worden, daß überhaupt
nicht erkennbar ist, wo Sie die entsprechenden Weichenstellungen hierfür treffen.

Mit der Vorlage des Etats für das Jahr 2000 hat sich
dies leider nicht geändert. Ausweislich der Zahlen Ihres
Finanzberichts, dem Sie im Kabinett zugestimmt haben,
sinken die Investitionen in Ihrem Etat. Nach Angaben
von Herrn Eichel werden die Investitionen für Bildung
und Forschung inklusive der BAföG-Darlehen und der
Gemeinschaftsaufgabe zum Hochschulbau im Jahre
1999 um 490 Millionen DM höher sein als im Jahre
2003.

Damit sind Sie die Ministerin, die entgegen der Ankündigung, die Investitionen in Bildung und Forschung
zu verdoppeln, nunmehr die politische Verantwortung
dafür trägt, daß die Investitionen in diesem Bereich in
den nächsten Jahren nachhaltig sinken werden.

Etwas amüsiert hat mich Ihre Ankündigung eines
Programms, in dem das Erlernen des Umgangs mit dem
Computer besonders gefördert werden soll. In der
„Wirtschaftswoche“ aus der vergangenen Woche wurde
ein Überblick über den Einsatz von Computern in
den verschiedenen Ministerien gegeben. Ich habe den
Eindruck - denn Ihr Ministerium wurde als besonders rückständig respektive abwartend beschrieben -,
daß Sie insbesondere Ihren Mitarbeitern in Ihrem Ministerium die Teilnahme an diesem Programm nahelegen sollten.

Denn es wird festgestellt, daß Sie, was den Technologieund Computereinsatz betrifft, zu den rückständigeren
Teilen dieser Bundesregierung zählen. Beispielgebend
sind Sie zweifelsohne nicht.

Daß dieser Ministerin an allen Ecken und Enden das
Geld ausgeht und sie nicht im Mindestmaß die politische
Durchsetzungskraft hat, entsprechende Finanzmittel
beim Bundesfinanzminister für den Zukunftsbereich
herauszuholen, zeigt die leidige Geschichte der von Ihnen verschleppten BAföG-Reform. Wir diskutieren

schon seit einigen Jahren über dieses Thema. Erinnern
wir uns doch einmal an die letzte Legislaturperiode, in
der Sie als bildungs- und forschungspolitische Sprecherin der SPD diese BAföG-Reform wiederholt angemahnt
und angekündigt haben, daß Sie im Falle eines Regierungswechsels unmittelbar, rasch und schnell handeln
würden.

Nunmehr, ein Jahr nachdem Sie als die neue Bundesregierung die politische Verantwortung, vor Kraft kaum
gehend, übernommen haben, stelle ich fest, daß noch
nicht einmal die Konturen einer BAföG-Reform vorliegen, geschweige denn ein Referenten- bzw. Gesetzentwurf vorliegt.

Es gibt noch nicht einmal eine gemeinsame Position
zwischen Ihnen und dem bildungs- und forschungspolitischen Sprecher der Bundestagsfraktion der Grünen,
Herrn Berninger. Nach Ihrer Absage, BAföG für alle zu
gewähren, und dem vom Bundesrat vorgeschlagenen
BAföG-Reformmodell schwimmen Ihnen die Felle weg.

Diese verschiedenen BAföG-Ansätze haben allerdings eines gemeinsam: Es wird für die Studentinnen
und Studenten nicht viel Zusätzliches dabei herauskommen. Ich stelle fest, daß Sie die Bundesbildungsministerin sind, an der das Studentenwerk kritisiert, daß
Sie die Verantwortung dafür tragen, daß die BAföGAusgaben auf das Niveau von 1978 abgesunken sind.
Wo ist denn Ihr entschlossenes Handeln in Sachen BAföG?

Auch hier wandern Sie zurück in die 70er Jahre, machen
nichts als leere Versprechungen und hohle Ankündigungen, denen keine Taten folgen.

Ich muß Ihnen sagen, daß ich etwas enttäuscht über
den Umstand war, wie Sie das Thema Lehrstellen angegangen sind, nämlich so, als ob die Opposition nicht
daran interessiert wäre, daß alle ausbildungsfähigen und
ausbildungswilligen Menschen in diesem Land einen
Ausbildungsplatz bekommen.

Noch vor einigen Tagen haben Sie das Versprechen
„Ausbilden werden wir alle“ mit Ihrer Unterschrift versehen. Dies ist nochmals ein Ausbildungsversprechen
auf der Ebene der Bundespolitik. Heute war in den Zeitungen zu lesen, daß der DGB angesichts 80 000 nicht
mit Lehrstellen versorgter Jugendlicher zusätzliche
Maßnahmen für Lehrstellenbewerber fordert. Ganz so
erfolgreich und rosig, wie Sie die Aktivitäten der Bundesregierung dargestellt haben, kann die Situation dann
wohl nicht sein.

Sie haben wohlweislich nicht von Ausbildungsplätzen, sondern von Angeboten, die Sie unterbreitet haben,
gesprochen. Heute in der Generaldebatte hat auch der

Bundeskanzler mit der Zahl operiert: 170 000 Menschen
hätten von dem Programm profitiert.

Der Präsident der Handwerkskammer Aachen, Philipp, hat festgestellt, daß lediglich 10 000 Teilnehmern
ein reeller Arbeitsplatz oder Ausbildungsplatz vermittelt
worden ist. 2 Milliarden DM für gerade einmal 10 000
neue Arbeitsplätze respektive Ausbildungsplätze, das
macht 200 000 DM für die Vermittlung eines einzigen
Jugendlichen.

Bei aller Einheit im Ziel muß man es doch als eine gigantische Geldverschwendungsmaschine empfinden,
wenn die Erfolgsbilanz so vernichtend schlecht ist.

 Herr Kollege, es ist
mir bekannt, daß die Bundesanstalt für Arbeit - das
kann ich selbstverständlich verstehen - versucht, das
von ihr organisierte Programm in ein gutes Licht zu rükken. Dagegen ist auch nichts einzuwenden.

Aber die Erfahrungen, die der Zentralverbandspräsident
schildert, decken sich mit Erfahrungen beispielsweise
aus dem Kammerbezirk Koblenz. Daß dort genau die
gleichen Befunde dargestellt werden, deutet darauf hin,
daß Kollege Philipp - - Daß Dieter Philipp ein ausgesprochen engagierter
Christdemokrat ist, ist doch eine sehr lobenswerte Sache. Dessen brauche ich mich nicht zu schämen. Wir
sind stolz, in den Reihen der christlichen Demokratie in
Deutschland einen so engagierten Handwerksmeister zu
haben, der auch Verbandsaufgaben wahrnimmt.

Präsident Philipp gibt hier also Befunde wieder, die
in weiten Teilen der Kammerorganisation vorhanden
sind und die sich auch mit meinen Erfahrungen aus meinem Wahlkreis decken. Ich nehme zwar zur Kenntnis,
daß die Bundesanstalt für Arbeit ihr Programm verteidigt. Ich sehe aber keinen Grund, daran zu zweifeln, daß
in der Konzeption und in der Durchführung einiges verbesserungswürdig ist, obschon Sie und ich wahrscheinlich gleichsam der Auffassung sind, daß das Ziel des
Programms, jedem ausbildungsfähigen und ausbildungswilligen Jugendlichen einen Ausbildungsplatz zu
verschaffen, zumindest anzubieten, von weiten Teilen
des Hauses geteilt wird und keinerlei Anlaß zu parteipolitischer Profilierung auf seiten der Regierung oder
der Opposition geben sollte.

Meine Damen und Herren, die CDU/CSUBundestagsfraktion wird nicht weiter tatenlos dem Abgesang auf Bildung und Forschung durch diese Bundesregierung zuhören.

Daher gehört der Etat des Einzelplans 30 bei diesen
Haushaltsberatungen zu denjenigen Etats, bei denen wir
entgegen der Generallinie zusätzliche Investitionen unterstützen. Wir glauben, Frau Bulmahn, daß Sie mit einem Ausgabenvolumen von unter 15 Milliarden DM
nicht in der Lage sind, Ihren Beitrag für mehr Wachstum
und Beschäftigung zu leisten. Daher wollen wir in den
Etatberatungen Vorschläge unterbreiten, die es Ihnen
ermöglichen werden, in einem Volumen von zirka
500 Millionen DM zusätzliche Investitionen in Bildung
und Forschung zu tätigen.

Wir werden durch unsere Anträge versuchen, insbesondere den Investitionsanteil zu steigern. Ein Anliegen
dabei ist die Auflösung der globalen Minderausgabe, die
als ungedeckter Scheck des Finanzministers in Höhe von
200 Millionen DM auf Ihnen lastet.

Ebenso muß darüber nachgedacht werden, die Investitionen zur Stärkung des nationalen Weltraumprogramms zu steigern. Ich erinnere Sie daran, daß Sie den
Vertretern der beteiligten Wirtschaft so etwas wie eine
Vertrauenszusage gegeben haben, daß das nationale
Weltraumprogramm um einen Anteil von 10 Prozent erhöht wird. Sie haben bei den durchaus respektabel geführten Verhandlungen bei der letzten Ministerratskonferenz über die Weltraumforschung einige Programme
auf Eis gelegt, die man im Rahmen dieser Umstrukturierung und zusätzlichen Bildungs- und Forschungsoffensive, die die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützen
wird, noch einmal überprüfen sollte.

Schließlich sind wir der Auffassung, daß die Mittel
für den Hochschulbau eine gute Möglichkeit sind, dem
von uns nachhaltig unterstützten Ziel, den Investitionsanteil als Beitrag zu mehr Wachstum und Beschäftigung
zu steigern, näher zu kommen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist schon
etwas beschämend, daß die Opposition der Bildungsund Forschungsministerin beispringen muß,

damit Sie den Aufgaben, die sie selbst formuliert hat,
auch tatsächlich Folge leisten kann. Wir werden uns
aber auch guten Vorschlägen in anderen Bereichen nicht
verschließen;

denn wir sind der festen Auffassung, daß es uns, wenn
es uns nicht gelingt, in diesem wichtigen staatlichen Bereich von Bildung und Forschung die richtigen Akzente

zu setzen, auch nicht gelingen wird, für die Zukunft der
jungen Menschen - das ist doch unser Anliegen - die
Signale zu setzen, die unser Land in das nächste Jahrtausend leiten. In diesem Sinne werden wir die Haushaltsberatungen führen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich vertrete
den kurzfristig erkrankten Kollegen von Hammerstein,
dem ich - so glaube ich - von dieser Stelle aus im Namen des gesamten Hauses gute Besserung wünschen
darf.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
mitten in die Haushaltsberatungen ist ein interessantes
Interview des Bundesinnenministers hineingeplatzt,

in dem er sich über die Zukunft des Asylrechts und die
Praxis des Asylrechts in Deutschland ausgelassen hat.
Darin ist davon die Rede, daß in Deutschland die Grenzen der Belastbarkeit durch Zuwanderungen überschritten seien. Die Forderung von Schily lautet, die Lasten
der Wanderungsbewegungen innerhalb der Europäischen Union gerechter zu verteilen.

Recht hat er, der Bundesinnenminister, meine sehr
verehrten Damen und Herren. Nach wie vor kommt zirka die Hälfte aller Flüchtlinge, die in der EU Aufnahme
finden, nach Deutschland. Die schon seit einigen Jahren
erhobene politische Forderung der Union hat leider noch
nicht zu dem Ergebnis einer gerechteren Lastenverteilung innerhalb der europäischen Partnerländer geführt.

Wir von seiten der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
hätten uns schon gewünscht, daß die politische Kraft des
Bundesinnenministers etwas weiter reicht, als eine kontroverse und sicherlich bei den Grünen auf große Zustimmung gestoßene Äußerung zum Asylrecht vorzutragen, nämlich aus einer zutreffenden, aber offensichtlich
nur oberflächlichen Analyse auch tatsächlich eine richtige Schlußfolgerung zu ziehen.

Beispielsweise wäre im Rahmen der Beratungen über
den Haushalt und das Konsolidierungsprogramm ein
Blick in das Asylbewerberleistungsgesetz aus haushälterischer und auch aus politischer Sicht sinnvoller gewesen. Es hat eine sehr intensive Diskussion darüber gegeben, ob nicht beispielsweise § 2 des Asylbewerberleistungsgesetzes, der die Leistungsansprüche von Asylbewerbern in der Bundesrepublik regelt, stärker eingeschränkt werden muß. Diese Forderung ist von seiten
des Bundesrates von den Ländern Hessen, Bayern und
Baden-Württemberg, aber auch von den kommunalen
Spitzenverbänden erhoben worden. Herr Kollege Schily,
wenn Sie schon Burden sharing fordern, hätten Sie auch
den politischen Mut besitzen müssen, im Rahmen dieser
Haushaltsberatung den Vorschlag einzubringen, das
Asylbewerberleistungsgesetz in diesem Punkt zu ändern
und damit einen wesentlichen Anreiz, nach Deutschland
zu kommen, zu beseitigen.

Ich glaube, daß Sie damit nicht nur einen wesentlichen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung nicht nur des
Bundes, sondern vor allen Dingen der Gemeinden hätten
leisten können, sondern daß Sie auch dem breiten Gerechtigkeitsempfinden einer großen Mehrheit der bundesrepublikanischen Bevölkerung entsprochen hätten.
Dies wäre - besser als Interviews - tatsächlicher Tatendrang. Sie nähern sich zwar in inhaltlichen Vorstellungen Ihrem Amtsvorgänger Manfred Kanther; aber an
Tatkraft und Umsetzungsfähigkeit mangelt es Ihnen
noch sehr stark.

Vor diesem Hintergrund mutet es auch seltsam an,
daß in dem Haushalt für das Jahr 2000 gerade einmal
1 Millionen DM für die Integration ausländischer Mitbürgerinnen und Mitbürger in die Bundesrepublik veranschlagt sind. Jürgen Rüttgers, der da vorne sitzt, hat in
einem umfassenden Integrationskonzept,

das wir hier als Antrag beraten haben, die umfassenden
Erfordernisse der Integration von Ausländern in die
Bundesrepublik Deutschland aufgezeigt. Es bedarf in
der Tat einer umfassenden Konzeption und nicht lediglich eines Placebo-Ansatzes, wie Sie ihn in Ihrem Etat
vortragen.

Im übrigen - auch das will ich an dieser Stelle einmal
sagen - ist dieser Etat vom Ansatz her schlechter als die
etwas über 1 Million DM teure Kampagne ausgestattet,
mit der Sie waschmittelwerbungsgleich für die doppelte
Staatsbürgerschaft werben. Ich halte das - sowohl vom
Verfahren als auch von der inhaltlichen Ausrichtung her
- für zweifelhaft. Ihre Regierung hat auf jeden Fall eine
umfassende Verschwendung von Steuergeldern zu vertreten.

Ich möchte eine zweite Anmerkung zu der finanziellen Ausstattung der Bereitschaftspolizei machen. In den
vergangenen Jahren hat es einen Konsens zwischen
Bund und Ländern über die Bundesfinanzierung der Bereitschaftspolizei gegeben. Trotz knapper Mittel hat der
Bund eine Mindestausstattung stets gewährleistet. Sie
schlagen jetzt vor, in den nächsten Jahren aus der Kofinanzierung der Bereitschaftspolizei auszusteigen, und
Sie wollen im Jahre 2002 den Bundeszuschuß ganz
streichen. Wir von seiten der Union halten dies für eine
erhebliche Verschlechterung der Sicherheitslage in der
Bundesrepublik Deutschland. Die Aufgaben der Bereitschaftspolizei waren immer auch von überregionalen
Interessen geprägt. Sie sollten den Aufforderungen der
Länder, aus dieser Finanzierung nicht auszusteigen, Gehör leisten.

Ich möchte eine dritte Anmerkung zu der von Ihnen
mit diesem Haushaltsentwurf vorgeschlagenen Privatisierung der inneren Sicherheit machen. Wir halten den
von Ihnen eingeschlagenen Weg, für die Finanzierung
der inneren Sicherheit von seiten der Deutschen Bahn
AG eine viertel Milliarde DM an Gebühr zu veranschlagen, für politisch falsch. Die Union verschließt sich Privatisierungsoffensiven im Prinzip nicht.

Aber wir halten es nicht für geboten, daß wir die Frage
von Recht und Ordnung zu einer Frage der Zahlungsbereitschaft und Zahlungsfähigkeit in der Bundesrepublik
Deutschland machen.

Ich muß Ihnen sagen: Es wundert mich darüber hinaus sehr, daß die Koalition gerade die Deutsche Bahn als
Versuchsfeld für die Privatisierung der inneren Sicherheit verwendet, weil sie damit die umweltfreundliche
Mobilität der Kunden der Deutschen Bahn AG in einem
großen Umfang weiter verteuert.

In Ihren Bemühungen für den Haushalt 2000 fehlen
tatsächliche Einsparbemühungen; denn außer dieser Gebührenschöpfung verändern Sie Ihr Ausgabengebaren
nicht. Im Schröder/Blair-Papier, das offensichtlich
noch immer Grundlage zumindest von Teilen der Politik
der Bundesregierung ist, steht vollmundig vieles zur
Modernisierung des öffentlichen Sektors und zur Effizienzsteigerung der öffentlichen Verwaltung. In Ihrer
Koalitionsvereinbarung haben Sie angekündigt, eine
Koordinationsstelle für diese Aufgaben einzurichten.
Fehlanzeige im Etat 2000: Es gibt keine konzeptionellen
Fortentwicklungen im Bereich des Dienstrechtes. Fehlanzeige bei der Reorganisation der öffentlichen Verwaltung. Fehlanzeige bei einer kompletten Antwort auf
die Versorgungslasten. Auch hierzu liegt eine Negativbilanz vor.

Herr Bundesinnenminister, Sie haben kein Herz für
die Sportpolitik.

In den vergangenen zehn Jahren hat es im Bereich des
Sports ausgesprochen breite Zustimmung gegeben. Ich
weiß, da vorne sitzt der Konkursverwalter der Sportpolitik in diesem Haushalt, der Abgeordnete Mark, der
gleich versuchen wird, das Versagen schönzureden und
gesundzubeten.

Tatsache bleibt aber: Die Förderung des Spitzensportes wird zusammengestrichen: Weniger für
Wettkampf und Trainingsmaßnahmen, weniger für
Olympiastützpunkte und für die Sportmedizin.

Die Behauptung, es gebe mehr Geld für den Sport, ist
nur dadurch zustande gekommen, daß Sie im Haushalt
bereits etatisierte Aufwendungen für die Paralympics
hinzugefügt haben. In einer Art wundersamer Geldvermehrung haben Sie ein neues Loch geschaffen, und an
anderer Stelle haben Sie versucht, mit diesem Geld das
Loch zu stopfen.

Die Investitionen in die Sportstätten werden mehr
als halbiert. Die Zusage für Berlin und Leipzig wurde
erst auf den politischen Druck der CDU/CSUBundestagsfraktion hin eingelöst.

Dem Institut für Sportwissenschaft wollen Sie den Garaus machen.

Von Ihrer vollmundigen Wahlkampfankündigung,
den Goldenen Plan Ost mit 100 Millionen DM pro Jahr
auszustatten, sind nur 15 Millionen DM geblieben.

Den Rest der versprochenen Mittel haben Sie im Investitionszulagengesetz entsorgt.

Den Riesenblödsinn, den Sie mit der 630-MarkRegelung in den Sportvereinen angestellt haben, werden
Sie durch keine Maßnahme in diesem Haushalt wiedergutmachen können.

Hier sind insbesondere im ehrenamtlichen Bereich - ich
bin selber Vorsitzender eines Sportvereins große Lücken gerissen worden.

Der Etat 2000 des Bundesinnenministers ist ein Dokument der Konzeptions- und Handlungslosigkeit. Es ist
keinerlei inhaltliche Perspektive weder für die innere Sicherheit noch für den Sport zu erkennen. Deswegen
werden wir ihn voller inhaltlicher Überzeugung ablehnen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir konnten
jetzt in etwas mehr als zwei Stunden feststellen, daß das
vergangene Jahr ein verlorenes Jahr für den Arbeitsmarkt war. In den nächsten anderthalb Stunden werden
wir leider bilanzieren müssen, daß das vergangene Jahr
auch ein verlorenes Jahr für den Bereich Bildung und
Forschung war.

Mit vielen Vorschußlorbeeren ist die Bundesministerin für Forschung und Bildung Edelgard Bulmahn gestartet. Jetzt, nach etwas über einem Jahr, muß man feststellen, daß sie zumindest im Haushaltsbereich wenig
von diesen hohen Erwartungen, die sie geweckt hat, erfüllt hat; aber auch darüber hinaus scheint das so zu sein.

Es wurden sicherlich eine Reihe von Presseerklärungen
produziert, viele Arbeitskreise gegründet und neue Stiftungen ins Leben gerufen. Auch die Medienpräsenz der
Bundesministerin war nicht zu übersehen. So hat sie
noch Anfang dieser Woche in Berlin den AusbildungsOscar der Wirtschaftsjunioren verliehen. Die Frage ist
aber, was sie in der Substanz, im Haushalt und in der
Gesetzgebung, wirklich geleistet hat.

Oder sollen wir ihre inhaltliche Geräuschlosigkeit als
Indiz für Stillstand nehmen?

Es war ja schon bezeichnend, daß Sie, Frau Bundesministerin, am Anfang Ihrer Tätigkeit mit flotten Interviews gestartet sind. „Dem Gerhard werde ich schon
meine Meinung sagen“, war zu lesen. Wenn man sich
jetzt Ihren Etat vor dem Hintergrund der vollmundigen
Ankündigungen, es würden die Investitionen in Bildung
und Forschung verdoppelt, anschaut, stellt man fest, daß
davon wenig übriggeblieben ist. Ich weiß nicht, ob Sie
dem Kollegen Amtsinhaber Ihre Meinung gesagt haben,
aber offensichtlich hat er Ihre Meinung nicht berücksichtigt. Das ist als politisches Ergebnis ihres ersten
Amtsjahres festzuhalten.

Sie sind offensichtlich auch ein Stück weit mit der

Doppelbelastung als SPD-Landesvorsitzende von NieVizepräsidentin Petra Bläss

dersachsen, wo ja auch einige politische Unruhe
herrscht,

und als Ministerin überfordert. Man weiß ja auch nicht,
welcher Ministerpräsident als nächster hier im Bundeskabinett seinen Platz suchen wird. Ihr letzter Landesparteitag war ja wohl offensichtlich auf Grund Ihrer vielen
PR-Verpflichtungen als Bundesministerin nicht sehr solide vorbereitet. Die „Saarbrücker Zeitung“ titelte nämlich: „Bulmahn ist in Hannover nicht ganz im Bilde“. Sie
haben noch nicht einmal die Mitglieder des dortigen
Landeskabinettes so richtig aufzählen können, geschweige denn über die geographischen Verhältnisse Bescheid
gewußt. In der „Hannoverschen Allgemeinen Zeitung“
wurde getitelt: „Starredner Müntefering rettet die Situation“. Sie müssen sich entscheiden, welche Aufgabe Sie
anständig erfüllen wollen, die als Bundesbildungsministerin oder die als SPD-Landesvorsitzende. Zu beidem
scheinen Sie jedenfalls nicht in der Lage zu sein.

„Mehr Schau als Substanz“ ist die Überschrift Ihres

ersten Arbeitsjahres.
Viele kurzfristige PR-Termine, wenig nachhaltige
Politik! Ich führe einige Beispiele auf.

Erstens. Sie haben in einer Presseerklärung die internationale Frauenuniversität als einen Meilenstein auf
dem Weg zu einer weiblichen Wissenschaftselite charakterisiert.

Mit 17 Millionen DM Steuermitteln fördern Sie ein
sechsmonatiges Projekt in Ihrem Wahlkreis,

mit dem im Rahmen der EXPO die wissenschaftliche
Tätigkeit von Frauen unterstützt werden soll. Dieses
Projekt wird von uns in der Zielsetzung, mehr Akademikerinnen auch in Führungspositionen zu haben, durchaus
unterstützt. Darum geht es hier nicht.

Aber die Frage ist, ob man für ein sechsmonatiges
Wahlkreisfeuerwerk der Bundesbildungs- und -forschungsministerin tatsächlich 17 Millionen DM Steuermittel aufwenden muß,

ob nicht die Kritik berechtigt ist, die auch von Frauenbeauftragten aus den Universitäten kommt, dies sei lediglich
ein Strohfeuer, das nach sechs Monaten vorbei sein werde, und ob man diese 17 Millionen DM nicht nachhaltiger
für Habilitandinnenstellen oder andere Maßnahmen für
die Frauenförderung einsetzen sollte. Diese Frage muß
doch wohl im Rahmen einer Etatdebatte erlaubt sein.

Zweitens. Frau Bundesministerin, wir unterstützen
sehr Ihre Aufgeschlossenheit gegenüber den neuen
Medien und freuen uns, daß Sie die erfolgreiche Politik
Ihres Amtsvorgängers Jürgen Rüttgers

beispielsweise bei der Anbindung der Schulen ans Netz
vorantreiben und die Ausstattung von Schulen mit
Computern zu einem erklärten Ziel Ihrer Politik gemacht haben. Allerdings muß ich schon ein großes Fragezeichen hinter Ihren Vorschlag machen, vier Jahre alte
Computer an die Schulen zu geben; denn jeder, der mit
Computern arbeitet, weiß, daß man dieses Gerät nach
vier Jahren vielleicht noch zu kleineren Tätigkeiten, aber
nicht mehr zu wissenschaftlichen oder hochqualifizierten Tätigkeiten einsetzen kann.

- Das ist richtig. Der Bundesfinanzminister hat von der
Computertechnologie offensichtlich genauso wenig Ahnung wie die Bundesforschungsministerin.

Ich halte es für sehr bedenklich, wenn Sie den Ländern, die in der Pflicht der Ausstattung der Schulen stehen, den Hinweis geben, mit Computerschrott - nach
vier Jahren ist ein Computer Schrott - die Ausbildung
der Schülerinnen und Schüler zu organisieren. Dies ist
ein untauglicher Vorschlag. Sie hätten eher auf die Expertenmeinungen hören sollen, und Sie sollten sich gemeinsam mit Ihren Bildungs- und Kultusministerkollegen darauf einlassen, daß in diesem Bereich mehr passiert.

Eine dritte Anmerkung zu dem Thema „Viel Schau,
wenig Substanz“: Schon im Frühjahr haben Sie hier vor
dem Deutschen Bundestag angekündigt, Sie wollten eine
große Bildungsreformdebatte initiieren, die noch vor
den Sommerferien beginnen solle. Diese Ankündigung
haben Sie in der vorletzten Woche wiederholt. Offensichtlich ist in dem letzten halben Jahr zumindest bei Ihnen nicht viel in Sachen Bildungsdebatte geschehen. Ihnen ist bei Ihren öffentlichen Äußerungen allerdings
entgangen, daß diese Bildungsdebatte in den Bundesländern schon längst läuft und daß in vielen Bereichen konstruktive, kritische, kontroverse Vorschläge diskutiert
werden. Das Bedenkliche ist, Frau Bulmahn, daß Sie als
Bundesbildungsministerin in dieser Bildungsreformdebatte überhaupt nicht vorkommen und die Meinungsführerschaft an andere abgegeben haben,

beispielsweise an den niedersächsischen Wissenschaftsminister Oppermann, der in diesem Bereich sehr
viel innovativer und weiter denken kann als Sie. Sie rüffeln ihn zwar gelegentlich und sagen ihm, er dürfe über
das, was er äußert, nicht weiter nachdenken. Aber als
Bundesbildungsministerin haben Sie noch keinen Beitrag zu dieser Reformdebatte geleistet.

Wir brauchen dringend eine Hochschulreform. Die
Union hat sich für mehr Autonomie an den Hochschulen
eingesetzt. Die Studiendauer muß durch die Entrümpelung der Studiengänge, durch Zwischenprüfungen und
die Möglichkeit einer Freischußregelung verkürzt werden. Der Hochschulwechsel innerhalb Deutschlands und
ins Ausland muß erleichtert werden. Im Bereich der beruflichen Bildung muß Zukunftssicherung betrieben
werden. Die Verschulung der Ausbildung muß gestoppt
werden. Die Rahmenbedingungen müssen sich stärker
an den Bedürfnissen der Betriebe orientieren, und die
Lehrlinge sollen durch eine Umorganisation des Berufsschulunterrichts mehr Zeit in den Betrieben verbringen.

Im Bildungswesen muß die Innovation stärker gefördert werden. Deswegen müssen wir eine positive Grundstimmung gegenüber neuen Technologien fördern. Wir
müssen ja sagen zur Bio- und Gentechnologie, zur Datenautobahn, zu den modernen Informations- und Kommunikationstechnologien und natürlich auch zu den modernen Verkehrstechnologien wie dem Transrapid, die
unter Ihrer Regierungsverantwortung intensiv bekämpft
werden.

Oder, Frau Bundesministerin, sollte Ihr Beitrag zur
Bildungsdebatte etwa in Ihrer öffentlichen Rüge eines
Schuldirektors aus Ostwestfalen-Lippe bestanden haben,
der darauf hingewiesen hat, daß die deutsche Sprache in
der Schule gepflegt werden sollte? Ich glaube, wohl
kaum.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch in
vielen anderen Bereichen zeichnet sich die Arbeit dieser
Ministerin durch Schnellschüsse aus, die, wenn man sich
hinterher mit ihnen auseinandersetzt, wenig Substanz
aufweisen. Die Zusammenlegung der FraunhoferGesellschaft mit der Gesellschaft für Mathematik
und Datenverarbeitung ist ein Beispiel dafür. Sie haben angekündigt, daß der bisherige Chef der GMD zum
Vizepräsidenten der Fraunhofer-Gesellschaft ernannt
werden soll, obwohl es einen Vizepräsidenten dort eigentlich nicht gibt. Sie sollten das als ehemaliges Mitglied des Senats der Fraunhofer-Gesellschaft eigentlich
wissen. So etwas halte ich für schlampig.

Wäre ein Preis für die größte Unverschämtheit und
für die größte Schlampigkeit in diesen Haushaltsplanberatungen verliehen worden, so wäre dieser an Ihr Ministerium gegangen, Frau Bundesministerin; denn nunmehr komme ich auf das Thema einer Stiftung für
Friedensforschung zu sprechen. Wie mir jetzt bekanntgeworden ist, hat Ihnen im Februar dieses Jahres die
hessische Stiftung für Friedens- und Konfliktforschung
den Vorschlag unterbreitet, eine „Bundesstiftung Frieden“ einzurichten. Daraufhin haben Sie in den vergangenen Monaten für 20 000 DM Gutachten erstellen lassen - aus welchem Titel, werden wir im Haushaltsausschuß noch intensiver erörtern - und haben dann dem
Haushaltsausschuß zwei Tage vor dessen abschließenden Beratungen im Schnellschußverfahren einen Beschluß zugeleitet, der vorsah, für eine solche Stiftung für
Friedens- und Konfliktforschung 50 Millionen DM aus
dem Etat des Bundesministeriums für Bildung und Forschung freizusetzen.

Erstaunlicherweise geht es dabei nicht um den Etat
2000, sondern um den Etat des Jahres 1999. Das beweist, daß unsere Kritik während der Haushaltsberatungen 1999 völlig berechtigt war. Sie haben damals
Potemkinsche Dörfer aufgebaut und Scheinzahlen in den
Haushalt eingestellt. Wie wäre es Ihnen sonst möglich,
aus einem Titel für Umweltforschung in einer Nachtund-Nebel-Aktion 50 Millionen DM Steuergelder - dieses Geld haben Sie ja nicht privat dazugetan; es ist von
den Menschen erarbeitet worden - zu mobilisieren? Das
ist ungeheuerlich!

Empörend finde ich es, wenn mir am Tag nach der
Entscheidung eine umfassende Presseerklärung über die
Gründung dieser Stiftung vorliegt, Sie im Ausschuß aber
nicht bereit waren, über die inhaltliche Konzeption zu
streiten. Sie wollten gar keinen Diskurs darüber, in welcher Organisationsform Friedens- und Konfliktforschung in Deutschland betrieben wird.

Zwischenzeitlich habe ich von den Gutachten Kenntnis erhalten. Die wesentlichen haben Ihnen davon abgeraten, eine neue Institution zur Friedensforschung zu
schaffen.

Ich glaube, besser, als es Michael Stürmer in der vorgestrigen Ausgabe der „Welt“ getan hat, kann man es
nicht formulieren. Er hat gesagt, dem hohen moralischen
Anspruch stehe seit den Anfängen der Friedensforschung wenig an realisierbaren politischen Konzepten
oder Wirkungen gegenüber. Sie haben dies durch die
Verweigerung der inhaltlichen Diskussion deutlich belegt.

- Die Friedens- und Konfliktforschung ist nicht durch
politische Entscheidungen der Vorgängerregierung zurückgefahren worden, sondern weil es nach Auskunft
der Deutschen Forschungsgemeinschaft zuwenig qualifizierte Anträge gab. Frau Kollegin, das sollten Sie eigentlich wissen.

Wenn ich nun in der Zeitung lese, daß auch Frau
Däubler-Gmelin eine neue Stiftung für Menschenrechte,
also zu einem ähnlichen Arbeitsbereich, gründen will,
habe ich den Eindruck, daß sich jede Bundesministerin
hier ein Denkmal in Form einer Stiftung setzen will.
Dies halte ich nicht für einen verantwortungsvollen Umgang mit Steuergeldern.

Ein kurzer Hinweis zum Raumfahrtkapitel des
Bundesforschungsministeriums. Frau Bundesministerin,
ich habe das in der ersten Lesung deutlich gemacht: Wir
unterstützen Sie im europäischen Teil dieses Programmes. Es ist zwar nach unserer Auffassung nicht ausreichend finanziert, aber die von Ihnen dort vorgeschlagenen Programmpunkte sind mit unserer Zustimmung im
Haushaltsausschuß verabschiedet worden.

Wir erinnern Sie daran, daß nach unserer Auffassung
das nationale Programm in einer Größenordnung von
40 Millionen DM unterfinanziert ist. Es ist Ihnen gelungen, die Industrie über den Tisch zu ziehen, indem Sie
für Zusagen der Industrie im europäischen Programm
eine Aufstockung der Mittel im nationalen Programm in
Aussicht gestellt haben. Die Industrie hat Sie zumindest
in dieser Art und Weise daran erinnert. Ich gebe allerdings zu, daß immer zwei dazugehören, wenn jemand
über den Tisch gezogen wird. In diesem Fall ist es eine
Ministerin, die zieht, und eine Industrie, die sich ziehen
läßt. Trotzdem halten wir an unserer Einschätzung fest,
daß das Programm im Hinblick auf die mittelständischen
Unternehmen, die in diesem Bereich tätig sind - die
Großindustrie ist für uns nicht in dem Maße relevant -,
aus- und aufbaufähig ist, und haben in den Haushaltsberatungen entsprechende Anträge gestellt.

 Herr Kollege, zunächst einmal muß ich feststellen, daß es keine christliche Ideologie, sondern nur christliche Überzeugungen
gibt. Das sollte im Protokoll festgehalten werden.

Ich stimme Ihnen insoweit zu, als der Dissens mit der
Frau Bundesministerin sich nicht darauf bezieht, ob man
Friedens- und Konfliktforschung betreibt. Diesem Konflikt ist sie ausgewichen. Sie hat durch das Schnellverfahren im Ausschuß keinerlei Diskussionen zugelassen,
obschon der erste Vorschlag bereits im Februar auf dem
Tisch lag. Das heißt, man kann nicht sagen, es wäre eine
Vorwarnzeit von 48 Stunden erforderlich gewesen,
wenn es im Hause der Frau Bundesministerin eine
neunmonatige Diskussion gab.

Ich stimme Ihnen aber nicht darin zu, daß es in
Deutschland keine Institutionen gäbe, die sich mit dem
Thema der auswärtigen Politik, der Friedens- und Konfliktbewältigung beschäftigen würden. Ich nenne beispielsweise die Stiftung Wissenschaft und Politik in
Ebenhausen oder das Bundesinstitut für internationale
und ostwissenschaftliche Studien,

deren Zusammenführung aus Finanzgründen - das müssen Sie bitte endlich einmal zur Kenntnis nehmen - von
dieser Bundesregierung auf das Jahr 2004 verschoben
werden sollte und die nun auf Grund einer dankenswerten finanziellen Initiative des Abgeordneten Klose aus
der SPD-Fraktion doch in diesem Herbst zusammengeführt werden. Es gibt viele andere, zum Beispiel die
Deutsche Gesellschaft für Auswärtige Politik, die genau
in dem Bereich tätig sind und bei der internationalen
Konfliktbewältigung die wissenschaftliche Politikberatung gemacht haben.

Deswegen bezweifle ich, daß es hier einer neuen Institution bedarf, Herr Kollege.

Vielmehr hätte man sich in einem Konzept, vielleicht
auch in Auseinandersetzungen mit der Opposition, eine
komplexe, integrierte Strategie über legen müssen, wie
man diese Aktivitäten bündelt, zusammenführt und für
das Parlament nutzbar macht.


Frau Bundesministerin Bulmahn wollte sich dieser
Diskussion nicht stellen und hat dies in einer Nacht-undNebel-Aktion durchgesetzt.

Sie hat jedweden Expertenrat in den Wind geschlagen,
offensichtlich nur deshalb, um ihre ideologischen Kombattanten, die jetzt alle im Beirat dieser Forschungseinrichtung sitzen, zufriedenzustellen und um im Rahmen
der rotgrünen Koalition insbesondere dem grünen
Koalitionspartner ein Stück weit Schweigegeld zu zahlen.

 Herr Kollege von
Klaeden, das Vorgehen der Bundesministerin war erst
einmal verfassungsrechtlich schwierig.

Deswegen haben die SPD und die Grünen während der
Beratungen ihren diesbezüglichen Antrag zurückgezogen. Dieses Vorgehen war haushaltsrechtlich problematisch,

und es war politisch ungeschickt. Denn sie hat jedweden
Expertenrat - nicht nur den der Stiftung Wissenschaft
und Politik, sondern auch den vieler anderer, die sich in
diesem Bereich betätigt haben - dahin gehend, daß man
in diesem Bereich eher Nachwuchsförderung betreiben
und, statt neue Institutionen zu schaffen sowie einen

neuen Verwaltungsdirektor zu ernennen, eher Projekte
direkt finanzieren sollte, die mit geringem Verwaltungsaufwand genau der gleichen politischen Zielsetzung
hätten dienen können, ausgeschlagen. Das war der Gipfel der politischen Ungeschicktheit und paßt gut in das
Bild des ersten Jahres Bildung und Forschung à la Edelgard Bulmahn, das sich nicht durch Substanz, sondern
durch viel Schau und Konzeptionslosigkeit ausgezeichnet hat.

- Ich gestatte die Zwischenfrage.

 Frau Kollegin, ich
möchte Sie darauf hinweisen, daß es hier nicht um die
Frage geht, in welcher Größenordnung wir Mittel an
welcher Stelle ausgeben. Es geht vielmehr erstens um
die Frage: War dieses Vorgehen haushaltsrechtlich in
Ordnung?

In der „Woche“ habe ich kürzlich gelesen, daß ein
Mitarbeiter des Bildungsministeriums gesagt hat: Hätten
wir denen das doch gar nicht hineingeschrieben, daß das
1999 gilt. Die sind doch so blöd und hätten es gar nicht
gemerkt.

Offensichtliches Ziel von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern dieses Ministeriums war es also, den Haushaltsausschuß in dieser Frage in die Irre zu führen. Ich
habe bisher seitens Ihres Hauses keine Entschuldigung
gehört, Frau Bundesministerin. Das wäre eher geboten
gewesen.

Bei dem Streit über diese Stiftung geht es inhaltlich

zweitens um die Frage: Hätten wir die Barmittel in Höhe
von 50 Millionen DM, die die Frau Bundesministerin irgendwo übrig hatte,

nicht besser an anderer Stelle verwenden können,
beispielsweise dafür, die Stiftung Wissenschaft und
Politik sowie das Bundesinstitut für internationale und
ostwissenschaftliche Studien zusammenzuführen, was
aus finanziellen Gründen gescheitert ist und auf das Jahr
2004 verschoben werden sollte? Hätten wir dieses Geld
nicht besser für Nachwuchswissenschaftlerinnen und
Nachwuchswissenschaftler verwenden können?

Darum geht es in diesem Streit, den ich allerdings
vortrefflich austragen werde. Die Ministerin hat versucht, das Parlament in die Irre zu führen und unter Umgehung der haushaltsrechtlichen Vorschriften eine Stiftung zu installieren. Das kritisieren wir nachdrücklich.

 Meine Damen und
Herren, wir haben zu dieser konzeptionslosen Politik der
Bundesministerin eine klare Alternative aufgezeigt, indem wir in den Haushaltsberatungen ein Investitionsprogramm für Bildung und Forschung vorgelegt haben.
Die von der CDU und der CSU geforderten Aufstokkungen des Bildungs- und Forschungsetats um
500 Millionen DM haben wir in einzelne Etatposten
umgesetzt.

Wir haben uns für eine Erhöhung der Hochschulbaumittel und für eine Aufstockung der BAföG-Mittel zur
Durchführung der BAföG-Reform eingesetzt, wozu Sie
- im Gegensatz zur CDU/CSU-Fraktion Ihre inhaltlichen Vorstellungen - noch immer nicht dargelegt haben.
Wir haben eine entsprechende Anhebung der Mittel für
Bildung und Forschung in Höhe von 5 Prozent erreichen
können. Wir haben uns auch für die Förderung der überbetrieblichen Ausbildungsstätten des Handwerks eingesetzt, insbesondere im investiven Bereich, und waren für
die Aufstockung des Programms angewandter Forschung und Entwicklung und für eine Beseitigung des
Investitionsstaus beim nationalen Weltraumprogramm.

All diese Anträge zur Aufstockung des Investitionsetats hat Ihr Haus abgelehnt. Ihr Beitrag zu Wachstum
und Beschäftigung in Deutschland ist daher nicht ausreichend. Sie haben kein Konzept. Sie wollen das Parlament bewußt regelmäßig in die Irre führen. Vor diesem
Hintergrund werden wir diesen Etat ablehnen.

 Herr Präsident! Ich
beziehe mich auf die Äußerungen des Herrn Bundeswirtschaftsministers am Anfang seiner Rede zu den
Hermes-Bürgschaften. Herr Bundeswirtschaftsminister, gestern im Haushaltsausschuss waren Sie zu diesem
Thema erheblich auskunftsfreudiger und haben auf
Nachfragen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion erläutert,
dass die Hermes-Anträge, von denen Vizekanzler

Fischer behauptet, dass sie abgelehnt worden seien, gar
nicht gestellt worden sind. 

Das heißt, dass der Vizekanzler Fischer von der Ablehnung virtueller Anträge ausgeht.

Der Kollege Lippold hat noch einmal ausdrücklich
angemahnt, auch dem Plenum des Deutschen Bundestages mitzuteilen, welche Anträge tatsächlich gestellt und
welche abgelehnt worden sind. So könnten Sie den Bundesaußenminister von dem zwangsläufigen Vorwurf der
Falschinformation der Öffentlichkeit und des GrünenParteitages befreien und die deutsche Öffentlichkeit über
die Vorgänge im Kabinett, die Sie bisher offensichtlich
nicht offen legen wollen, informieren. Bisher scheint es
mir so zu sein, dass die Behauptung, das Bundeskabinett
habe Anträge abgelehnt und damit die Hermes-Bürgschaft für das chinesische Kernkraftwerk legitimiert,
falsch ist. Sie haben leider nichts dazu getan, dass diese
Fehlinformation der Öffentlichkeit von Ihnen heute korrigiert wird.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte
gleich am Anfang meiner Rede etwas klarstellen, was angesichts der Desinformation der Koalition unklar geblieben ist: Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion steht natürlich entschieden zur notwendigen Neuorientierung in der
deutschen Forschungslandschaft,

die ja durch die Initiativen des ehemaligen Zukunftsministers und des zukünftigen Ministerpräsidenten von Nordrhein-Westfalen, Jürgen Rüttgers, begründet worden ist.

Deswegen wird heute auch nicht so sehr über das Ziel gestritten.

Es ist richtig, dass angesichts eines sich verändernden
Umfelds eine strategische Neuordnung der GMD und
der FhG notwendig sein kann. Es ist richtig, eine
Mobilisierung von Synergien in beiden Einrichtungen zu
fordern. Es bleibt auch richtig, dass die Fortentwicklung
eines erfolgreichen marktnahen Forschungsmodells, nämlich des FhG-Modells, am Beginn des 21. Jahrhunderts
geboten zu sein scheint. Es ist richtig, die grundlagen- bzw.
vorlauforientierten Teile der GMD gleichwohl unter dem
Dach einer fusionierten Gesellschaft fortzuentwickeln.

 Das sind die pubertären Ausflüchte des Herrn Tauss, an die wir uns hier
schon langsam gewöhnt haben, Frau Präsidentin.

Wir haben uns gewünscht, dieses Vorhaben im Konsens und unter parlamentarischer Begleitung zu einem Erfolg zu führen. Fusionsprozesse sind schließlich keine
Spaziergänge. Die Frau Bundesministerin Bulmahn hat
allerdings diese Entscheidung ohne parlamentarische
Rückkopplung getroffen. Sie ist mit ihr ohne Rücksprache
mit den verantwortlichen Parlamentariern an die Öffentlichkeit getreten. Sie sieht angesichts des heutigen Scherbenhaufens, wohin das geführt hat.

Unsere Fraktion ist erstaunt, mit welchem Mangel an
politischer Führung, mit welcher grenzenlosen Instinktlosigkeit, zumindest aber mit welcher riesengroßen Blauäugigkeit die Ministerin und Ihr Ministerium diesen Vorgang betreuen. An den Ergebnissen müssen wir sie messen. Das angekündigte Vorhaben, die Fusion zum Beginn
des nächsten Jahres durchzusetzen, ist gescheitert. Insoweit ist auch die Ministerin gescheitert. Eine partnerschaftliche Beteiligung der GMD entfällt, da eine Beteiligung der GMD an der zukünftigen fusionierten Struktur
derzeit nicht mehr vorgesehen ist.

Viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beider Institutionen zweifeln inzwischen öffentlich an der Richtigkeit
des Vorgehens. Daran können auch Aufsichtsratbeschlüsse
nichts ändern. Die anhaltende Diskussion fördert nicht das
Ansehen der beteiligten Forschungseinrichtungen. So
muss befürchtet werden, dass Experten aufgrund der immer unsicherer werdenden Perspektiven die beiden Forschungseinrichtungen bald verlassen werden.

Die Union führt eine Aufklärungsinitiative unter dem
Motto „Mehr Ausbildung statt mehr Einwanderung“
durch.

Sie machen deutlich, warum diese Aufklärung notwendig
ist. Sie fördern durch Ihr Verhalten die Abwanderung von
Experten. Dies geht nicht mit uns.

Wenn das Vorhaben so wichtig ist, wie Herr
Catenhusen in seiner verlesenen Rede vorgetragen hat,
dann frage ich, warum es so schlampig vorbereitet worden ist. Warum haben Sie denn mit den Beteiligten, mit
den Vertretern der Forschungseinrichtungen, mit den regionalen Repräsentanten und mit den Menschen, die die
Fusion wirklich betrifft, den Vorgang nicht besprochen,
bevor Sie damit an die Öffentlichkeit getreten sind? Dieser Prozess ist zwar gewollt, aber nicht gekonnt.

Es fehlt bis heute eine strategische Bewertung der bestehenden fachlichen, finanziellen und organisatorischen
Voraussetzungen einer Fusion beider Einrichtungen. Es
fehlt eine tragfähige Chancen- und Risikoanalyse des Vorhabens durch Ihr Ministerium. Es fehlt eine Darstellung
gemeinsamer fachlicher Ziele, wahrscheinlicher Synergien, konkreter Kooperationsfelder sowie anderer strategischer Vorteile. Es fehlt eine vorläufige Abschätzung der
kurz- und mittelfristigen finanziellen Auswirkungen. Dies
wird von beiden Einrichtungen gefordert. Angesichts des
kontinuierlich begangenen Bruchs Ihres Wahlversprechens, die Investitionen in Forschung und Bildung zu verdoppeln, scheint mir diese Befürchtung sehr gerechtfertigt zu sein.

Der gesamte Prozess, so wie Sie ihn bisher gemanagt
haben, scheint mir nach dem Prinzip vonstatten zu gehen:
Sie zogen los, wussten aber nicht, wohin. Der Bundesforschungsministerin ist es gelungen, aus einer an sich richtigen Idee, nämlich dem synergieorientierten Zusammenschluss zweier bedeutender Forschungseinrichtungen, einen Vorgang zu machen, der inzwischen paradoxerweise
von beiden Einrichtungen als feindliche Übernahme
durch den jeweils anderen interpretiert wird. Das zeigt
mir, wie schlecht diese Sache vorbereitet worden ist. Dieser Vorgang wäre vermeidbar gewesen.

Herr Catenhusen, es wäre angesichts des dramatischen
Vertrauensverlustes, den das Handeln Ihres Hauses sowohl bei der Fraunhofer-Gesellschaft als auch bei der

GMD herbeigeführt hat, geboten gewesen, dass Sie aufgrund Ihres schlampigen Vorgehens zumindest in den
Grundzügen in diesem Hause ein Maß an Selbstkritik
üben, das erkennbar macht, dass Sie wissen, wie schlecht
Sie in den letzten Monaten gehandelt haben. Uns ist heute
noch einmal deutlich geworden: Es ging Ihnen nicht um
die Sache; vielmehr stand die Presseerklärung am Anfang.
Das Konzept sollte nachfolgen. Es liegt bis heute nicht
vor.

Bedauerlicherweise wird das Scheitern Ihres Handelns
auf dem Rücken zweier Forschungseinrichtungen ausgetragen. Die Fusion, die jetzt um ein Jahr verschoben werden soll, hängt völlig in der Luft. Diese Verschiebung
wird deutlich machen, dass dieser unbefriedigende Zustand noch um ein weiteres Jahr verlängert wird. Die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion hofft, dass mit dem Moderator, den Sie jetzt einsetzen, rasch eine Lösung gefunden wird.

Sagen Sie einmal: Warum fällt Ihnen eigentlich erst ein
Dreivierteljahr nach dem Beschluss darüber ein, dass Sie
einen Moderator brauchen, um die Kommunikationsprozesse zu steuern?

Wenn das alles so super und so wichtig ist, dann wundere
ich mich, dass Sie eine wesentliche Veränderung des Fusionsprozesses par ordre du mufti im April, Monate nachdem Sie die Fusion begonnen haben, vornehmen. Wir hoffen, dass wenigstens das anständig vorbereitet wird. Wir
wünschen dem Moderator viel Erfolg, diesen Fusionsprozess zu einem guten Abschluss zu bringen.

Falls das allerdings bis Mitte September nicht erfolgen
wird, müssen wir uns noch einmal darüber unterhalten, ob
die Fusion unter den hier beschriebenen Konditionen
tatsächlich weiterhin sinnvoll ist. Herr Catenhusen, wenn
Sie es im September nicht schaffen, so etwas wie einen
Konsens herbeizuführen, der von vielen Seiten - von beiden beteiligten Einrichtungen, den Mitarbeitern, den Leitungsebenen, den Aufsichtsgremien - akzeptiert wird,
dann halte ich es für geboten, zu überlegen, ob Sie an diesem Vorhaben tatsächlich festhalten wollen. Wir erwarten, dass Sie jetzt handeln, dass Sie endlich anständig arbeiten, dass Sie politische Führung zeigen und dass Sie
uns Konzeptionen erläutern. Wenn das geschieht, dann
werden wir es an Unterstützung nicht mangeln lassen.

Ich fasse zusammen: Die Union steht zur Neuordnung
der deutschen Forschungslandschaft. Sie ist notwendig,
um sich veränderten Rahmenbedingungen anzupassen.
Wir unterstützen daher die Fusion auf Grundlage des Eckwertepapiers. Wir haben unsere Sorgen über Mängel des
Fusionsprozesses in unserem Antrag dargelegt. Wenn ich
mir zum Beispiel die Rede des Kollegen Fell anhöre, dann
komme ich zu dem Ergebnis, dass die SPD die einzige
Fraktion in diesem Hause zu sein scheint, die noch voll

und ganz hinter diesem Fusionsprozess steht; deswegen
werden wir ihn weiterhin konstruktiv-kritisch begleiten.
Jetzt sind Sie am Zug. Tun Sie endlich Ihre Arbeit!

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Eine parlamentarische Debatte über die Hauptstadtkultur und die
Rolle des Bundes ist notwendig und überfällig. Die
CDU/CSU hat sie angestoßen. Vielleicht wird es uns auch
gelingen, die parlamentarische Geschäftsführung demnächst davon zu überzeugen, dass Kulturdebatten keine
Mitternachtsveranstaltungen, sondern von tagespolitischem Interesse sind und dass sie in diesem Hause auch
einmal bei Sonnenschein stattfinden sollten. Eine nächste
Möglichkeit würde sich im Übrigen im Rahmen der kommenden Haushaltsdebatte bieten. Der Kulturetat hat ja
bisher in diesen Debatten eine untergeordnete Rolle gespielt. Ich rege an, zwischen den Fraktionen eine entsprechende konsensuale Vereinbarung zu finden, damit
wir als „Kulturmenschen“ nicht immer ins Hintertreffen
geraten.

Mit der durch den Umzug von Legislative und Exekutive gewachsenen Verantwortung des Bundes für die
Hauptstadtkultur musste endlich die Exekutierung der
Hauptstadtkulturförderung beendet werden. Es war ja ein
ärgerlicher Vorgang, dass in den parlamentarischen Gremien das, was Beamte vorher schon längst verabschiedet
hatten, nur noch nachträglich abgesegnet worden ist. Vor
diesem Hintergrund macht die Parlamentarisierung
Sinn. Wir wollten dieses Verfahren nicht fortsetzen. Als
Fraktion bekennen wir uns zu der Verantwortung des
Bundes für die kulturelle Rolle Berlins als Bundeshauptstadt und halten dies nicht für lediglich schmückendes
Beiwerk des Sitzlandes.

Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig hat vorhin die Behauptung aufgestellt, unser Antrag sei als Lob für den
Kulturstaatsminister zu verstehen. Dieser Einschätzung
möchte ich widersprechen. Für das Lob für den Kulturstaatsminister ist in der Regel Michael Naumann selbst
zuständig. Er lässt sich in dieser Tätigkeit von keinem
überbieten, schon gar nicht von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

Die Diskussion über die Hauptstadtkultur sollte allerdings auch den Kulturföderalismus fest im Blick behalten. Die Länder werden das Engagement des Bundes
umso mehr akzeptieren, je mehr von ihm kulturelle Vielfalt gefordert und gefördert wird. Deswegen wäre es gut,
wenn, statt in der Bundeskulturpolitik auf mehr Zentralität zu setzen, von dieser Debatte das Signal ausginge,
dass der Bund zu seiner kulturellen Verantwortung auch
in anderen Bereichen steht. Es wäre beispielsweise gut,
wenn der leibhaftige Staatsminister seinen Kleinkrieg gegenüber den Bayreuther Festspielen beenden und dieses
nationale Musikereignis mit Weltrang außer Streit stellen
würde. Es wäre gut, wenn er die kleinlichen Kürzungsmaßnahmen im Hinblick auf das Deutsche Museum in
München und andernorts zurücknähme. Es wäre ebenfalls
ein gutes Signal, wenn der Versuch beendet würde, die
Förderung der Vertriebenenkultur zu beerdigen.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt nachdrücklich die Überlegungen des Bundes, Teile der Hauptstadtkultur, der Kultur in der Hauptstadt, auch institutionell, das
heißt hundertprozentig, zu fördern. Haushaltswahrheit und
Haushaltsklarheit waren in der Vergangenheit nicht umfassend gewährleistet. Beispielhaft sei nur auf die Versuche der
Finanzsenatorin Fugmann-Heesing hingewiesen, Bundeskulturmittel für andere Zwecke umzuwidmen.

Wir erwarten allerdings von Ihnen, Herr Naumann, im
Rahmen Ihrer haushaltsrechtlichen Absicherung eine entsprechende Vorarbeit. Die hundertprozentige dauerhafte
Förderung einzelner Einrichtungen muss im Haushalt
umfassend dargestellt werden. Das von den Kollegen der
Regierungsfraktionen dargestellte Verfahren einer Pauschalzuweisung reicht nicht mehr aus. Dies erfordern die
Haushaltsgrundsätze.

Ich rechne daher mit einem raschen Abschluss der Verhandlungen mit dem Land Berlin. Denn Mitte dieses Jahres muss ein Haushaltsentwurf vorliegen. Dann müssen
alle Haushaltspositionen fixiert werden, und zwar die
Sachmittel, die Investitionen und die Personalkosten. Das
ist sehr viel Arbeit.

Ich halte es für eine ungewöhnliche Verhandlungsstrategie, wenn Sie vor dem Deutschen Bundestag despektierliche Bemerkungen über Berliner Verfassungsorgane
machen.

Zumindest glaube ich nicht, dass dies für das Verhandlungsklima zwischen dem Bund und dem Land Berlin förderlich ist. Es ist eines Mitgliedes der Bundesregierung
keinesfalls würdig, in dieser Art und Weise über andere
Verfassungsorgane in der Bundesrepublik herzuziehen.

Alle diejenigen, die hier heute sagen: „Es ist eine gute
Entscheidung, dass der Bund Teile der Berliner Hauptstadtkultur institutionell fördert“, möchte ich warnen. Ob
dieses Projekt mit weniger Geld vonseiten des Bundes
durchgeführt werden kann, bezweifle ich. Da nutzt es wenig, wenn hier viel von Hegel gesprochen wird. Da sollten Sie mehr mit Eichel sprechen, um zu Ergebnissen zu
kommen. In der Substanz, so glaube ich, hilft Ihnen hier
Eichel mehr als Hegel.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es bedarf klarer Kriterien, was der Bund im Rahmen der institutionellen
Hauptstadtkulturförderung übernimmt. Wir als Unionsfraktion haben einige Orientierungspunkte geliefert:
die Verantwortung für das Erbe Preußens, was nicht nur
eine nationale Aufgabe ist, sondern auch die bundespolitische Finanzierungskompetenz erfordert, die Förderung
von einzigartigen Einrichtungen in Berlin und ein klares
Bekenntnis zur nationalen Gedenkstättenarbeit.

Was der Kulturstaatsminister hier und an anderer Stelle
gesagt hat, ist noch nicht ausreichend und genügt keinerlei seriösen Ansprüchen. Entgegen der Behauptung meines Vorredners ist kein Konzept erkennbar und es mutet
eher peinlich an, wenn die Übernahme des Jüdischen
Museums, bei welchem man vortrefflich diskutieren
kann, ob es ein bundespolitisch solitäres Ereignis ist und
von uns individuell gefördert wird, mit Defekten in der
Klimaanlage begründet wird. Dies kann kein Unterscheidungskriterium dafür sein, ob etwas in Bundesobhut übernommen wird oder nicht.

Auch der Versuch, sich mit besonders hochwertigen
Kultureinrichtungen des Landes Berlin wie zum Beispiel
den Philharmonikern zu kleiden, um sie mit einem möglichst niedrigen Zuschussbedarf einzukaufen, kann kein
Leitbild für seriöse Verhandlungen zwischen dem Bund
und Berlin sein. Es mag keinen überraschen, dass wir
Zweifel an den Vorschlägen haben. Die Ausführungen der
Kollegin Eichstädt-Bohlig wichen ebenso in wesentlichen
Punkten von dem ab, was Sie, Herr Naumann, hier vorgeschlagen haben.

Ich will abschließend klarstellen, dass sich der Bund
nicht nationaler Aufgaben entledigen darf, weil sie ihm
unangenehm, zu teuer oder gar ideologisch missliebig geworden sind. Ich sehe insbesondere für den Bereich der
nationalen Gedenkstätten einiges an Diskussionsbedarf. Hier möchten Sie, Herr Naumann, einiges übernehmen, manches ist Ihnen sehr unlieb. Ich denke hier beispielsweise an die „Topographie des Terrors“. Heinrich
Wefing beschreibt ihren Zustand in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ sehr zutreffend:

Da gibt es ein Haus ohne Ausstellung: das Jüdische
Museum. Und eine Ausstellung ohne Haus: die „Topographie des Terrors“. Schließlich, gleichsam als
doppelte Null-Lösung, weder Haus noch Ausstellung: den „Ort der Information“ am HolocaustMahnmal.

Das ist ein Problem, das im Rahmen dieser Diskussion
über die nationale Verantwortung für die Gedenkstättenarbeit ebenso gelöst werden muss wie die Frage der Verantwortung für das preußische Erbe. Hier muss um die
Zukunft und die finanzielle Ausstattung der Stiftung
Preußischer Kulturbesitz vonseiten des Bundes noch einmal gestritten werden. Es wäre schön, wenn sich Geld und
Geist durch diese Diskussion ein Stück weit wieder versöhnten. Ihnen, Herr Senator Stölzl, wünsche ich bei dieser Aufgabe viel Erfolg.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat diese Aktuelle Stunde
beantragt, weil in der Haushaltspolitik der rot-grünen Regierung so ziemlich alles schief läuft, was schief laufen
kann.

Deswegen müssen wir heute über die Fehlentwicklungen
reden, die es bei den öffentlichen Finanzen gibt.

Die Auswirkungen auf die Beschäftigung sind ja dramatisch. Seit der Regierungsübernahme der rot-grünen
Schröder-Truppe haben wir 730 000 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte weniger, also weniger Menschen,
die Beiträge und Steuern zahlen, und das, obschon durch
die 630-Mark-Regelung eine ganze Reihe von Leuten zusätzlich sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind.
Diese dramatische Entwicklung ist Auswirkung der rotgrünen Haushaltspolitik, die sich in dem Entwurf für den
Bundeshaushalt 2001 weiter fortsetzt. Wir beklagen insbesondere, dass der Teil der öffentlichen Ausgaben, die
dauerhaft für Wachstum und Beschäftigung im privaten
Sektor sorgen können, also die Investitionen, zurückgeht.

Hätte es einer Begründung für die Aktuelle Stunde bedurft, die über unsere guten Argumente hinausgeht, so hat
der Kollege Metzger, der haushaltspolitische Sprecher der
Grünen, der hier vorhin geredet hat, sie heute mit seinem
Interview in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ geliefert. Dort steht nämlich:

Die Kritik der Union, im nächsten Bundeshaushalt
gebe es zu wenig Investitionen, hält Metzger für berechtigt.

Hört, hört, für berechtigt hält er das, was wir hier kritisieren.

Problematisch sei auch, dass rund 5 Milliarden DM
der knapp 55 Milliarden DM Investitionsausgaben
nur Gewährleistungen darstellten, also Gelder, die
für Bürgschaften bereitstünden und damit nicht für
echte Investitionen.

Schattenbuchung, Falschinformationen - und dies bestätigt vom haushaltspolitischen Sprecher einer der Regierungsfraktionen. Eine bessere Steilvorlage für die
Richtigkeit unserer Argumente konnte heute doch nicht
geliefert werden.

Was Sie machen - die Neuverschuldung durch Reduzierung der Investitionen senken zu wollen -, ist eben
falsch. Sie müssen endlich einmal den politischen Mut haben, auch den staatlichen Konsum zu senken, um damit
die Investitionsquote zumindest relativ wieder zu steigern.

Angesichts der Rahmenbedingungen müsste diese Koalition vor Kraft kaum laufen können. Denn wie der Kollege Rexrodt zu Recht darauf hingewiesen hat, stellt sich

die Einnahmeseite nicht aus eigener politischer Leistung
so gut dar. Der Finanzminister handelt eher als „Hans im
Glück“. Er profitiert von politischen Entscheidungen, die
die von F.D.P. und Union geführte Bundesregierung, insbesondere im Bereich Privatisierung und Deregulierung,
durchgesetzt hat. Wenn wir heute darüber reden, dass
120 Milliarden DM zusätzlich in die Staatskasse fließen,
ist dies das Ergebnis einer Entscheidung im Zuge der
Liberalisierung der Telekommunikationsmärkte, die
CDU/CSU und F.D.P. herbeigeführt haben

und die Sie bis zuletzt immer bekämpft haben. Ich habe
manchmal den Eindruck, Herr Kollege Wagner, dass es,
wenn es nach Ihnen gegangen wäre, Mobiltelefone nur für
sozialdemokratische Funktionäre gegeben hätte und die
übrige Bevölkerung hätte zugucken sollen. Wir wollten,
dass Telekommunikation nicht zu einem Luxusgut wird.
Wir haben diese Märkte liberalisiert. Das einzig Ärgerliche daran ist, dass jetzt der „Hans im Glück“ 120 Milliarden DM zusätzlich in seine Schatulle bekommt.

Sie hätten auch die Möglichkeit gehabt, mit der Steuerreform Ihre miese Haushaltspolitik ein bisschen auszubügeln und Investitionssignale zu setzen: Unsere Forderung: stärkere Senkung des Spitzensteuersatzes! Wir fordern, diese blödsinnige Unterscheidung von guten und
schlechten Gewinnen aufzugeben und nicht weiter zwischen Unternehmern und Unternehmen zu trennen. Wir
hoffen, dass im Vermittlungsausschuss durch unsere Initiativen endlich eine investitionsfreundliche, bessere Alternative in der Steuerpolitik durchgesetzt wird.

Das ist ein zentraler Unterschied zwischen Ihrer und unserer Politik: Sie wollen nur Ihre Ideologie durchsetzen;
wir wollen kooperativ mitarbeiten.

Mit einer Mär muss endlich Schluss sein: bei Bildung
und Forschung gebe es eine Investitionsoffensive. Das ist
falsch. Das Volumen des Entwurfs für den Bildungsetat
im Jahre 2001 liegt unter dem Gesamtvolumen des Bildungsetats von 1998. Sie haben versprochen, in dieser Legislaturperiode eine „Zukunftsmilliarde“ in Bildung und
Forschung zu investieren - ein bisschen beim Wirtschaftsetat und ein bisschen beim Forschungsetat. Wenn
ich die Ausgaben dieser beiden Haushalte aber zusammenzähle - Herr Kollege Mosdorf, Sie wissen es genauso
gut wie ich -, ergibt sich für 2001 eine Summe, die knapp
eine Viertelmilliarde unter dem Ansatz für das Jahr 2000
liegt. Auch in diesen beiden Etats gibt es also keine Steigerung der Investitionen. Ihre „Zukunftsmilliarde“ ist ein
groß angelegter Wählerbetrug. Ihr Versprechen wird nicht
umgesetzt. Dieser Haushalt belegt es.

Angesichts der Tatsache, dass der Etat für Bildung und
Forschung früher Ausdruck dessen war, wie viel für
kleine und mittlere Unternehmen, den Technologiemotor

unserer Volkswirtschaft, ausgegeben wurde, habe ich mir
einmal die Erklärung der Frau Forschungsministerin zu
diesem Thema durchgelesen. Da ist viel die Rede von den
Milliardeninvestitionen und den großen Summen, die
sie bewegt, aber es gibt kein einziges Wort zu speziell mittelstandsorientierten Forschungsprogrammen. Die sind
nämlich alle herausgefallen.

Sie interessieren sich nur noch für Großforschungseinrichtungen. Das mag ein wichtiger Impuls sein, aber die
vielen anderen Bereiche, die kleinen und mittelständischen Unternehmen, vergessen Sie einfach. Bei Ihnen
stehen die Großen an der ersten Stelle.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Dies ist jetzt
schon der dritte Etat, der von der Frau Bundesbildungsministerin vorgestellt wird und mit dem man, abgesehen
von der Botschaft, sie sei besser als im Vorjahr, nichts verbindet. Vor allem hat sie bis heute keine bildungs- und forschungspolitische Konzeption vorgelegt. Das ist schon
ein schwaches Stück.

Es stimmt noch nicht einmal, dass die Investitionen in

Bildung und Forschung wachsen; denn Tatsache ist,
Frau Bundesministerin, dass Sie in Ihrem Etatentwurf für
2001 500 Millionen DM weniger für Investitionen zur
Verfügung haben, als 1998 Herr Rüttgers für Investitionen
in Bildung und Forschung ausgewiesen hatte. Davon
muss die deutsche Öffentlichkeit in Kenntnis gesetzt werden, denn das ist eine Tatsache.

Selbst wenn ich mir den Aufwuchs des Forschungsetats anschaue und unter diejenigen Teile, die Sie vor einiger Zeit an das Wirtschaftsministerium abgegeben haben, und Ihre Forschungsansätze einen Strich ziehe, dann
stelle ich fest, dass das, was Sie dazubekommen haben,
der Wirtschaftsminister eingespart hat. In der Summe ist
das keine erfolgreiche Forschungspolitik dieser Bundesregierung.

Sie haben vorhin gesagt, die Regierung Kohl habe

keine müde Mark in Bildung und Forschung investiert.
Das ist insoweit richtig, als zu der Zeit, zu der wir regiert
haben, die Mark noch nicht müde, sondern hart war. Das
ist ein entscheidender Unterschied.

Ihre politische Halbzeitbilanz fällt in unseren Augen
eher beschämend aus. Ich will mit einem Zitat belegen,
dass unsere Kritik auch in der Koalition geteilt wird. Der
bildungs- und forschungspolitische Sprecher der grünen
Bundestagsfraktion, also Ihr Koalitionspartner, wird im
„Handelsblatt“ vom 7. September so zitiert:

Trotz des erfreulicherweise steigenden Etats für Bildung und Forschung

- dass auch das falsch ist, habe ich gerade belegt ist es noch nicht gelungen, das Thema jenseits der
Sonntagsreden zum Schwerpunkt der Regierungspolitik zu machen.
Geld alleine, Frau Ministerin, macht halt nicht glücklich. Sie werden offensichtlich von Ihrer eigenen Koalition negativ bewertet. Sie reichen wohl für Sonntagsreden, aber nicht für tatsächliche Politik.

Fehlanzeige beispielsweise, wenn Sie sagen, Sie hätten
uns hier eine forschungspolitische Konzeption vorgetragen. Fehlanzeige, wenn Sie meinen, Sie hätten beim
Thema Gentechnologie die Meinungsführerschaft in
Deutschland. Bei der Rechtschreibreform, einem Thema,
das viele Menschen in Deutschland beschäftigt, sind Sie
weggetaucht. Zur Bildungspolitik haben Sie hier außer
Leerformeln nichts vorgetragen. Die Liste Ihrer politischen Fehlleistungen und Misserfolge ist lang. Ich weise
nur darauf hin, dass die Kritik auch von einer breiten
Mehrheit der Bevölkerung geteilt wird. Laut einer repräsentativen Umfrage des Forsa-Instituts, kürzlich im
„Stern“ veröffentlicht, ist eine Mehrheit der Deutschen
der Auffassung, dass Sie aus Ihrem Amt scheiden sollten.
Sie sind der sozialdemokratische Totalausfall im Kabinett
Schröder.

Ich kann Ihnen daher die Aufzählung Ihrer Fehlleistungen in der heutigen Etatdebatte nicht ersparen.

Das Erste, das von der Frau Kollegin Klemmer sehr
charmant vorgetragen wurde, war die BAföG-Reform.
Sie entspricht im Wesentlichen dem, war wir schon vor
drei Jahren gemeinsam mit Ihnen hätten verabschieden
können. Drei Jahre Verspätung für eine von Ihnen
blockierte Reform kann im Jahre 2000 kein politischer Erfolg sein.

Auch in dieser Frage haben Sie nicht mehr die Unterstützung Ihrer Koalition. Der Kollege Berninger hat nämlich
schon anlässlich dessen, was Sie als BAföG-Reform vorgestellt haben, gesagt, dies reiche noch nicht aus, vielmehr müsse im Anschluss an die BAföG-Reform, die Sie
hier fälschlicherweise als Strukturreform dargestellt haben, eine Strukturreform der Bildungsfinanzierung kommen. Ich halte es für ein Stück aus dem Tollhaus, wenn
hier behauptet wird, ein Kernelement Ihrer Bildungspolitik sei die BAföG-Reform, wenn vor Verabschiedung dieser BAföG-Reform die Reform der Reform schon von einem Vertreter Ihrer eigenen Koalition angekündigt wird.

Sie haben auch mehrfach verkündet, Sie wollten Studiengebühren verbieten lassen. Der Versuch ist gescheitert. Auch das ist ein Misserfolg Ihrer Politik. Wenn ich
höre, dass die Dienstrechtsreform nun endlich komme,
muss ich sagen: Ich kann es kaum mehr glauben. Sie haben uns das schon so oft angekündigt, aber nichts ist
passiert. Im Sommer haben Sie aus der SPD-Bundestagsfraktion Kritik dafür bekommen. Ich zitiere aus dem
„Handelsblatt“ wieder einmal einen Ihrer Bildungspolitiker, Herrn Berninger:





In den Bundestagsfraktionen von SPD und Grünen
wächst die Unzufriedenheit mit dem Kurs von Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn. Anlass
sind die schleppenden Fortschritte bei der Dienstrechtsreform... Hintergrund sei die Sorge in den beiden Fraktionen, dass die Regierung bei dem derzeitigen Tempo in dieser Legislaturperiode kein großes
Reformprojekt in der Bildungspolitik mehr verwirklichen kann.

Wenn Jürgen Rüttgers damals so von seiner eigenen Fraktion bzw. der Koalitionsfraktion eingeschätzt worden
wäre, wäre er zurückgetreten.

Es ist bedauerlich, dass Sie nicht das notwendige politische Gewicht besitzen, die auch von uns für notwendig
gehaltenen Flexibilisierungen im Dienstrecht durchzusetzen. Wir werden Sie bei der Umsetzung politisch unterstützen, Sie müssen aber erst in Ihrer eigenen Koalition
Mehrheiten haben und uns einen Entwurf vorlegen, der
dann von uns diskutiert werden kann.

Ich will auf einen weiteren Punkt kommen, nämlich die
Internationalisierung der Hochschulen. Wir stellen fest
- Sie haben es hier mehrfach beklagt -, dass die Internationalisierung der deutschen Hochschulen nicht ausreicht.
So werden in den Vereinigten Staaten fünfmal so viele
ausländische Doktoranden wie in Deutschland geprüft.

Wenn ich in den Haushalt sehe, stelle ich fest, dass Sie
beispielsweise beim Deutschen Akademischen Austauschdienst Kürzungen vorgenommen haben, wenn man
die Projektmittel hinzu nimmt, die der DAAD früher auch
noch aus dem Hochschulsonderprogramm III bekommen
hat.

Sie reden viel von Internationalisierung, handeln aber
nicht entsprechend. Sie hätten beispielsweise spielend mit
dem Geld, das Sie haben, das Gastdozentenprogramm
ausweiten können. Sie hätten auch mehr für die Modellprojekte der Internationalisierung tun können. Ihren Erkenntnissen, die Sie als Opposition hatten, als Sie im Oktober 1998 festgestellt haben, dass die Internationalität
von Wissenschaft und Forschung die Erfordernisse der
Gegenwart sind, folgt leider keinerlei konsequentes Regierungshandeln.

Etwas schwach und vage, Frau Bundesbildungsministerin, waren Ihre Ausführungen zu UMTS, also den „unheimlichen Mehreinnahmen trotz Schröder“. Ich kann es
eigentlich verstehen, dass Sie sehr vage zu UMTS reden,
denn als wir am 29. Juni 1994 im Deutschen Bundestag
über die Grundgesetzänderung abgestimmt haben - - Der Brüllfrosch der SPD-Fraktion Tauss hat ausschließlich die Aufgabe, hier zu stören, aber keine Beiträge zu
liefern. Das ist einfach unerträglich.

Herr Tauss, auch wenn es Ihnen nicht passt: Am 29. Juni
1994 hat der Deutsche Bundestag über die Liberalisierung
der Telekommunikation abgestimmt. Die SPD-Fraktion
hatte Zustimmung signalisiert. Es gab eine namentliche
Abstimmung und unter den 92 Abgeordneten der Kommunisten, der Grünen und der SPD, die versucht haben,
die Liberalisierung im Deutschen Bundestag zu verhindern, war Edelgard Bulmahn an der Spitze und heute kassiert sie die Gelder ein. Damals versuchte sie, das zu verhindern.

Ich will darauf hinweisen, dass diese Abkassiererei noch
auf einige Schwierigkeiten stoßen wird. Nach meinen Informationen hat Bundesfinanzminister Eichel Ihnen in dieser Woche einen Brief geschrieben, in dem er Sie auffordert, Ihre Ansprüche hinsichtlich der Zinseinsparungen, die
durch die UMTS-Mittel möglich geworden sind, anzumelden. Dann soll es einen Kabinettsbeschluss geben und die
sozialdemokratische Bundestagsfraktion soll diesen Kabinettsbeschluss nur noch abnicken und ihn in die Haushaltsberatungen einbringen.

- Herr Kollege, Sie wissen doch genauso gut wie ich, dass
Sie in dieser Frage zu einer Abnickerfraktion geworden
sind.

Das übliche Verfahren wäre gewesen, dass die Fraktion
der SPD gemeinsam mit der Fraktion der Grünen uns
heute einen konkreten Vorschlag im Deutschen Bundestag vorlegt, in dem auf Mark und Pfennig belegt wird,
wofür sie die durch den UMTS-Erlös frei werdenden Gelder ausgeben möchte. Aber jetzt wird das wieder am Parlament vorbei gemacht und ein Beschluss einfach exekutiert. Sie dürfen den dann abnicken. Ich würde mich
schämen, in einer solchen Fraktion Mitglied zu sein.

Meine Fraktion wird im Rahmen der Haushaltsberatungen konkrete Vorschläge machen, wie wir den Bereich Bildung und Forschung durch Mittel aus dem Etat
des Wirtschaftsministeriums und aus dem Etat von Frau
Bulmahn fördern. Wir werden Vorschläge über eine Offensive für die technologische Infrastruktur des 21. Jahrhunderts vorlegen, die eine Größenordnung von 1,5 Milliarden DM hat. Alle Mehrausgaben, die wir für diesen
Bereich veranschlagen, sind durch Minderausgaben in anderen Bereichen gedeckt.

Es geht um die Revitalisierung der technologischen
Mittelstandsförderung, die Verkehrstechnologie, die
Umweltforschung, die Weltraumtransportsysteme, die





industrienahe Forschung und die umweltfreundlichen
Transporttechnologien sowie die Revitalisierung des
deutschen Hochschulwesens. Wir leisten damit einen
konstruktiven Beitrag zur Debatte, den wir von dieser
Forschungs- und Bildungsministerin bisher vermisst haben.

 Frau Kollegin
Klemmer, Sie haben behauptet, beim BAföG sei alles besser, seitdem Sie regierten.

Ich will noch einmal kurz die Tatsachen feststellen: In den
90er-Jahren, also während der Regierungsverantwortung





der CDU/CSU, lagen die BAföG-Ausgaben immer über
rund 2 Milliarden DM. Der diesbezügliche Haushaltsansatz liegt heute bei rund 1 Milliarde DM.

Hinzu kommen einige bei der Deutschen Ausgleichsbank
ausgelagerte Mittel. Ich stelle fest, dass für das BAföG
unter der Regierungsverantwortung der CDU/CSU mehr
Geld ausgegeben worden ist, als Sie derzeit hier verausgaben.

Zweitens stelle ich fest: Sie haben im Frühjahr 1999
angekündigt, dass Sie eine große BAföG-Strukturreform durchführen wollen, um an die Höhe der Ausgaben für BAföG während der Verantwortung christdemokratischer Regierungschefs heranzukommen. Bis heute,
also Ende 2000, liegt kein entsprechender Gesetzentwurf
vor. Sie haben sich mit Ihrem Koalitionspartner nur darauf
einigen können, eine Mininovelle durchzuführen und die
strukturellen Veränderungen beim BAföG auf die nächste
Legislaturperiode zu verschieben.

Das sind die Tatsachen, über die Sie die Öffentlichkeit
falsch aufgeklärt haben und die ich deswegen gerade stellen musste.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese Debatte
über die völlig verfehlte Haushalts- und Finanzpolitik der
rot-grünen Bundesregierung

findet zum Zeitpunkt eines grundlegenden Wandels der
wirtschafts- und finanzpolitischen Stimmung statt. Die
wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstitute korrigieren Woche für Woche ihre Wachstumsprognosen nach
unten. Erste Prognosen sehen das Wachstum nicht, wie
vermutet, bei 3 Prozent, sondern bei unter 2 Prozent. Die
Inflation ist auf dem höchsten Stand seit sechs Jahren. Es
ist eigentlich empörend, in welcher Art und Weise der

Sprecher von Bündnis 90/Die Grünen diese inflationäre
Entwicklung in seinem Redebeitrag verniedlicht hat.

Infolgedessen verändern sich auch die haushaltspolitischen Rahmenbedingungen. Der Kollege Metzger hat vor
dem Forum des Deutschen Bundestages darauf hingewiesen, wie exakt die Regierung - er war stolz darauf - die
Steuereinnahmen prognostiziert und auch schon ausgegeben hat. Wenn aber das Wachstum 1 Prozent hinter den Erwartungen zurückbleibt, bedeutet allein das einen Ausfall
bei den Steuereinnahmen in der Größenordnung von
9 Milliarden DM. Diese exakten Schätzungen, die der
Kollege Metzger hier stolz vorgetragen hat, entsprechend
den wirtschaftspolitischen Erwartungen noch vor wenigen Monaten, werden zum Bumerang werden und weitere
große Haushaltslöcher in den Eichel-Etat reißen.

Der Euro dümpelt mit einem niedrigen Außenwert
herum. Dies mag den Export fördern und Bestandteil der
Strategie der Regierung sein, die binnenwirtschaftliche
Reformen verweigert und versucht, mit der Exportkonjunktur wirtschaftlich zu punkten. Aber trotzdem: In dem
Maße, in dem der außenwirtschaftliche Motor stocken
wird, wird sich auch hier ein großes wirtschafts- und haushaltspolitisches Risiko zeigen.

Es ist auch deutlich geworden - der Kollege Rexrodt
hat darauf hingewiesen -, dass die strukturellen Anpassungen auf dem Arbeitsmarkt nicht so vorangehen, wie es
noch vor wenigen Monaten prognostiziert worden ist.
100 000 Arbeitslose mehr kosten 4 Milliarden DM mehr ein unübersehbares Haushaltsrisiko! Dass dies nicht nur
die von der Opposition vorgetragene Einschätzung der
wirtschaftlichen Entwicklung ist, zeigt ein Blick auf die
Börse. Da graust es einem. Der Frühindikator zeigt ganz
klar nach unten.

Aber eines muss deutlich werden: Erschreckender als
dieser Befund ist die Ignoranz, mit der die rot-grüne Bundesregierung mit diesen wirtschaftspolitischen Rahmendaten umgeht. Die Vereinigten Staaten senken in dieser
Situation die Steuern, um die Wachstumsschwäche zu
überwinden. Wir verschlechtern durch die Änderung der
Abschreibungstabellen die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und geben den kleinen und mittleren Betrieben
in dieser Wachstumsschwäche nicht durch ein Vorziehen
weiterer Schritte der Steuerreform wachstumspolitische
Impulse. In Japan verändern sich die Konjunkturdaten
dramatisch. Und was macht der Bundesfinanzminister? Er will die Steuerschätzung abwarten. Abwarten und Tee
trinken, das ist eine völlig unzureichende haushaltspolitische Strategie.

Jetzt kommt nämlich langsam die Wahrheit auf den
Tisch. Die Kommentare klingen anders als noch vor wenigen Wochen, als die Haushaltspolitik irreführenderweise als ein Markenzeichen der rot-grünen Bundesregierung bezeichnet wurde.





Krise, Haushaltsrisiko, Defizit - jede Woche erfahren
wir von einem neuen Loch und der Staatssekretär bemüht
sich nicht einmal darum, hier das eine oder andere zu dementieren. Bei 18 bis über 20 Milliarden DM liegen nach
unseren gegenwärtigen Schätzungen die Haushaltsrisiken, die sich seit der Haushaltsaufstellung ergeben haben.

Aus dem Hoch- und Vielflieger Finanzminister wurde
eine lahme Ente. Hans Eichel, der Lack ist ab!

Wenn ich sehe, in welcher Art und Weise der Staatssekretär aus dem Finanzministerium, der, während der Bundesfinanzminister offensichtlich irgendwo in Deutschland Wahlkampf macht, hier hingeschickt worden ist,
auch die Steuerverschiebung, bei der zwischen den Jahren
ein paar Milliarden hin- und hergeschoben worden sind,
zum Erfolg seiner Politik erklärt, muss ich feststellen: Das
ist Täuschung der Öffentlichkeit und hat mit Haushaltsklarheit und -wahrheit überhaupt nichts mehr zu tun.

Deswegen fordern wir die Bundesregierung auf: Beenden Sie die Wirklichkeitsverweigerung! Nehmen Sie die
rosarote Brille ab! Legen Sie endlich einen Nachtragshaushalt vor! Korrigieren Sie Ihren Finanzplan und geben
Sie uns Auskunft über die anstehenden haushalts- und finanzpolitischen Fragen!

Wir wollen eigentlich nur wissen: Gibt es eine Mehrwertsteuererhöhung, wie von Herrn Metzger in der Öffentlichkeit angedeutet wurde, oder wird stattdessen die
Ökosteuer erhöht? Wie wollen Sie die Löcher in der Rentenkasse füllen? Klar ist bei der Rentenreform doch nur
eines: Sie wird teurer, als Sie uns bisher gesagt haben.

Wie wollen Sie die Einsatzfähigkeit der Bundeswehr
wieder herstellen? Das, was der Kollege Diller hier vorgetragen hat, war eine unerträgliche Verniedlichung der
Beschreibung, dass unsere Bundeswehr unterfinanziert
und nicht mehr vollständig einsatzfähig ist. Mit solchen
Aussagen muss Schluss sein, wir erwarten eine klare Antwort der Bundesregierung.

Gibt es eine Haushaltssperre, über die in der Presse

bereits öffentlich spekuliert wird? Kein Wort dazu! Wie
wollen Sie reagieren, wenn die Verfassungsklage der Länder gegen die Verwendung der UMTS-Mittel erfolgreich
sein sollte und Sie dadurch neue Haushaltsrisiken im
zweistelligen Milliardenbereich hätten? Die eigentlich
entscheidende Frage ist: Sagt diese Bundesregierung vor
den Landtagswahlen endlich einmal die Wahrheit oder
wird sie die Bevölkerung weiterhin über ihre politischen
Absichten täuschen?

All diese Fragen liegen auf dem Tisch des Parlaments.
Da hilft jetzt kein Herummogeln mehr. Der „alte Ackergaul“ mag irren; eine verantwortungsvolle Regierung darf
dies nicht. Ein Nachtragshaushalt ist nach unserer Auffassung die einzig ehrliche Antwort auf unsere Fragen. Die

Bürger in diesem Land wollen Haushaltsklarheit und
Haushaltswahrheit und keine die Tatsachen vernebelnden
Reden wie die des Herrn Metzger,

der bei den Zinsausgaben die Öffentlichkeit getäuscht hat
und hier eine Angabe gemacht hat, die überhaupt nicht mit
den haushaltspolitischen Daten übereinstimmt.

Dies müssen wir als Haushälter den Menschen draußen
sagen. Wir wollen Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit; aber Sie verweigern sie uns. Wir brauchen keinen Finanzminister, der nur auf seine PR-Berater hört und im
Wahlkampf herumturnt,

sondern wir brauchen einen Finanzminister, der sich hier
und heute im Parlament den Problemen stellt.

Wir brauchen einen Finanzminister, der endlich einen
Nachtragshaushalt vorlegt, wie es die CDU/CSU-Bundestagsfraktion heute beantragt.

 Frau Bundesministerin, ein bisschen enttäuschend finde ich Ihre bisherigen Ausführungen zu dem 23-Seiten-Papier schon. Es gab hier sehr konkrete Fragen von Kollegen aus dem Plenum, die Sie an sich in Mark und Pfennig hätten beantworten können, die Sie dann aber sehr philosophisch beantwortet haben.
Ihre Programmaussagen überzeugen nicht. Was alles neu ist - diese Frage ist schon einmal aufgetaucht -, haben Sie auch nicht erklären können. Ihre Aussagen zum Geld waren mehr als unverbindlich; das war mehr Vergangenheitsbewältigung denn Zukunftsvision. Insgesamt kann ich den Impuls, den Sie für den Raumfahrtstandort Deutschland versprechen, in dem, was Sie hier vorgetragen haben, nicht erkennen. Deswegen will ich es noch
einmal mit einer konkreten Frage versuchen; vielleicht können Sie sieja beantworten.
Sie selbst haben dem Programm zur Ariane-V-Fortent-wicklung zugestimmt und eine Kosteneinsparung von 10 Prozent anvisiert. Jetzt höre ich, dass diese Kosteneinsparung nicht realisierbar ist, sondern dass eher 10 Prozent mehr Kosten vorhanden sind. Ihren Ausführungen entnehme ich, dass der Bundesfinanzminister trotz der von Ihnen geweckten Hoffnungen, in Bildung und Forschung werde mehr Geld investiert, für Raumfahrt nicht mehr Geld aufwendet. Was bedeutet das konkret für die Ariane V? Steigen Sie aus anderen Programmen aus? Wollen Sie die Zusatzkosten nicht decken? Wollen Sie den deutschen Anteil zurückziehen?
Zu einem zweiten Punkt: Im November werden Sie die Ministerkonferenz zur europäischen Raumfahrt in Edinburgh leiten. Ich hätte mir gewünscht, wenn Sie uns zumindest einmal erklärt hätten, mit welchen Angeboten, mit welchen Visionen und mit welchen finanziellen Forderungen Sie dorthin gehen, zumal in den nächsten 14 Tagen Ihr Raumfahrtetat, mit dem Sie ins Parlament gehen, endgültig vom Kabinett verabschiedet sein wird, sodass Sie auch schon Kenntnis über Ihre finanzielle Ausgangssituation haben.
Die Frage lautet also ganz konkret: Wie geht es vor dem Hintergrund der von keinem bestrittenen finanziellen Probleme - diesen sind Sie ausgewichen - weiter mit der Ariane V und wollen Sie diesem Parlament nicht endlich einmal, nachdem dieser Raumfahrtbericht schon viele Wochen lang immer wieder - wegen Unwichtigkeit oder wegen Abstimmungsproblemen; ich weiß es nicht - von der Tagesordnung der Kabinettssitzungen abgesetzt worden ist, Ihre Vision und Ihr Konzept für Edinburgh erläutern? Das wäre hilfreich und würde den Ertrag dieser Befragung sicherlich steigern.
 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Deutsche
Bundestag beschäftigt sich heute auf Initiative der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion mit einem Thema, das wir
nicht in jeder Sitzungswoche auf der Tagesordnung haben, nämlich mit dem Stand und den Entwicklungsperspektiven der Rock- und Popmusik in Deutschland.

Da es in den letzten Tagen einige interessierte Blicke,
auch der veröffentlichten Meinung, darauf gegeben hat,
wie es zu dieser Anfrage kam, lassen Sie mich erläutern,
welche Motive uns getrieben haben, die Situation der
Rock- und Popmusik im Deutschen Bundestag zu thematisieren.

Die populäre Musik gehört zu den Grundgeräuschen
der Gegenwart. ... Diese Musik begleitet den modernen Menschen, vom Erwachen bis zur Müdigkeit,
von der Stunde seiner Geburt bis zur letzten Müdigkeit. Sie lässt ihn bei der Arbeit nicht allein, sie
gehört zum Krieg und zum Vergnügen, sie begleitet
den Schmerz, die Hoffnung und die Liebe.

Dieses Zitat des Feuilletonisten Thomas Steinfeld beschreibt sicher auch die Aufnahme der modernen Musik
durch die - nicht nur die heute hier anwesenden - Parlamentarierinnen und Parlamentarier. Wer heute zu einem
Konzert der Rolling Stones geht, erlebt, um welch generationenübergreifendes Phänomen es sich handelt. Rockund Popmusik geht über Staats- ebenso wie über Parteigrenzen hinweg, sie ist, obwohl oftmals versucht, schwerlich politisch zu vereinnahmen und sie ist schon längst
keine Domäne der politischen Linken mehr, so gerne sie
selbst das hätte.

Sie ist vielmehr ein Beleg dafür, dass die Trennung zwi-
schen Hoch- und Subkultur nicht mehr so eindeutig ist,
wie noch vor wenigen Jahren behauptet.




Vizepräsidentin Petra Bläss


1) Ergebnis Seite 21766 D

Deutschland hat im Bereich der Unterhaltungsmusik
eine große Tradition. In den 30er-Jahren des vergangenen
Jahrhunderts gingen von Deutschland wichtige Impulse
aus. Mit dem Exodus der kulturellen Eliten war nach dem
Zweiten Weltkrieg ein Anknüpfen an diese Unterhaltungsmusiktraditionen schwer möglich. Der Wind der populären Musik weht seither vor allem transatlantisch. Die
ehemalige DDR war in der Förderung der populären Musik im Übrigen eine positive Ausnahme.

Es ist uns in Deutschland noch nicht gelungen, den Bereich der Kreativwirtschaft als einen wesentlichen Standortfaktor im kulturellen wie im wirtschaftlichen Bereich
zu sehen. Deswegen ist es ein wesentliches Anliegen unserer Anfrage, auf die berechtigten Forderungen und
Wünsche dieses Bereiches der Kreativwirtschaft hinzuweisen und sie im Parlament zu diskutieren.

Wir wollen damit auch die in unseren Augen fragwürdige Praxis beenden, dass sich die Bundesregierung und
auch andere prominente Politiker im Rahmen eines oberflächlichen und auf Außenwirkung abzielenden Scheindialogs der Popularität von Musikerinnen und Musikern
bedienen. Es fehlt dabei meist die ernsthafte Auseinandersetzung mit den Rahmenbedingungen, die eine nachhaltige und musikalisch erfolgreiche Rock- und Popmusik in Deutschland ermöglichen.

Die Beantwortung unserer Großen Anfrage macht
deutlich, dass auch die Einrichtung eines Beauftragten für
Kultur und Medien die Exekutive nicht zu einem emphatischen Unterstützer der Rock- und Popmusik gemacht
hat.

Ich füge hinzu: Damit steht sie zweifelsohne in der Tradition manch ihrer Vorgänger. Mit Fleiß, aber sicherlich keinesfalls mit Liebe haben die Beamten das zusammengetragen, was ihnen zusammenzutragen wichtig erschien.
Allerdings liefert die Antwort bei allem Unzulänglichen,
Unvollständigen und Beschönigenden gleichwohl eine
Tagesordnung der Themen und Anliegen, mit denen sich
der Deutsche Bundestag im Kulturausschuss, aber auch
im Wirtschaftsausschuss in Zukunft stärker auseinander
setzen muss. Wir dürfen mit unseren kreativen Eliten
nicht so selektiv umgehen wie in der Vergangenheit, indem wir die Filmwirtschaft fördern und die Musikwirtschaft am Rande liegen lassen.

Die CDU hat sich als Partei gleichwohl dieser Aufgabe
gestellt. Mit der Gründung des Dialogforums Musikwirtschaft bietet sie den verschiedenen Interessen im Bereich der deutschen Rock- und Popmusik eine Gesprächsplattform zur Erörterung ihrer Anliegen. Dabei zielen wir
nicht auf das einmalige, nach außen gerichtete Event oder
Happening, sondern vielmehr auf den fortgesetzten, an
Themen orientierten Austausch. Die erfreuliche Resonanz
zeigt, dass wir hier einem objektiven Bedürfnis entgegengekommen sind. Wir hoffen, dass andere gesellschaftspolitische Akteure diesem Beispiel folgen. Es schadet
keinem, sich mit Themen auseinander zu setzen, die wahrscheinlich - wie ich mir vorstellen kann, wenn ich auf die
Tribüne schaue - stärker interessieren als manch anderer
Punkt auf der Tagesordnung.

Was können wir aus der Anfrage an politischen Forderungen ableiten? Die erste Forderung, die uns leider am
wenigsten betrifft, zielt auf die Situation des Musikunterrichts. Der Musikunterricht in Deutschland leidet Not.
Ich appelliere daher nachdrücklich an die Kultusministerkonferenz, dieses Thema offensiv anzugehen und die
Schwächen endlich zu beseitigen, die sie in vielen Stellungnahmen hinreichend beschrieben hat.

Ohne Musiker gibt es keine Musik.

Die zweite Forderung, die ich hier aufstellen möchte,
ist, dass die Musikerverbände und die Musikinitiativen
aus diesem Bereich von der Politik stärker wahrgenommen werden müssen. Sie stehen oft am Rande. Der Bund
hat es in der Hand, die bestehenden Wettbewerbe und Initiativen im Pop- und Rockbereich stärker wahrzunehmen.
Ich wünsche uns allen mehr Mut für diese Kontakte. Ich
empfinde es als ein ermutigendes Signal, dass der Kulturbeauftragte heute selbst in dieser Debatte sprechen wird.

Die mit der Rock- und Popmusik verbundenen Unternehmen leisten einen respektablen Beitrag zu unserer
Volkswirtschaft. Die Wirtschaftskraft der Tonträgerhersteller, der Veranstaltungswirtschaft und der Unterhaltungselektronik sowie der Musiker, der Texter, der Komponisten, der Techniker, der Musikjournalisten und der
Produzenten wird vielfach unterschätzt. Alljährlich stellt
sich die Szene auf der Kölner Schau „Popkomm“ nicht
nur den Fans, sondern auch den Geschäftspartnern vor.
Schon längst hat die Branche den Bereich der Schattenwirtschaft verlassen, der ihr von manchen Zeitgenossen
noch heute angelastet wird. Wir haben es mit einer leistungsfähigen, außerordentlich kreativen und überwiegend
mittelständisch strukturierten Wirtschaft zu tun. Wäre die
Beschäftigung mit der Rock- und Popmusik nicht schon
aus kulturpolitischen Gründen unverzichtbar, wirtschaftspolitisch ist sie es gleichwohl.

Die Probleme sind ähnlich gelagert wie in anderen
Wirtschaftsbereichen. Konzentration heißt das Stichwort auch in der Tonträgerindustrie. Wir erleben in diesen
Tagen, dass beispielsweise der Branchenführer ein
Familienunternehmen aufgekauft hat, das sich insbesondere mit den deutschsprachigen Schlagern und mit der
Volksmusik beschäftigt hat. Es wird in Bezug auf Kreativität und Wettbewerb interessant sein zu erfahren, ob ein
internationaler Konzern mit genauso viel Liebe für die
deutsche Musik diese Sparte weiter pflegt, wie sie von seiner Neuerwerbung in den vergangenen Jahren bewiesen
wurde. Auch hier wie in vielen anderen Bereichen mussten die Kartellinstitutionen für die Sicherung von Wettbewerb, Vielfalt und Kreativität sorgen. Es geht uns also
nicht um einen Bundesrockminister oder um eine neue
Popsubvention. Wie im gesamten Mittelstandsbereich
sind es vor allen Dingen die Rahmenbedingungen, die für
ein erfolgreiches - das heißt in diesem Bereich: kreatives Handeln erforderlich sind.





Aus Anlass der Beantwortung dieser Großen Anfrage
regen wir an, die Rahmenbedingungen der Kreativwirtschaft zu überprüfen. Eine erste Erleichterung hat dieses
Parlament im steuerlichen Bereich bereits beschlossen.
Mit der Reform der so genannten Ausländersteuer sind
gerade mittelständische Veranstalter wesentlich entlastet
und ist eine politische Fehlentscheidung aus den 90er-Jahren korrigiert worden.

Ein weiteres wichtiges Thema sind die Ausbildungsfragen. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt, dass
mit dem Veranstaltungskaufmann neben dem Veranstaltungstechniker und Medienkaufmann ein weiteres branchenspezifisches Ausbildungsprofil geschaffen worden
ist. Im Kern geht es wie auch in vielen anderen Bereichen
um die gezielte Nachwuchsförderung sowohl auf der
Seite der Künstler wie auch auf der Seite der Vermarkter.
In vielen anderen europäischen Ländern ist die Entwicklung schon sehr viel weiter. Auf Dauer werden wir nicht
mit den Westernhagens, den Maffays und den Lindenbergs die nächsten 20 Jahre kreativ überleben. Hier muss
in Deutschland ein neuer Wind in die Rock- und Popmusik kommen.

Als eine weitere, rasch zu verwirklichende Maßnahme
für die kleinen und mittleren Tonträgerunternehmen
schlagen wir die Einrichtung eines Musikexportbüros
vor, das die bisherige außenwirtschaftliche Förderung ergänzt. Der Staat könnte hier die Anschubfinanzierung
leisten. Das Büro muss sich auf Dauer finanziell selbst tragen und seine Dienstleistungen zu marktfähigen Konditionen anbieten. Das wäre ein Signal in Zeiten sinkender Inlandsumsätze. Damit würden wir lediglich das
nachvollziehen, was viele andere Staaten bereits zur Förderung ihrer heimischen Rock- und Popmusik unternehmen. Hier können wir kurzfristig eine sinnvolle Aktivität
entwickeln.

Ein weiteres Feld sind die Urheberfragen, die durch
die Entwicklung der digitalen Techniken in den Fokus von
Künstlern, Rechteinhabern und Tonträgerunternehmen
gerückt sind. Wie die chaotische und wechselhafte Diskussion beim Urhebervertragsrecht zeigt, hat die derzeitige Regierung für diese Bereiche des Urheberrechts kein
umfassendes, konsensbildendes Konzept.

Es ist wichtig, dass sich der Staatsminister für Kultur
und Medien in diesen Fragen stärker gegenüber der zuständigen Justizministerin durchsetzt. Denn es geht im
Kern darum, die Rechte der Kreativen und die Vielfalt der
Branche aufrechtzuerhalten.

Mit dem Urhebervertragsrecht ist aber nur ein Teil des
Urheberrechts abgehandelt. Die Europäische Union hat
uns weitere Aufgaben gestellt. Deren mögliche Lösungen
lassen die Kreativen in diesem Land unruhig werden. Es
geht um die Ausgestaltung von digitalen Kopien im Privatbereich. Bei Software und vergleichbar geschützten
Inhalten besteht ein strikter Urheberschutz. In der Musik
fehlt er. Dies betrifft auch den weit gefassten Bereich der
Internetpiraterie.

Eine Zahl in diesem Zusammenhang: Im vergangenen
Jahr sind erstmals mehr unbespielte Tonträger als bespielte CDs verkauft worden. Der „Marktplatz Musik“
droht ohne eine entsprechende verbindliche Regelung zu
verarmen und die kreativen Szenen auszutrocknen. Deswegen müssen wir bei der bis zum Ende des nächsten Jahres anstehenden Umsetzung der diesbezüglichen EURichtlinie ganz besonders sorgsam auf diesen Bereich
achten. Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie
noch vor der Sommerpause einen Vorschlag in die Diskussion einbringt, wie wir die Vorgaben aus Europa in nationales Recht umsetzen können.

Viele der hier angesprochenen Themen sind nicht im
klassischen Sinne parteipolitisch zu strukturieren. Es gibt
eben keine linke oder rechte Poppolitik. Mehrheiten und
Minderheiten ändern sich schneller, als noch vor kurzem
vermutet.

Deswegen bieten wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
Ihnen an, den Dialog mit den Kreativen in der Musikbranche, insbesondere mit denjenigen in der Rock- und
Popmusik, über alle Fraktionsgrenzen zu suchen und im
Rahmen dieses Dialogs dazu beizutragen, dass sich dieser
kreative Standortfaktor fortentwickeln kann. Wir als
CDU/CSU sind dazu bereit.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Debatte
nähert sich dem Ende.

Jeder, der zugehört hat, wird wissen, dass Bauen in der
Demokratie ein ausgesprochen komplexer und schwieriger Vorgang ist. Wenn ich in die Runde schaue, dann stelle
ich fest, dass hier eine Reihe von Expertinnen und Experten sitzt. Bezogen auf das gesamte Parlament wird deren
Zahl die Größe einer Hundertschaft überschreiten. Bauen
in der Demokratie ist für jeden, der baut, ein ungewöhnlich schwieriger Vorgang.

Bei aller Mäkelei, die vonseiten der PDS vorgetragen
wird,

müssen wir uns einfach einmal überlegen, was dabei herausgekommen ist. Wenn ich mir das Regierungsviertel
mit dem Kanzleramt und den Neubauten anschaue und
sehe, wie viele Menschen tagtäglich zum Teil ein bis zwei
Stunden Schlange stehen und sich am Bundeskanzleramt
die Nasen platt drücken, dann muss ich sagen: Trotz dieses komplexen Vorganges, Bauen in der Demokratie, ist





das Ergebnis eine gute Visitenkarte für die Bundesrepublik Deutschland, auf die wir wirklich stolz sein können.

Die Frage, die hier aufgeworfen worden ist, lautet: Gehen wir beim Bauen in der Demokratie verantwortungsvoll mit den Steuergeldern um, die uns die Menschen anvertraut haben?

Das ist die zentrale Frage. Es hat in den Beiträgen der PDS
keinen Beleg dafür gegeben, dass das anders ist.

Auch der Bericht des Rechnungshofs belegt nicht, dass
vonseiten des Parlaments Schickimicki gemacht worden
ist, durch Mehrforderungen Geld verschwendet worden
ist. Es gibt unabweisbare Mehrkosten und solche, die hätten verhindert werden können. Die Mehrkosten, von
denen heute gesprochen worden ist, waren in der Regel
unabweisbar und sind nicht durch irgendwelche Sperenzchen aus dem parlamentarischen Bereich hervorgerufen
worden. Das muss an dieser Stelle einmal festgehalten
werden.

Es hat mich schon etwas betroffen gemacht, dass der
Kollege Seifert hier von Prachtbauten gesprochen hat.
Herr Kollege Seifert, vor etwas mehr als zehn Jahren war
hier der Todesstreifen, war hier Wüste. Das, was jetzt entstanden ist, ist das Ergebnis einer normalen demokratischen Entwicklung,

die Sie nicht mit der Gigantomanie totalitärer Systeme
und dem Begriff Prachtbauten denunzieren können.

Den Menschen, die hier oben sitzen und uns besuchen,
scheint es insgesamt zu gefallen. Sie kommen gerne hierher. Ich höre gelegentlich Kritik, aber das betrifft Geschmacksfragen. Auch ich finde nicht alles super. Aber im
Grunde ist das zu unterstützen, was der Kollege Wagner
gesagt hat: Wir können stolz darauf sein, wie offen und
transparent sich die Demokratie hier im Spreebogen zeigt.

Ich will darauf hinweisen, dass der Anlass unserer Debatte ein Rechnungshofbericht ist. Im Rechnungshofbericht muss man die Frage stellen: Hat da irgendeiner einen
Fehler gemacht? Als Mitglied des Haushaltsausschusses
sage ich: Wir sind sehr daran interessiert, dem auf die Finger zu klopfen und ihm die Hammelbeine lang zu ziehen,
wenn irgendjemand einen Fehler gemacht hat, ob es nun
der Geschäftsführer der Bundesbaugesellschaft ist oder
ob es die ausführenden Firmen sind. Wir müssen aber
rechtlich dazu in der Lage sein. Daran müssen wir nicht
erst durch die Aktuelle Stunde der PDS erinnert werden,
sondern es ist die ureigenste Aufgabe des Haushaltsausschusses, sorgfältig darauf zu achten, dass wir sparsamer
mit den Steuergeldern umgehen und die Aufgaben ehrlich
erledigt werden.

Wir sind dabei nicht ohne Fehler. Aber wenn wir Hinweise bekommen, wo wir etwas besser machen können,
nehmen wir sie begierig auf und setzen sie um. Ich glaube
zwar nicht, dass wir noch einmal einen solchen Umzug
veranstalten können, aber für zukünftige Bauvorhaben
und für zukünftige komplexe Bauaufgaben werden wir als
Haushaltsausschuss im Interesse aller Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler über alle Parteigrenzen hinweg darauf
achten, dass mit der Mark oder zukünftig mit dem Euro
der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler vernünftig umgegangen wird.

Ich will auch einmal eine Lanze für den Rechnungshof
brechen. Der Rechnungshof ist ein wichtiger Partner des
Parlaments. Er gibt uns Hinweise, er kontrolliert überall
da, wo öffentliche Gelder in Anspruch genommen und
ausgegeben werden, er gibt uns Ratschläge. Er ist manchmal unangenehm. Insbesondere wenn man in der Regierungsverantwortung ist, möchte man den Rechnungshof
gelegentlich abschaffen, weil er unangenehme Fragen
stellt.

Aber er ist ein unverzichtbares Hilfsinstrument. Deswegen glaube ich, dass der Rechnungshof - besser als jeder
Untersuchungsausschuss, weil er dauerhaft für uns tätig
ist - Informationen geben kann, wie wir das Sparsamkeitsgebot umsetzen können.

Ich will abschließend darauf hinweisen: Dies war eine
Aktuelle Stunde, die ausschließlich vom Populismus der
PDS geprägt worden ist.

Sie war nicht von sachlichen Erwägungen getragen.
Wenn heute der Kollege Rössel hier beklagt hat, dass

zu große Kosten entstanden sind, und im gleichen Satz erklärt, dass die Rechnungen noch nicht bezahlt sind, dann
zeigt das, wie schizophren die politische Argumentation
der PDS ist.

Abschließend will ich einen Sparvorschlag machen.
Wir haben vorhin vom Palast der Republik gesprochen.
Die PDS verlangt, dass wir ihn restaurieren. Weder will
ich das Gesellschaftssystem restaurieren, noch glaube ich,

dass wir nach der Asbestsanierung irgendeine zusätzliche
Mark geben sollten, um den Palast der Republik so herzustellen, dass er uns an die SED-Herrschaft erinnert.
Dies ist ein Sparvorschlag, von dem ich mir wünschen
würde, dass ihn auch die PDS rasch aufgreift.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 In der Debatte um
den Außenetat stehen aus unserer Sicht drei Aspekte im
Vordergrund:

Erstens. Wo stehen die deutsche Außenpolitik und der
deutsche Außenminister nach Vertrauensfrage und Parteitagen?

Zweitens. Welchen Stellenwert besitzen die deutsche
Außenpolitik und ihre Schwerpunkte im Etat 2002?

Drittens. Begreift die rot-grüne Machterhaltungsgemeinschaft - eine Koalition kann man das kaum noch
nennen - auch die auswärtige Kulturpolitik endlich als
wirkungsvolles Instrument der auswärtigen Politik?

Nach den vergangenen zwei Wochen bleibt der beschämende Befund, dass die Erhaltung von Macht und
Pfründen alle wesentlichen außenpolitischen Debatten
überlagert hat. Was muss eigentlich die deutsche Öffentlichkeit gedacht haben, als am vorvergangenen Freitag
nach der Abstimmung über den größten Militäreinsatz der

deutschen Nachkriegsgeschichte die rot-grüne Koalition
freudig Applaus spendete? Freudiger Applaus für einen
großen Militäreinsatz? - Nein, der Applaus war wohl eher
dafür, dass diese Koalition gerade noch einmal davon gekommen ist.

WirhabenindenMedienerlebt,dassviele, insbesondere
von Bündnis 90/Die Grünen, kritisiert haben, dass es einen
Verbund der Vertrauensfrage mit dem Einsatz der Bundeswehr gegeben hat. Leider haben wir auch erleben müssen,
dass selbst auf dem Parteitag der Grünen in Rostock genau
dieser Verbund aufrechterhalten wurde. Daran konnte man
erkennen, dass die Klage darüber offensichtlich mehr geheuchelt als ernst gemeint war. Die grüne Partei ist offensichtlich zum Vizekanzlerwahlverein degeneriert.

Auch der deutsche Bundeskanzler hat in den vergangenen Wochen seine Unglaubwürdigkeit in bündnispolitischen Fragen nachdrücklich belegt. Sein Angebot, militärische Kapazitäten beizusteuern, schließt ausdrücklich
Kampfeinsätze aus. Die Vereinigten Staaten haben längst
gemerkt, dass entsprechende Hilfsangebote der Deutschen keine ernst zu nehmende Hilfe sind, wenn sie an
solch unrealistische Konditionen geknüpft sind.

In den vergangenen Wochen hat der Bundeskanzler in
vielen Bereichen auf europäischer Ebene keine gute Figur
gemacht.

Das Wort „Europa“ habe ich in der gesamten Debatte um
die Bekämpfung des Terrorismus kaum vernommen. Bilaterale oder trilaterale Treffen schränken die Möglichkeiten für ein gemeinschaftlich orientiertes Handeln ein.
Auch die Behinderung der Washington-Reise der EUTroika durch nationale Eitelkeiten war keine Glanzleistung der deutschen Außenpolitik.

Wir müssen eines bedenken: Durch Fehltritte und
großspuriges Auftreten werden die kleineren Partner in
Europa verärgert. Gerade in den letzten Monaten hat sich
gezeigt, dass die Gefahren des Terrors die Kapazitäten der
Nationalstaaten überschreiten. Wir sind auf europäische
Lösungen angewiesen. Dies wird nach meiner Auffassung
von großem Nutzen sein.

Lassen Sie mich zu den Haushaltsberatungen einiges
im Detail sagen. Außenpolitik ist wesentlich auch Personalpolitik. Die angemessene Ausstattung des auswärtigen Dienstes mit qualifiziertem, motiviertem und leistungsbereitem Personal ist Anliegen aller Fraktionen im
Deutschen Bundestag. Von daher war die Unterstützung
dafür richtig, dass die Flexibilisierung der Stellenpläne
zwischen dem Inland und dem Ausland vorangetrieben
wurde, um in angemessener Weise auf aktuelle Erfordernisse einzugehen. Auch konnte eine Steigerung der Personalreserve des Auswärtigen Amtes auf insgesamt
100 Personen dazu führen, dass wir im Auswärtigen Amt
auf unvorhergesehene Ereignisse flexibel reagieren können. Wir erwarten allerdings auch, dass der Parlamentswille bei diesen Freiräumen nicht missachtet wird, sondern dass diese Freiräume verantwortlich genutzt werden.

Vor dem Hintergrund knapper Kassen in vielen Personal- und Sachbereichen muss allerdings die an feudale ZeiVizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


ten erinnernde Personalpolitik des Bundesaußenministers
nachhaltig kritisiert werden. Explosionsartig wird die Zahl
der Stellen im oberen Besoldungsbereich erhöht, zuletzt
unter dem Deckmantel des Antiterrorpakets. So werden
alte Kampfgefährten des Bundesaußenministers in hohe
und höchste Positionen gehievt und von der Zentrale aus
sogar in Botschafterfunktionen gebracht, wie das Beispiel
Chile eindrucksvoll und erschreckend zeigt. PR-Berater
mit hohen und höchsten Gehältern werden aus Mitteln des
Auswärtigen Amtes bezahlt. Ein besonders ärgerliches
Beispiel für die feudale Personalpolitik ist die Besoldung
des Leiters des Planungsstabes des Auswärtigen Amtes,
der nach Zeitungsberichten den Außenminister vorrangig
in Parteigremien des Bündnisses 90/Die Grünen vertritt.
Folgerichtig müssten diese Personalkosten dem Finanzminister anständigerweise von Partei oder Fraktion erstattet
werden.

Gleiches gilt auch für Herrn Volmer, der vor allen Dingen die parteiinterne Öffentlichkeit ständig mit halbamtlichem Gerede beruhigen will. Ich denke an seine Ankündigung, der Militäreinsatz werde zwar beschlossen, aber
nicht begonnen. Dies war außenpolitisch fahrlässig, mehr
von parteitaktischen Motiven getragen und in der Sache
falsch und irreführend. Die Bekämpfung des Terrors
reicht weit über den nächsten Wahltermin hinaus.

Die deutsche Öffentlichkeit wird auch daran interessiert sein, zu erfahren, welche intelligenten oder weniger
intelligenten, aber in jedem Fall kostenträchtigen Lösungen für den einer breiteren Öffentlichkeit erst durch seine
Sprach- und Esskultur bekannt gewordenen und folgerichtig von seinen Aufgaben entbundenen Kanzlerberater
Steiner gefunden werden. Hier droht ein weiterer politischer Versorgungsfall. Es wäre ein klärendes Wort vonseiten der Bundesregierung geboten, ob die Vermutungen
zutreffen, dass mit einer Aufwertung des Chefs des Bundeskanzleramtes zum Bundesminister zusätzlicher Spielraum geschaffen werden soll, um Spitzenbeamte im Bundeskanzleramt und im Auswärtigen Amt zu besolden.

Die Stellenaufstockung im Rechts- und Konsularbereich wird von uns hingegen unterstützt. Sie ist zwar
knapp ausgefallen, aber in der Sache sehr berechtigt. Sie
hätte angesichts des Bedarfs angemessener sein können,
wenn die Koalition mit Personalausgaben in anderen Bereichen nicht so geaast hätte.

Andere Fragen wie die der baulichen Sicherheit der
Auslandsvertretungen - sie liegen nach den Terroranschlägen eigentlich auf der Hand - bleiben unzureichend
beantwortet. Der Investitionsstau ist erheblich. Er wird
auf weit über 100 Millionen DM geschätzt.

Erfreulich ist die Aufstockung der Mittel für die
Kriegsgräberfürsorge im Etat 2002. Auf Vorschlag der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird im Frühjahr 2002
die Regierung einen Vorschlag unterbreiten, der die
zukünftige Arbeit des Volksbundes Deutscher Kriegsgräberfürsorge dauerhaft finanziell und politisch absichert.

- Herr Kollege Schmidt, da Sie an den Beratungen nicht
teilgenommen haben, möchte ich klarstellen: Dieser Vorschlag kam aus der CDU/CSU-Fraktion und wurde von
der Koalition aufgegriffen.

Das Anliegen, die Kriegsgräberfürsorge finanziell und
politisch abzusichern, hat insbesondere der Kollege
Frankenhauser mit viel Engagement in den vergangenen
Jahren unterstützt. Deswegen ist es erfreulich, dass es
heute umgesetzt wird.

Weiterhin ist es gelungen, den Umbau der Villa Borsig
am Rande der Hauptstadt unter parlamentarische Kontrolle zu stellen. Eine Nobelsanierung konnte so verhindert werden.

In der Ausgabe der „Süddeutschen Zeitung“ von Montag beschreibt der neue Generalsekretär des Goethe-Instituts die in seinen Augen wohl eher trostlosen Perspektiven der auswärtigen Kulturpolitik. Im entsprechenden
Etat haben sich keine wesentlichen Änderungen ergeben.
Der auf Sparflamme betriebene Dialog mit dem Islam ist
zu einer Strichaufzählung verkommen. Aber der dickste
Hund ist beim Goethe-Institut passiert. In einer Nachtund-Nebel-Aktion wurde die Umwidmung von Stellen in
Programmmittel, die in den Fusionsverhandlungen zwischen Goethe-Institut und Inter Nationes zugesichert war,
verhindert, sozusagen einkassiert. Die Initiative dazu ging
vom Finanzminister aus. Dies ist sowohl vom Verfahren
als auch von der Sache her ein völlig inakzeptabler Umgang mit den Mittlern der auswärtigen Kulturpolitik, der
auch wesentlich das Verhältnis zwischen Parlament und
Regierung berührt. Deswegen haben wir einen Änderungsantrag in dieser Sache eingereicht.

Auch die Ausstattung der politischen Stiftungen hätte
im Hinblick auf den Dialog mit dem Islam erheblich umfangreicher ausfallen können, als es die rot-grüne Koalition zu akzeptieren bereit war. Die Aufstockung beseitigt
lediglich die größte Not, schafft aber kaum Möglichkeit
für Neues. Hier wäre Zusätzliches geboten.

Als eine erfreuliche Nebenerscheinung - aber leider nur
das - muss da die gemeinsame Initiative aller Fraktionen
des Parlaments gewertet werden, die Mittel für Auslandsstipendien und Auslandsschulen anzuheben. Den Mitberichterstattern sei an dieser Stelle Dank ausgesprochen für
ein kooperatives Miteinander nicht nur in dieser Frage,
sondern auch in manch anderen Fragen über die Fraktionsgrenzen hinweg. Insbesondere der Kollegin TietzeStecher, die sich leider entschlossen hat, nicht wieder zu
kandidieren, sprechen wir unseren Dank aus. Ihr Sachverstand wird der zukünftigen Opposition sicher fehlen.

Dank auch den Haushältern aus dem Auswärtigen Amt
sowie dem Bundesfinanzministerium. Alles, was sie uns





erfolgreich verschwiegen haben, werden wir bei den
nächsten Haushaltsberatungen herausfinden.

In der Substanz überzeugt dieser Etat nicht. Deswegen
wird die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ihn ablehnen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dies ist der
letzte Etat, mit dem die Bundesministerin für Bildung und
Forschung Edelgard Bulmahn die Bildungs- und Forschungspolitik beeinflussen wird.

Frau Bundesministerin, was Sie vor ein paar Wochen,
als es um die Einbringung dieses Etats ging, vorgetragen
haben, war eine wortreiche Verschleierung der mangelhaften und politisch wirkungslosen Tätigkeit, die Sie in
den vergangenen drei Jahren in diesem Amt ausgeführt
haben.

Drei Jahre nach der Bundestagswahl sollte der rot-grünen
Koalition mehr einfallen als die Mär, dass erst mit dem
Regierungswechsel die Bildungs- und Forschungspolitik
richtig angefangen hat. Gemessen an den Ausgaben des
Gesamthaushaltes lag der Anteil der Ausgaben für Bildung und Forschung in den Etats von Frau Bulmahn und
Herrn Müller bei 3,3 Prozent, als sie 1998 die Regierung
übernommen haben. Bei 3,3 Prozent liegt der Anteil der
Bildungsausgaben in diesem Jahr und 3,3 Prozent wird
der Anteil der Bildungs- und Forschungsausgaben - zumindest nach Aussagen der bisherigen Bundesregierung am Ende des Finanzplanungszeitraums sein.

Die Regierung ist mit der Ankündigung angetreten, die
Ausgaben im Bildungs- und Forschungsbereich zu verdoppeln.

Am Ende der Regierungszeit wird der Anteil der Bildungs- und Forschungsausgaben nicht höher sein als zur
Zeit des Regierungswechsels.

Das ist ein Zeichen der Stagnation und der politischen
Wirkungslosigkeit.

Es zeigt, dass wieder einmal ein Wahlversprechen in einem wichtigen Politikbereich gebrochen wird.

Wie kann man da allen Ernstes in Presseerklärungen behaupten, es handele sich um eine Rekordausgabe? Wenn
man die in den Etats des Wirtschafts- und des Bildungsministeriums angesetzten Forschungsausgaben zusammenzählt - in der letzten Debatte über den Wirtschaftsetat ist
darauf hingewiesen worden -, wird man feststellen, dass
hier in Wahrheit eine Stagnation und in Teilen sogar ein
Rückgang stattfindet. Vom Zukunftsinvestitionsprogramm redet heute kein ernsthafter Politiker mehr.

Die mit viel Tamtam aus dem gescheiterten UMTS-Privatisierungsdeal finanzierten Programme stellen keinen wesentlichen Impuls dar. Ohne den UMTS-Impuls würden
die Forschungsausgaben real und nominal sogar sinken.

Angesichts der Trickserei an allen Ecken und Enden dieses Haushaltes ist dies kein Wunder.

Die Programmwut dieses Bildungsministeriums führt
dazu, dass Programme mit einem riesigen Volumen angekündigt werden, ohne dass die dafür notwendigen administrativen Kompetenzen überhaupt vorhanden sind.
Die Programme laufen langsam und schleppend an. Die
Mittel, die die Bundesministerin schon fünfmal in Presseerklärungen angekündigt hat, fließen überhaupt nicht ab

und werden dem Finanzminister zum Jahresende wieder
gutgeschrieben. Dies ist ein Schaulaufen und keine seriöse Politik. Diese Programmwut zeigt eher die Gedankenlosigkeit und die Konzeptionslosigkeit der Forschungspolitik der Regierung.

Ein Beispiel, das dies illustriert, ist das Programm
Inno-Regio. Uns wird zwar erzählt, es laufe zögernd an;
das wird gar nicht verschwiegen. Dann wird aber seit Monaten gesagt, nächste Woche würden die entsprechenden
Entscheidungen fallen. Diese Woche verschiebt sich von
Monat zu Monat. Ende Oktober sind Mittel in Höhe von
40 Prozent der für das Jahr 2001 vorgesehenen Gesamtetatsumme abgeflossen. Es muss schon ein richtiges Novemberfieber sein, wenn man diese Mittel noch sinnvoll
ausgeben will. Das sind Luftballons und Worthülsen; das
ist keine realistische Forschungspolitik.

Dies ist der vierte Haushalt, den die rot-grüne Machterhaltgemeinschaft vorgelegt hat.

Man kann sich beim vierten Haushalt nur noch schlecht
mit Vergangenheitsvergleichen retten, selbst wenn es
stimmen würde, dass es galt - was wir entschieden bestreiten -, eine Erblast in Bildung und Forschung zu übernehmen. Wir Politikerinnen und Politiker in Deutschland
werden nicht als Testamentsvollstrecker gewählt, sondern
wir werden dafür gewählt, Politik kraftvoll zu gestalten.

Wenn man Politik kraftvoll gestalten will, dann muss man
eigene Akzente setzen, die wir aber bei dieser Bundesministerin nicht erkennen können.

Es geht dabei nicht nur um Geld, sondern auch um
praktische Politik. Deswegen will ich einige Beispiele
nennen, die, glauben wir, zeigen, dass Bildung und Forschung eher eine Misserfolgsgeschichte denn eine Erfolgsgeschichte dieser Regierung ist.

Das erste Beispiel, das ich anführen will, ist die Studienfinanzierung, insbesondere das BAföG. Es war die Erwartung geweckt worden, als würde man in dieser Legislaturperiode zu einer umfassenden, tragfähigen und von
allen Parteien getragenen BAföG-Reform kommen. Damit
wäre eine auch von uns nicht verschwiegene Verbesserung
der strukturellen Schwäche der Studienfinanzierung möglich gewesen. Allerdings hat das übliche Vorgehen - nämlich nicht gemeinsam mit der Opposition zu handeln, sondern im politischen Alleingang Dinge durchs Parlament zu
peitschen - dazu geführt, dass selbst in der Bundesregierung die Zustimmung für eine große BAföG-Reform nicht
vorhanden war. Die jetzt auf den Weg gebrachte kleine
BAföG-Reform ist eher ein Misserfolg, zumindest dann,
wenn man sie an den Ankündigungen misst.

Die Ausgaben im Jahre 2001 sinken gegenüber den
Ankündigungen der Ankündigungsministerin Edelgard
Bulmahn. Die Ausgaben des Jahres 2002 für das BAföG
wurden bereits im Regierungsansatz gegenüber Ihren bisherigen Planungen, Frau Bulmahn, um 100 Millionen DM
nach unten korrigiert. 100 Millionen DM nehmen Sie den
Studierenden weg, weil Ihre Reform auf unzutreffenden
Annahmen aufbaute und weil für weitere notwendige politische Reformen bei der Studienfinanzierung sowohl die
politische Unterstützung des Finanzministers als auch die
Ihres Landsmannes, des Bundeskanzlers, fehlte.

Um der ganzen Sache die Krone aufzusetzen, sind im
Zuge der Haushaltsberatungen aus diesem eh schon geschröpften BAföG-Titel von den Koalitionären noch einmal circa 40 Millionen DM weggenommen worden.

Da helfen auch keine Ausreden, dass es jetzt angeblich einen Antragsstau gebe. Es wird von 25 Prozent Zuwachs
geredet. Sie selbst aber gehen davon aus, dass der BAföGTitel nicht so schnell wachsen wird und dass eine strukturelle Reform nicht erreicht wird. Die Gefördertenquote
dürfte kaum steigen. In der Frage der Studienfinanzierung
sind Sie auf der ganzen Linie erfolglos.

Daran ändert im Übrigen die Tatsache auch nichts,
dass Sie eine sehr teure und eine den Öffentlichkeitsetat
nahezu ausschöpfende Werbekampagne für das BAföG
mit Guildo Horn durchgeführt haben. Ich glaube, er ist
ohne die „Orthopädischen Strümpfe“ zur Unterstützung
Ihrer Regierungspolitik angetreten. Diese Kampagne war
sehr teuer. Ich befürchte, dass sie ergebnislos sein wird.
Mit PR-Maßnahmen wird man nämlich Studierende in
Deutschland nicht überzeugen. Da muss man schon eine
anständige Politik machen.

Ein zweites Beispiel. Ich will darauf hinweisen, dass
Sie die Hochschulbauausgaben nach einem Zwischenhoch im Jahre 2001 im Jahre 2002 gegenüber der Finanzplanung zurücknehmen. Nach diesem Zwischenhoch

gehen Ihnen trotz UMTS-Sonderspritze die Finanzmittel
für Ihre Hochschulbaupolitik aus. Auch die im Übrigen
schon seit Jahren von allen Fraktionen - schon vor dem
Regierungswechsel - angemahnten Überlegungen zur
Strukturreform der Hochschulbaufinanzierung sind noch
nicht weiter vorangekommen. Die Grundüberlegungen
zur Entflechtung scheinen von Ihnen nicht engagiert genug vertreten worden zu sein. Auch beim Hochschulbau
gibt es keine Entwarnung. Dort stehen wir vor großen
Strukturproblemen. Doch die Politik in dieser Legislaturperiode ist zur Lösung dieses Problems ein glatter Ausfall
gewesen.

Der dritte Ausfall, auf den ich hinweisen möchte, ist die
Dienstrechtsreform. Auch hier hat Ihnen die Opposition
die Hand gereicht, um gemeinsam zwischen Koalition
und Opposition ein tragfähiges Reformwerk vorzubereiten und in das Bundesgesetzblatt zu bringen. Es war Ihnen offensichtlich aber bisher nicht möglich, allein schon
die SPD-regierten Bundesländer von der Notwendigkeit
Ihrer Vorschläge zu überzeugen.

Deswegen kommen Sie in die politisch schwierige Situation, dass nicht sicher ist, ob dieses von Ihnen in der
ersten Lesung als „Jahrhundertwerk“ charakterisierte Reformwerk morgen überhaupt eine Mehrheit im Bundesrat
erhalten wird. Der Vermittlungsausschuss droht und anschließend droht das Diktat der Finanzminister. Dann
kann das, was Sie als Jahrhundertwerk angekündigt haben, leicht zur Jahrhundertpleite für Bildung und Forschung werden.

Es gibt einen vierten Ausfall: Sie haben die Dienstrechtsreform lange angekündigt, aber bis heute haben Sie
offensichtlich noch keine Mehrheit dafür, dass sie ins
Bundesgesetzblatt kommt.

Ich will in diesem Zusammenhang auf ein weiteres Politikfeld hinweisen, bei dem die Union mit großer Sorge
auf die Entwicklung blickt, nämlich die Gen- und Biotechnologie. Wir sind der Auffassung, dass man die Möglichkeiten dieser neuen Technologien für Deutschland
nutzbar machen sollte, ohne die Bedenken von breiten
Teilen der Bevölkerung zu unterschlagen. Dies gilt für die
grüne ebenso wie für die rote Gentechnik. Im Bereich der
grünen Gentechnik blockiert Ihr Koalitionspartner. Angekündigte Entscheidungen stehen an. Im Bereich der roten
Gentechnik wird heute wohl der von Ihnen zwar nicht eingesetzte, aber bezahlte Gentechnikbeirat

- „Ethikrat“ - eine erste Beschlussempfehlung vorlegen,
die nach Ankündigungen in der Sache ein entschiedenes
Sowohl-als-auch bedeuten wird.

Ich glaube nicht, dass die Verlagerung von politischen
Entscheidungen aus dem Parlament heraus in Expertengremien - Sie haben ja auch weitere Gremien, beispielsweise den Innovationsbeirat - hilfreich ist. Dies ist eine
ungute Entwicklung. Entscheiden muss das Parlament.

Wir werden mit der notwendigen Sensibilität und im
Übrigen auch mit dem dafür erforderlichen Sachverstand
in allen Fraktionen eine richtige und akzeptable Lösung
finden. Dafür wollen wir Sie gewinnen.

Allerdings betreiben Sie die außerparlamentarische
Forschungspolitik, glaube ich, mit einer gewissen Zielsetzung. Es gab in den vergangenen Jahren eine ganze
Reihe von Vorhaben, insbesondere im Bereich der
Forschungspolitik, bei denen Sie versucht haben, das Parlament - das betrifft offensichtlich alle Fraktionen - vor
vollendete Tatsachen zu stellen. Ich erwähne die Gründung der Stiftung „Friedensforschung“, über die das Parlament erst informiert worden ist, als die Sache schon unter Dach und Fach war. Ich nenne die Neuordnung der
geisteswissenschaftlichen Forschungsinstitute, von der
das Parlament ebenfalls nur aus der Presse erfahren hat.
Ich nenne die Reform der Großforschungseinrichtungen
oder die Fusion von GMD und Fraunhofer-Gesellschaft.

In all diesen Fällen kann man fühlen, dass Sie ein Misstrauen nicht nur in die Opposition haben, dass sie nicht all
das bejubelt, was Sie machen, sondern auch in Ihre eigene
Regierungskoalition, die Sie genauso spät informieren.

Ich glaube aber, dass das der Mehrheitstauglichkeit
von solchen Vorhaben wie beispielsweise der Neuordnung der Großforschungseinrichtungen, bei der wir in der
Sache eher zustimmen, aber hinsichtlich des Verfahrens
unsere Bedenken haben, eher schadet als nutzt.

Wir sehen auch an dem Abstimmungsverhalten Ihrer
eigenen Partei, dass dieser von mir mehr als autistisch interpretierte Politikstil der Sache nicht dienlich ist.

Auf dem Bundesparteitag der Sozialdemokraten sind Sie
in der Frage der Studienfinanzierung nicht nur von den
Delegierten im Regen stehen gelassen worden, sondern
auch von der gesamten SPD-Führung. Das ist eine bittere
Niederlage für Sie

und ein Zeugnis für den offensichtlich nicht sehr hohen
Stellenwert der Amtsinhaberin im Bereich Bildung und
Forschung.

Übersetzt auf den Bereich des Parlaments heißt dies:
Wenn Sie noch nicht einmal in der Lage sind, die SPDFührung von der Richtigkeit Ihrer politischen Konzepte
zu überzeugen, wie soll es Ihnen dann gelingen, darzustellen, dass Sie eine engagierte Anwältin von Bildung
und Forschung im Parlament und weit darüber hinaus
sind? Das ist unglaubwürdig. Sie sind keine solche Anwältin.

Entgegen der von mir kritisierten Zusammenarbeit
zwischen Regierung und Parlament hat es innerhalb des

Parlaments eine sehr gute Zusammenarbeit gegeben, insbesondere auf der Berichterstatterebene. Ich begrüße in
diesem Zusammenhang ausdrücklich, dass es gelungen
ist, ein Forschungsprojekt zum Thema „Hormonersatztherapie bei Frauen nach der Menopause“ unstreitig
über Fraktionsgrenzen hinweg mit einem ausreichenden
Mittelansatz zu versehen. Ebenfalls einvernehmlich unterstützt wird die Neuorientierung der Bereederung unserer Forschungsschiffe sowie in der Sache die Neugliederung der Helmholtz-Gemeinschaft, die auch durch die
kompetente Personalentscheidung an der Spitze auf breite
Zustimmung innerhalb der CDU/CSU-Bundestagsfraktion gestoßen ist.

An dieser Stelle will ich mich ausdrücklich bei der Berichterstatterin der Mehrheitsfraktion, der Kollegin
Klemmer, für die gute Zusammenarbeit bedanken. Ich tue
dies auch vor dem Hintergrund, dass sich die Kollegin
Klemmer aus freien Stücken entschieden hat, den Deutschen Bundestag zu verlassen. Von daher wird es die
letzte gemeinsame Haushaltsberatung sein. Mir hat sie
stets Spaß gemacht, weil sie über alle Parteigrenzen hinweg von gegenseitigem Respekt geprägt war.

Gleichwohl muss ich in dieser Zusammenarbeit politisch anmerken, dass ich Sorge habe, dass im Forschungsbereich immer stärker Klientelpolitik betrieben
wird. So haben die Grünen durchgesetzt, dass unter dem
Deckmantel der Umweltforschung Gelder in einer Größenordnung von 12 Millionen DM für Öko- und Umweltgruppen eingesetzt worden sind. Weil der eine Koalitionspartner befriedigt werden musste, hat man gleich noch
den vor allem von den Gewerkschaften in Anspruch genommenen Innovationstitel mit zusätzlichen 5 Millionen
ausgestattet. Ich halte dies für eine gefährliche Entwicklung, weil an anderen Stellen, zum Beispiel im Bereich
der Fachhochschulen oder bei der wirtschaftsnahen Forschung, das Geld fehlt. Dass sich gleichzeitig so viel Geld
für die Befriedigung von Klientelinteressen im Haushalt
befindet, kann nicht unsere Zustimmung finden.

Lassen Sie mich einiges zur beruflichen Bildung sagen. Frau Bundesministerin, auch das ist ein schwieriges
Feld; insbesondere die Situation beim Meister-BAföG.
Vor einigen Jahren ist es Ihnen nicht gelungen, die
Kompetenzen für das Meister-BAföG in Ihrem Haus zu
behalten. Sie haben es an den Wirtschaftsminister abgegeben. Der Wirtschaftsminister ist jetzt finanziell mau geworden. Aus Ihren bisherigen Mitteln haben Sie wieder
Gelder herausnehmen müssen, um dem Wirtschaftsminister auszuhelfen. Wenn das Forschungsministerium zur
Reservekasse des Wirtschaftsministeriums wird, ist das
natürlich kein Ausweis der politischer Stärke, sondern
eher ein Ausweis der politischen Schwäche. So weit sind
wir in Deutschland schon gekommen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, viermal haben Sie hier als Rednerinnen und Redner der Koalition auf
die tolle Steigerung der Ausgaben und die tolle Qualität
Ihrer Bildungs- und Forschungspolitik hingewiesen.

Der Regierungsentwurf und das, was heute verabschiedet wird, unterscheiden sich allerdings um keine Mark
und keinen Pfennig, das heißt, dass wir während der gesamten Haushaltsberatung in diesem Bereich keine materielle Veränderung - zum Beispiel eine zusätzliche Finanzspritze - herbeiführen konnten. Man kann vielleicht
sagen, dass sie eher nutzlos gewesen ist. Allerdings sind
Klientelinteressen befriedigt worden. Eine kraftvolle
Haushaltspolitik oder gar eine Verdoppelung sowie ein
hoher Stellenwert für Bildung und Forschung waren in
diesen und den vorangegangenen Haushaltsberatungen
leider nicht zu erkennen. Von diesen leeren Versprechungen haben wir genug und von dieser Politik schon
lange.

Wir lehnen den Etat ab.

 Die von mir persönlich sehr geschätzte Kollegin Klemmer hat eine Behauptung aufgestellt, zu der ich kurz Stellung nehmen möchte.
Sie hat bezweifelt, dass der Zuwachs bei den Etats Wirtschaft und Technologie sowie Bildung und Forschung
sehr groß sei. Ich möchte deswegen noch einmal die Zahlen nennen: Bei der Übernahme der Regierung durch RotGrün im Jahre 1998 sind in den Etats der Einzelpläne 09
und 30 zusammen 31,8 Milliarden DM ausgewiesen
worden. Wenn man heute die beiden Etats zusammenrechnet, dann kommt man auf die Summe von 29,3 Milliarden DM. Damit sind die zusammengerechneten Ansätze
für die Etats Wirtschaft und Technologie sowie Bildung
und Forschung um 2,5 Milliarden DM niedriger als beim
Regierungswechsel. Selbst wenn die Kohlesubventionen
herausgerechnet werden, ergibt sich nicht die von der
Bundesministerin angekündigte Verdoppelung der Investitionen für Bildung und Forschung.

Hinsichtlich der BAföG-Zahlen möchte ich der deutschen Öffentlichkeit zur Kenntnis geben, dass unter dem
Titel „BAföG-Zuschuss an Studierende“ im Etat der Bundesbildungsministerin für das laufende Jahr rund 419 Millionen DM etatisiert sind. Trotz der als Jahrhundertwerk
angekündigten BAföG-Reform verzeichnet dieser Titel
im Jahr 2002 aufgrund der beabsichtigten Senkung, die
auch die Kollegin Klemmer begründet hat, keine wesentliche Steigerung.

Dies alles diente der Klarstellung des Sachverhalts und
musste deswegen gesagt werden.

 Herr Kollege
Koppelin, ich bin für Kritik offen. Wenn es aber Missverständnisse gibt, möchte ich sie ausräumen.

Erstens. Ich habe hier in keiner Weise - das gilt auch
für den Text der Anfrage - die Leistungen der DDRRockmusik gering geschätzt. Im Gegenteil, in meinem
Redebeitrag habe ich - Sie können das im Protokoll nachlesen - die Rock- und Popmusikförderung der ehemaligen
DDR ausdrücklich hervorgehoben. Denken Sie nur an
Puhdys, Karat und andere Gruppen. Da war man in der
DDR vielleicht aus ideologischen Gründen flotter und fixer. Aber die DDR-Musik ist ein unverzichtbarer Bestandteil der Rock- und Popmusik in Deutschland nach
dem Zweiten Weltkrieg.

Zweitens. Sie haben behauptet, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion fordere rechtliche Rahmenbedingungen,
um die Freiheit einzuschränken. Das ist natürlich absoluter Humbug und beruht wahrscheinlich auf einem Missverständnis. Tatsache ist, dass ich hier den Urheberrechtsschutz angesprochen habe. Dort befinde ich mich mit der
Bundesregierung in Übereinstimmung.

Ich zitiere jemanden, der ja auch gelegentlich von der
Bundesregierung gehört wird, nämlich Klaus Meine von
den Scorpions, der sich zu diesem Themenbereich laut einer Agenturmeldung von gestern geäußert und sich beklagt hat, dass die Politiker hierzulande in den vergangenen Jahren zu wenig für Künstler und Musiker getan
hätten. Die Altrocker fordern mit deutlichen Worten ein
Gesetz gegen die Brennerei.

Die Musikindustrie leide unter dem Diebstahl geistigen
Eigentums.

Im Kern geht es darum, dass wir diesen Diebstahl geistigen Eigentums nicht weiter zulassen wollen. Wir warten
auf die Initiative des Herrn Staatsministers und der Bundesjustizministerin. Das hat mit der Einschränkung von
Freiheit überhaupt nichts zu tun. Herr Kollege Koppelin,
da sind Sie etwas über das Ziel hinausgeschossen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die hektische
Rede des Bundesfinanzministers war kein besonders souveräner Auftritt eines Bundesministers der ehemaligen
Führungsnation in Europa. Er wirkte eher wie ein Schüler,
der ertappt wurde, weil in Brüssel heute schon wieder die

Diskussion über den nächsten blauen Brief begonnen
worden ist.

Herr Bundesfinanzminister, Sie müssten sich wirklich
schämen,

wenn Sie hier vor dem Deutschen Bundestag einen
falschen Eindruck hinsichtlich der EU-Kommission erwecken. Die EU-Kommission ist nun wirklich nicht verdächtig, christdemokratisch geprägt zu sein.

Das sind in großer Mehrheit sozialdemokratische und sozialistische Parteigänger. Der Deutschlandbericht der EUKommission, gestern veröffentlicht, stellt im ersten Satz
fest: Die Wachstumsrate im Jahre 2001 beträgt 0,6 Prozent. Das ist die schlechteste Performance der deutschen
Wirtschaft seit 1993.

- Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist die
Wahrheit. Das ist der erste Satz im Deutschlandbericht der
EU-Kommission. Das ist die Bilanz Ihres Scheiterns.

Die EU-Kommission sagt nicht nur, dass Deutschland im Jahr 2001 ein mieses wirtschaftliches Ergebnis
- Schlusslicht in Europa - vorlegt. Sie sagt auch, dass es
im Jahre 2002 zu keiner wesentlichen Verbesserung kommen wird. Sie teilen uns heute mit, dass man wenigstens
Portugal bei den Wachstumsraten überholen werde. Herzlichen Glückwunsch, Deutschland! Wir sind gerade einmal stärker als Portugal. Ist das wirklich eine wirtschaftspolitische Erfolgsbilanz?

Der Ifo-Geschäftsklima-Index, der anzeigt, wie es in
der deutschen Wirtschaft weitergeht, ist heute wieder eingebrochen. Über die Agenturen läuft die Meldung, dass
das Geschäftsklima unerwartet wieder pessimistisch ist.

Hier redet keiner schlecht. Wir sagen nur die Wahrheit.
Wir täuschen nicht. Wir tricksen nicht, wir informieren
die deutsche Öffentlichkeit über die wirtschaftliche Lage.

Herr Bundesfinanzminister, was liefern Sie ab? Sie
tricksen, Sie täuschen. Gestern, als die EU-Kommission
diese Watsche für Ihre Wirtschafts- und Finanzpolitik ausgeteilt hat, saßen Sie im Haushaltsausschuss. Sie haben
sich nicht getraut, uns darüber zu informieren. Sie haben
über Gott und die Welt und über die Frage diskutiert, ob
1,25 Prozent mehr oder weniger als 1 ¼ Prozent sind.
Aber Sie haben sich zu dem Zeitpunkt, als die EU-Kommission Sie abgewatscht hat, nicht getraut, sich vor
dem Haushaltsausschuss und vor der Öffentlichkeit dieser





vernichtenden wirtschaftspolitischen Bilanz Ihrer sozialistischen Parteifreunde aus Brüssel zu stellen.

Dass Sie auch zukünftig auf diese Art und Weise vorgehen wollen, konnten wir kürzlich in der Wirtschaftspresse lesen. Ich zitiere aus der „Frankfurter Allgemeinen
Zeitung“ von vor zwei Wochen: Eichel bemüht sich um
ein statistisch höheres Wachstum. - Meine sehr verehrten
Damen und Herren, wir brauchen keinen Finanzminister,
der sich um die Statistik kümmert, der die Statistik fälschen und manipulieren möchte.

Wir brauchen eine erfolgreiche Politik für mehr Wachstum und Beschäftigung in unserem Land.

Auch das Frühjahrsgutachten, das Sie vorhin hier als
Referenz herangezogen haben, sagt, die eichelsche Finanzpolitik wirke dämpfend auf die wirtschaftliche Entwicklung.

Die selbst gesetzten Konsolidierungsziele Ihrer Politik
werden nicht erreicht. Lediglich der Geldpolitik schreibt
das Frühjahrsgutachten expansive Impulse zu. Diese wird
ja von einer Gott sei Dank unabhängigen Europäischen
Zentralbank gemacht.

Sie greifen heute die Opposition an. Da ruft doch der
Täter: Haltet den Dieb! - Das lassen wir Ihnen nicht
durchgehen. Wir brauchen endlich eine Offensive für
mehr Wachstum und Beschäftigung in Deutschland.

Das Ziel des gesamtwirtschaftlich ausgeglichenen
Haushalts, das Sie vor einigen Wochen im Finanzplanungsrat angegeben haben, setzt voraus, dass der Bund in
den nächsten Jahren ein Konsolidierungsprogramm in einer Größenordnung von 16 Milliarden Euro auflegen
muss. Heute vor dem Deutschen Bundestag gab es kein
Wort über dieses gegebene Versprechen! Es gibt keine
Perspektive - und dies, obwohl Ihnen, sehr geehrter Herr
Bundesfinanzminister, trotz hoher Steuereinnahmen beispielsweise sämtliche Tilgungsleistungen im Fonds
„Deutsche Einheit“ gestreckt werden. Der dadurch entstandene große finanzpolitische Spielraum müsste Ihnen
eigentlich für ein Feuerwerk reichen. Sie aber täuschen,
tricksen und stellen die Wirklichkeit verzerrt dar.

Wenn man eine Konsolidierung erreichen möchte,
braucht man in erster Linie eine Wachstumsorientierung.
Der Kollege Doss hat insbesondere den Arbeitsmarkt angeführt. Wir müssen die Schranken für mehr Beschäftigung in Deutschland wegräumen und Möglichkeiten für

betriebliche Bündnisse für Arbeit schaffen. Wir brauchen
eine Offensive für Entbürokratisierung. Es kann nicht
sein, dass eine Industrieanlage zu bauen in diesem Land
genauso schwierig ist, wie einen Schweinestall aufzubauen. Die Vorschriften müssen durchlüftet werden.

Wir müssen vor allen Dingen etwas für den Mittelstand
tun. Der Chef der Handwerksorganisation, Philipp, hat zu
Protokoll gegeben  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Kollegin Scheel hat wesentliche Teile ihrer
Rede darauf verwendet, den Eindruck zu erwecken, als
habe die rot-grüne Regierungskoalition gerade in den
letzten Minuten, Stunden oder Tagen erfahren, dass die
wirtschaftliche Lage in Deutschland schlecht und die
Steuerbasis erodierend ist, die Zukunftsperspektiven
schlimm sind und sie regelrecht überrascht worden sei.

Wer heute Morgen die „Welt“ gelesen hat, der konnte
zur Kenntnis nehmen, dass interessanterweise jemand,
der auch im Deutschen Bundestag immer offen war, nämlich Oswald Metzger, Ihr langjähriger haushalts- und finanzpolitischer Sprecher, festgestellt hat:

... die Koalitionäre
- das sind Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren hätten vor der Bundestagswahl
- so Metzger wörtlich ‚ein desaströses Finanzloch im Bundeshaushalt‘ bewusst verschwiegen.

Es sei Stillschweigen vereinbart worden, weil sonst
‚der Nimbus der Finanzpolitik dieser Koalition im
Bereich Sparen natürlich schon vor der Wahl kaputt
gewesen wäre‘.

So weit Ihr ehemaliger finanzpolitischer Sprecher. Es
gibt jetzt also auch bei den Grünen welche, die die Wahrheit sagen.

Vor diesem Hintergrund möchte ich einen anderen Experten hinzuziehen. In den letzten Tagen hat der SPDWirtschafts- und Arbeitsminister von Nordrhein-Westfalen auf die Frage, ob er nicht schon lange wisse, dass die
wirtschaftliche Lage und die Steuerlage so seien, wie sie
seien, geantwortet:

Das war für jemanden, der jeden Tag vor Ort ist und
im Land die Augen offen hält, überhaupt keine Neuigkeit. Dass beispielsweise der Möbelindustrie große
Probleme ins Haus stehen, das war vor der Wahl so
und das ist nach der Wahl so. Wir haben eine Reihe
von Handwerksbereichen, die aufgrund der schlechten Baukonjunktur in erheblichen Schwierigkeiten
sind und Arbeitsplätze abbauen. Das war vor der
Wahl so und das ist nach der Wahl so.

Auf die Frage: „Sie haben also alles gewusst?“, antwortete Schartau:

Ja, das wusste jeder, der in diesen Bereichen die Augen offen hat und sie nicht zumacht.

Das ist die Wahrheit über die großartige Lüge, die heute
Gegenstand Ihrer Redebeiträge ist.

Es bleibt Tatsache: Die Steuerausfälle, die die Steuerschätzer gestern diagnostiziert haben, sind Ausweis einer
völlig verfehlten Wirtschafts- und Finanzpolitik. Dabei
geht es nicht nur um Haushaltslöcher. Sie stehen am Abgrund einer völlig falschen Wirtschafts- und Finanzpolitik.
Wer sich heute noch einmal die Rede vornimmt, die der
Bundesfinanzminister kurz vor der Wahl am 12. September hier gehalten hat, und eine unwahre Behauptung nach
der anderen liest, der muss die Forderung des Kollegen
Austermann aufgreifen: Wer so unverschämt, so schamlos
lügt, der sollte seinen Hut nehmen. Zumindest hätte ich
heute aber erwartet, dass er nicht den Motivationskünstler
Diller vorschickt, sondern selbst zur Lage der Wirtschaft
und der Finanzen in Deutschland Stellung nimmt.

Herr Diller hat vor dem Deutschen Bundestag gesagt,
das Wachstum komme in Fahrt. Wenn es so lethargisch in
Fahrt kommt, wie der Kollege Diller bei seiner Rede in
Fahrt kam, dann werden wir sehr große Wachstumsprobleme haben.

Wir dürfen uns keine Illusionen über die Ursachen machen. Wir haben doch nicht, wie die Redner der Koalition
dauernd behaupten, ausschließlich konjunkturelle Probleme. Natürlich haben wir eine miese Konjunktur, aber
die hohe Arbeitslosigkeit und die wirtschaftliche Lage in
unserem Land haben vor allem die Ursache, dass die
strukturellen Reformen in Deutschland nicht angegangen
worden sind.

Kollegin Scheel, Sie haben gefragt, was wir dagegen
machen. Vielleicht schauen Sie einmal in Ihr Büro. Dort
liegt unser Entwurf über ein Minijobgesetz, in dem wir
wesentliche Vorschläge zur Entriegelung des Arbeitsmarktes in Deutschland machen, um zu Wirtschaftswachstum zu kommen. Das ist ein ganz zentraler Vorschlag. Es geht nämlich nicht um die Verwaltung des
Mangels, sondern um die Gestaltung zukunftsfähiger Lösungen.

Wir müssen die Sozialversicherung auf neue Füße stellen. Das, was Sie machen, ist ein Alternativprogramm, das
ausschließlich auf dem Instrument der Steuererhöhungen
beruht. Der Entwurf des Steuererhöhungsgesetzes, das
von Ihnen in der nächsten Woche vorgelegt werden soll,
beinhaltet die umfassendste Steuererhöhung - wahrscheinlich in einem Volumen von 35 Milliarden Euro -,
die in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland jemals durch ein Gesetz umgesetzt wurde.

Sie werden wesentliche Strukturfragen der deutschen
Wirtschaft streitig stellen, beispielsweise durch die von
Ihnen beabsichtigte Einführung des Ausgabenabzugsverbots bei Dividendeneinnahmen für Kapitalgesellschaften.
Das ist eine Aufforderung an die Kapitalgesellschaften,
aus dem Standort Deutschland zu flüchten. Es fördert
Attentismus und die Benachteiligung des Standorts
Deutschland. Durch diese Maßnahme werden Sie eher
weniger als mehr Steuern erhalten.

Es wäre auch fatal, wenn Sie Ihren Vorschlag umsetzten, die gewerbesteuerliche Organschaft abzuschaffen.
Nachdem Sie schon die Gewerbesteuerreform auf die
lange Bank geschoben haben, würden Sie mit dieser Maßnahme die Finanzen der Gemeinden vollends ruinieren.

Der Finanzminister hat vor wenigen Monaten in einer
Rede an der Humboldt-Universität gesagt: Wir müssen,
um Wachstum und Beschäftigung zu fördern, die Steuerund Abgabenlast senken. Meine sehr verehrten Damen
und Herren, tun Sie bitte das, was der Finanzminister noch
vor wenigen Monaten gefordert hat, anstatt die Steuerlast
in dieser unverschämten Art und Weise anzuheben.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! An einer Stelle der Rede des Genossen Müntefering
hat es mich richtig umgehauen: als der für den Wahlkampf
der Sozialdemokratischen Partei verantwortliche Generalsekretär die Sprache der politischen Auseinandersetzung kritisierte. Wenn es jemanden in Deutschland gibt,
der für Brutalität und Verrohung der politischen Sprache
steht, dann ist es Müntefering und sonst keiner.

Von Ihnen Ratschläge entgegennehmen zu müssen,
was die politische Kultur angeht, ist schwer erträglich.
Das gilt auch für Ihre Anwürfe gegenüber anderen Parteien bezüglich ihrer Parteispenden und Finanzsituation.
Müntefering ist derjenige, der in Nordrhein-Westfalen
lange Verantwortung in der Sozialdemokratischen Partei
getragen hat, die von einer Korruption in eine andere
Spendenaffäre hineintrudelt.

Gestern hat der Staatsanwalt für den Oberbürgermeister von Wuppertal Kremendahl 18 Monate Bestrafung gefordert. Herr Müntefering, an Ihrer Stelle würde ich den
Mund nicht so voll nehmen; denn Sie tragen mit Verantwortung für all die Skandale, die unter Ihrer Regentschaft
in Nordrhein-Westfalen stattgefunden haben.

Ich will mich mit einigen Argumenten auseinander setzen, die Sie in Ihrer Rede vorgetragen haben. Es ist schon
einigermaßen erstaunlich: Deutschland befindet sich in
einer großen Wachstumskrise, während andere vergleichbare Volkswirtschaften sehr viel schneller wachsen.

Wenn andere Volkswirtschaften schneller als die eigene
wachsen, bedeutet das den Export von Arbeitsplätzen und
Wohlstand dorthin.

Es gab kein Wort, weder vom Bundeskanzler noch vom
Fraktionsvorsitzenden der SPD, dazu, wie wir Wachstum
und die Schaffung von Arbeitsplätzen in Deutschland fördern und Bürokratie beseitigen wollen. Stattdessen wird
ausschließlich über die Verteilung dessen schwadroniert,
was noch gar nicht erwirtschaftet worden ist. Dies kann
keine verlässliche wirtschaftspolitische Handlungsanweisung sein.

Es wird sehr viel von Gemeinwohlorientierung geredet. Herr Müntefering, in der Koalitionsvereinbarung haben Sie beispielsweise etwas über das Gemeinnützigkeitsrecht für Kultur, Sport und anderes geschrieben. Der
SPD-Parteitag hat das einstimmig abgesegnet. Wenn Sie
das Gemeinwohl in Deutschland tatsächlich fördern wollen - wie Sie es hier deklamiert haben - dann dürfen Sie
Vorschläge, die die gesamte Kulturförderung in Deutschland auf den Kopf stellen würden, nicht machen. Derjenige, der auch im Geiste für die Kultur- und Gemeinwohlförderung ist, muss so etwas zurückweisen. Sie aber
haben das einstimmig auf Ihrem Parteitag beschlossen.

Hanebüchen war auch Ihre Argumentation bezüglich
der Investitionen in Bildung und Forschung.

Die Investitionen in Bildung und Forschung stiegen, hieß
es. Die Kollegin Bulmahn ist gerade draußen, trotzdem
sage ich: Wenn Sie die Etats für Bildung und Forschung
sowie Wirtschaft zusammenfassen würden, würden Sie
sehen, dass die Etats stagnieren und der Investitionsanteil
für Bildung und Forschung zurückgeht.

Sie liefern ein absolutes Zerrbild nicht nur von der
Wirklichkeit, sondern vor allen Dingen von den angeblichen Erfolgen Ihrer Regierungsarbeit. Sie haben in Ihrer
Rede jedweden Bezug zur Wirklichkeit vermissen lassen.

Das gilt im Übrigen auch für die Verkehrsinvestitionen. Deutschland steht im Stau und der Generalsekretär a. D. und jetzige Fraktionsvorsitzende, der Genosse
Müntefering, versucht, uns zu erklären, noch nie sei so
viel in den Verkehr investiert worden. Die Wahrheit ist:
Trotz der Abkassiererei durch die Verkehrsmaut werden
die Verkehrsinvestitionen in Deutschland sinken. Im gesamten Haushalt haben wir die historisch niedrigste Investitionsquote seit Beginn der Finanzrechnung. Das ist die
bittere Wahrheit, die Herr Münterfering hier zu verschleiern versucht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es wird immer wieder die Frage gestellt: Wo sind die Alternativen
der Opposition?

Ich frage mich, ob nicht zugehört wird. Ich will einige
Elemente dessen, was wir heute schon zweimal vorgetragen haben, hervorheben.

An erster Stelle steht eine Steuerreform, nach der sich
Leistung in Deutschland wieder lohnt. Bei dem, was Sie
jetzt in das Parlament eingebracht haben, handelt es sich
ausschließlich um Steuererhöhungen mit einem Gesamtvolumen von etwa 40 Milliarden Euro in dieser Legislaturperiode. Wir aber brauchen Leistungsanreize für die Menschen draußen, die sich regelrecht abkassiert und nicht in
ihrem Anliegen wahrgenommen fühlen, dass sie für unsere
Volkswirtschaft auch etwas leisten wollen. Nur wer eine
Steuerreform in dem von mir genannten Sinne angeht, wird
auch bei den Bürgern wieder Leistung ernten. Das ist der
erste Punkt, den wir hier heute angesprochen haben.

Der zweite Punkt ist die Deregulierung des Arbeitsmarktes. Es ist in dieser Woche bereits darauf hingewiesen worden, dass wir kurzfristig unser Minijobgesetz gemeinsam mit allen Fraktionen in diesem Haus
verabschieden und in Kraft setzen könnten. Es ist deutlich
gemacht worden, dass die Initiativen für betriebliche
Bündnisse für Arbeit, die Sie - entgegen Ihrer Rede, Herr
Müntefering - mit den geltenden Regelungen blockieren,
ermöglicht werden müssen. Es wäre doch ein kleiner Akt
für mehr Selbstständigkeit in Deutschland, dieses krankhafte Scheinselbstständigengesetz zum Jahresende auslaufen zu lassen.

Die Liberalisierung der Teilzeitarbeit ist ein weiterer
wichtiger Schritt, der - ebenso wie die Umsetzung des
OFFENSIV-Gesetzes - schon mehrfach vorgeschlagen
worden ist. Herr Müntefering, Sie haben heute behauptet,
die Opposition habe keine klaren Konturen erkennen lassen. Das ist genauso ein Zerrbild der Wirklichkeit wie vieles andere, was Sie hier heute vorgetragen haben.

Auch von neutraler Seite ist das Urteil über die derzeitige Haushaltssituation in Deutschland eindeutig. Der sozialistische EU-Kommissar Solbes, der für Haushaltsfragen zuständig ist, stellt fest, das hohe Haushaltsdefizit
resultiere nicht nur aus einem außergewöhnlichen Ereignis,
das sich der Kontrolle entziehe. Grund seien, so Solbes, die
zum Teil selbst verschuldeten Haushaltslücken und die
Einnahmeausfälle aufgrund einer verfehlten Steuerpolitik. Wenn Sie nicht bereit sind, die Ursachenanalyse zu
akzeptieren, die es weltweit in Bezug auf Deutschland
gibt, werden auch alle Ihre Rezepte und Instrumente, die
Sie aufgrund Ihrer falschen Ursachenanalyse entwickelt
haben, nicht wirken. Sie werden unsere Volkswirtschaft
aus der Stagnation in die Rezession führen. Das muss
dringend verhindert werden.

Was das Rentensystem angeht, Herr Kollege
Müntefering, so ist zu sagen, dass wir über dieses Thema bereits in verschiedenen Bundestagswahlkämpfen, an denen
Sie höchstpersönlich beteiligt waren, streitig diskutiert haben. Ich kann mich an Plakate in meinem Wahlkreis erinnern, auf denen es hieß: Wenn ihr CDU oder CSU wählt,
steigt der Rentenversicherungsbeitrag, wenn ihr SPD wählt,
bleibt er stabil.

Tatsache ist, dass Sie offensichtlich schon damals, als Sie
als Generalsekretär das Plakat verantwortet haben - denn
Sie sitzen auch in den politischen Entscheidungsgremien
Ihrer Partei, sind also wesentlich beteiligt -, wussten, dass
der Rentenbeitragssatz erheblich steigen würde, und
zwar - wie wir heute wissen - auf den Höchststand von
19,9 Prozent. Das war Ihnen damals bekannt.

Wenn Sie eine solche Ignoranz gegenüber den Tatsachen
walten lassen - dabei interessieren Sie als Generalsekretär
uns weniger; uns interessieren mehr die durch Diensteid
verpflichteten Mitglieder der Bundesregierung - und die
Öffentlichkeit in die Irre führen, dann müssen wir darauf
hinweisen, dass das nicht geht, und zwar insbesondere im
Hinblick auf die Zukunft. Lügen und unvollständige
Wahrheiten dürfen sich nicht auszahlen. Dem dient der
von uns ausschließlich zum Zwecke der Wahrheitsfindung eingerichtete Untersuchungsauschuss.

Deswegen werden wir die politische Auseinandersetzung
in aller Sachlichkeit, aber auch mit der gebotenen Schärfe
führen. Er ist notwendig, damit die politische Kultur in
Deutschland nicht unter Unwahrheiten und Verdrehungen
leidet.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden

bei den Haushaltsberatungen unsere Alternativen deutlich
machen. Aber eines ist wichtig: Es geht nicht nur um
Haushaltspositionen. Was dringend notwendig ist, ist ein
Stimmungswechsel in diesem Land. Dieser Stimmungswechsel wird nur dann eintreten, wenn sich diese falsche
Politik grundlegend ändert. Sonst wird es mit Deutschland nicht aufwärts gehen. Wir wollen aber, dass sich die




Leistung der Menschen in Deutschland wieder lohnt. Deswegen werden wir auch unsere Alternativen in den einzelnen Etats darlegen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Nach dem Vortrag des Kollegen Rübenkönig zur
Agenda 2010 muss man klar machen, dass dieses Programm auch „4711“ heißen könnte.

Dieses Programm ist ohne jedwede Perspektive für unser
Land und es enthält keine tief greifende wirtschaftspolitische Analyse. Die Quintessenz der Agenda 2010 wird
sein, dass man den Haushaltsansatz um 1 Million Euro
verändert hat. Soll das ein Zukunftsprogramm mit Blick
auf das Jahr 2010 sein? Das ist eher lächerlich als überzeugend.

Der Haushaltsentwurf der rot-grünen Bundesregierung ist letztlich ein Dokument wirtschafts- und finanzpolitischer Hilflosigkeit. Die Fakten liegen auf dem
Tisch. Der Sachverständigenrat, die Bundesbank, die
wissenschaftlichen Forschungsinstitute und der Internationale Währungsfonds, sie alle glauben, dass Deutschland vor drei zentralen Herausforderungen steht:

Erstens. Unser Land hat eine tiefe Konjunkturkrise zu
überwinden. Die Binnenkonjunktur liegt am Boden.
Vom Export gehen leichte Impulse aus. Die Bundesregierung setzt im Wesentlichen darauf, dass die amerikanische

Volkswirtschaft zur Lokomotive wird. Während diese
Bundesregierung im außenpolitischen Bereich gegen die
Amerikaner arbeitet, setzt sie im wirtschaftspolitischen
Bereich Hoffnung auf sie.

Zweitens: die Überwindung der hartnäckigen Strukturkrisen. Die Strukturkrisen treffen uns insbesondere
auf dem verkrusteten Arbeitsmarkt. Man kann sie aber
auch im überbordenden Steuersystem identifizieren.

Drittens - diese Herausforderung wird diese Bundesregierung mit der Agenda 2010 wahrscheinlich nicht bewältigen -: die Überwindung einer vielschichtigen, tief
greifenden Vertrauenskrise in unserem Land.

Derzeit ist die Vertrauenskrise das Kernübel in der Bundesrepublik. Den Verbraucherinnen und Verbrauchern
fehlt es an Vertrauen; denn sie trauen den staatlichen
Entscheidungsträgern nicht mehr und sie haben angesichts von 5 Millionen Arbeitslosen Sorge um ihren
Arbeitsplatz. Sie verweigern sich dem Konsum. Als
Ausdruck dieser enormen Vertrauenskrise steigt die
Sparquote.

Die Unternehmen reagieren auf diese Vertrauenskrise
dadurch, dass sie Investitionen zurückstellen. Die Anleger bekommen diese Vertrauenskrise dadurch zu spüren,
dass der DAX im internationalen Vergleich sehr viel
stärker als die Aktienindizes der übrigen europäischen
Volkswirtschaften zurückgegangen ist.

Auch unsere sozialen Sicherungssysteme, insbesondere das Rentensystem, spüren diese Vertrauenskrise;
denn keiner glaubt, dass dieses soziale Sicherungssystem
noch in der Lage ist, Jüngeren dauerhaft Alterseinkünfte
zu sichern.

Die Hauptursache für die vielfältige Vertrauenskrise
in Deutschland hat gewissermaßen ein Gesicht: diese
Bundesregierung. Die falsche Politik von Rot-Grün
muss daher beendet werden.

Um Deutschland wieder nach vorne zu bringen - darüber diskutieren wir in dieser Woche -, ist es nötig, die
vor uns liegenden Aufgaben entschlossen anzugehen.
Leitlinie und Kompass der Union bleiben dabei die soziale Marktwirtschaft für das 21. Jahrhundert. Mehr
Wettbewerb und weniger Bevormundung, das muss das
Leitmotiv aller Reformschritte der nächsten Wochen,
Monate und Jahre sein. Mehr Eigenverantwortung und
weniger Bürokratie, daran müssen sich alle Gesetzgebungsvorhaben, die uns aus der Krise herausführen
sollen, messen lassen.

Im Hinblick auf das, was der Kollege Müntefering
und der Kollege Rübenkönig heute hier vorgetragen haben, muss man feststellen, dass alle von Rot-Grün geplanten Maßnahmen die Vertrauenskrise in Deutschland
eher verschärfen denn überwinden. Damit wird die falsche Richtung eingeschlagen.

Wenn der Kollege Müntefering hier die abenteuerliche
Behauptung aufstellt, dass Rot-Grün etwas für die Gemeinden tut, dann zeigt das, dass er offensichtlich schon
lange nicht mehr in einem Rathaus war. In den Rathäusern wird darüber geklagt, dass die falsche Wirtschaftsund Steuerpolitik die Kommunen in das finanzielle Aus
treibt und dass jede Woche ein neues, dramatisches
Steuerloch in den Haushalten entsteht. Kein Kämmerer in
Deutschland freut sich eigentlich über Ihr Programm, mit
dem Sie zinsverbilligte Kredite anbieten; denn die meisten Kommunen in Deutschland dürfen gar keine weiteren
Kredite aufnehmen, weil sie schon überschuldet sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie ignorieren
die Lage in Deutschland. Weil Sie die Wirklichkeit nicht
wahrnehmen wollen, sind Ihre Rezepte völlig falsch.

Heute ist noch einmal gesagt worden, es würde zur
Verbesserung der Lage in Deutschland beitragen, wenn
wir das Steuererhöhungsgesetz, das am Freitag im Bundesrat abgelehnt worden ist, doch noch in Kraft setzen.
Das ist eine Irreführung. Dahinter steht der alte sozialdemokratische und damit falsche Glaube, dass höhere
Steuersätze zu Steuermehreinnahmen führen.

Das Gegenteil ist richtig.

Niedrigere Steuersätze werden unseren Staatshaushalt
eher konsolidieren, weil sie wachstumsförderlich sind.
Deswegen ist die Behauptung des Kollegen Müntefering,
dass dieses Steuersatzerhöhungsprogramm den Kommunen hilft, irreführend. Das ist eine Täuschung. Das darf
hier nicht unwidersprochen bleiben.

Ebenso wenig darf unwidersprochen bleiben, dass die
Forschungsinvestitionen in Deutschland auf einem guten Weg sind. Der Kollege Müntefering hat hier angeführt, dass Innovationen gesichert werden sollen und
dass es darum geht, soziale Gerechtigkeit auf hohem Niveau zu gewährleisten. Ich glaube nicht, dass Innovationen das Ziel haben, soziale Gerechtigkeit zu garantieren.
Vielmehr sollen sie wirtschaftliche Entwicklungsmöglichkeiten schaffen. Vor diesem Hintergrund ist es schon
einigermaßen erstaunlich, dass die großen Forschungseinrichtungen in Deutschland - ich nenne die MaxPlanck-Institute, ich nenne die Fraunhofer-Gesellschaft
und ich nenne die Deutsche Forschungsgemeinschaft entgegen der Zusage der Bundesregierung nicht die zusätzlichen Mittel bekommen, die sie für ihre Arbeit an
sich benötigen. Das ist ein Schlag gegen den Forschungsstandort Deutschland

und das ist eine Aufforderung an die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, dieses Land, das sich nicht
mehr um seine Forscherinnen und Forscher kümmert,
endlich zu verlassen. Das ist ein Signal, das von diesem
Haushalt ausgeht. Das ist ein wesentlicher Grund dafür,
dass wir den Haushalt ablehnen werden.

Das gilt auch für die hier bereits angesprochenen
Strohfeuerprogramme mit Zinsvergünstigungen für den
Baubereich. Wir sind in der Bundesrepublik Deutschland derzeit in einer Niedrigzinsphase. Investitionen
werden durch Zinssubventionen nicht in dem Maß gefördert, wie das vielleicht bei den alten Beschäftigungsprogrammen von Rot-Grün noch der Fall war. Diese Strohfeuerprogramme sind so angelegt, glaube ich, dass es
noch nicht einmal ein Strohfeuer geben wird. Die Programme werden verpuffen. Sie werden der Bauwirtschaft keinen wesentlichen Impuls geben. Was wir für
die Bauwirtschaft brauchen, ist eine Veränderung der
steuerlichen Rahmenbedingungen, die es wieder attraktiv machen, im Baubereich zu investieren. Dazu hat die
Regierung zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine Kraft.

Noch nicht einmal das, für das sich die Regierung
selbst rühmt, klappt, nämlich das Verkaufen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir lesen in der Zeitung von
heute, dass der Regierungssprecher schwer angeschlagen ist, weil die Berliner Staatsanwaltschaft ein Ermittlungsverfahren wegen Unterschlagung und anderer Delikte gegen ihn eingeleitet hat.

Ich wüßte nicht, dass es in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland einen Regierungssprecher gegeben
hat, der sich einer solchen Herausforderung gegenübergesehen hat.

Mit jedem Tag, an dem der Bundeskanzler weiter duldet,
dass ein so Beschuldigter für die Regierung spricht - das
mag ein Markenzeichen für schlechte Politik sein -,

übernimmt er mehr an Verantwortung für das, was der
Grund für die Anklage ist, die offensichtlich vorbereitet
wird. Deshalb fordert die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
in der Debatte über den Etat des Kanzleramts die Entlassung des Regierungssprechers durch den Bundeskanzler.

Herr Kollege Müntefering, auch wenn Sie glauben,
im Augenblick der Parlamentsdebatte nicht folgen zu
müssen,
sage ich Ihnen: Im Kern geht es darum, ob die sozialdemokratische Bundestagsfraktion bereit und in der Lage
ist, sich der Herausforderung einer gemeinwohlorientierten Politik in Deutschland zu stellen.

Es gibt in diesem Zusammenhang eine sehr intensive
Diskussion darüber, ob der Staat nicht Opfer organisierter
Interessen ist. Es gibt einige Hinweise darauf, dass es für
Wachstum und Beschäftigung schädlich ist, wenn sich
Fraktionen zu sehr bestimmten Partikularinteressen öffnen.

Es gibt zum Beispiel eine Analyse eines bekannten
Ökonomen, von Mancur Olson, der das unter dem Titel
„Aufstieg und Niedergang von Nationen“ belegt hat.
Diejenigen, die sich nur den Interessengruppen widmen und ausschließlich deren Interessen im Gesetzgebungsverfahren einzubringen versuchen, wirken beim
Niedergang von Nationen mit.

Die starke Verflechtung einer bestimmten Interessengruppe mit Ihrer Bundestagsfraktion ist, glaube ich, eine
wesentliche Wachstumsbremse in der Bundesrepublik
Deutschland. Das muss hier vor dem Forum der deutschen Öffentlichkeit deutlich ausgesprochen werden.

Wir sind sehr dafür, die Kompetenz von Verbänden oder
Institutionen einzubeziehen. Aber man muss, wenn es Vorschläge gibt - wir haben ja in der Bundesrepublik kein Erkenntnis-, sondern ein Handlungsdefizit -, auch handeln.

Ich will am Beispiel des Papieres der Bundesbank einmal aufzeigen, in welche falsche Richtung Ihre wirtschaftspolitischen Rezepte zum gegenwärtigen Zeitpunkt
gehen. Die Bundesbank ist deswegen unverdächtig, eine
besondere Nähe zu den wirtschaftspolitischen Vorstellungen der Opposition zu haben, weil an ihrer Spitze ein gestandener Sozialdemokrat steht. Sie genießt in der Bevölkerung ein hohes Maß an Vertrauen. Die Vorschläge, die
sie vor wenigen Tagen unterbreitet hat, lassen an Klarheit
nichts vermissen: Die Bundesbank fordert eine Konsolidierung auf der Ausgabenseite, insbesondere beim staatlichen Konsum, weil sich dies in der Vergangenheit als am
erfolgreichsten für die Erreichung der Maastricht-Kriterien erwiesen hat. Das Gegenteil macht diese Bundesregierung: Der staatliche Konsum wird erhöht und die
Investitionen werden gesenkt. Die Vorschläge der Bundesbank finden keine Berücksichtigung. Das schadet unserem Land, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Die Bundesbank fordert, dass die gesamtwirtschaftlichen Annahmen einer Konsolidierungsstrategie vorsichtig gesetzt werden. Zu optimistische Prognosen entsprechen nicht einem verlässlichen und vertrauensbildenden
Konsolidierungskurs. Die Wahrheit aber ist, dass diese
Bundesregierung das Wirtschaftswachstum in Deutschland beharrlich zu hoch angibt und die Arbeitslosigkeit
zu niedrig einschätzt. Vor diesem Hintergrund schadet die
Politik der Bundesregierung einem dauerhaften Konsolidierungserfolg in Deutschland.

Schließlich fordert die Bundesbank die Einbettung
von Konsolidierungsmaßnahmen in erforderliche strukturelle Reformen, um die gesamtwirtschaftlichen Wachstumsperspektiven zu verbessern. Die Wahrheit bei dieser
Bundesregierung aber ist - das ist uns seit der angeblichen Ruckrede vom Freitag klar -, dass es hier nicht
um richtige Reformen, sondern lediglich um Reförmchen geht. Die Reformen werden nicht entschlossen angegangen. Keine der notwendigen Strukturreformen,
beispielsweise auf dem Arbeitsmarkt, wird vorangetrieben. Lediglich in Teilbereichen werden Rezepte angeboten. Es schadet unserem Land, dass der Ratschlag der
Bundesbank auch in dieser Frage nicht entsprechend berücksichtigt wird und die Beschreibung von Problemen
als Ersatz für Handeln dient.

Dies gilt leider auch für die Stabilität der gemeinsamen Währung, die wir von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion durch die Politik der Bundesregierung eher gefährdet als gefördert sehen. In Maastricht haben sich die
Partner des Euroraumes gegenseitig versprochen, die
Stabilität der gemeinsamen Währung durch Haushaltsdisziplin zu sichern. Dem deutschen Finanzminister steht
zwar zum gegenwärtigen Zeitpunkt das Wasser bis zum
Hals; aber er setzt sich nicht für die Einhaltung des
Maastricht-Vertrages ein. Seine Bekenntnisse am gestrigen Tag waren windelweich. Der deutsche Finanzminister wird zum Weichmacher der europäischen Währung.
Das ist gegen das deutsche Interesse. Deswegen werden
wir diese Politik nicht weiter unterstützen.

Im Verlauf dieser Debatte ist auch einiges zur Privatisierung in Deutschland gesagt worden. Vor wenigen Tagen hat die Deutsche Telekom einen Jahresverlust bekannt gegeben, der mit 24,8 Milliarden Euro höher ist
als die Nettokreditaufnahme des Bundes. Die Bundesregierung sitzt im Aufsichtsrat dieses Unternehmens.
Wir werden im Verlauf der nächsten Wochen und Monate sehr genaue Auskunft darüber verlangen, ob sie ihre
Eigentümerposition im Interesse der Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler so wahrgenommen hat, dass vom deutschen Steuerzahler Schaden abgewendet wird. Denn wir
müssen aus unserem Beteiligungsbesitz bei der Telekom
und den Postunternehmen die Postpensionskassen finanzieren. Der Beteiligungsbesitz liegt durch die miese Politik der Bundesregierung

deutlich unterhalb von den 580 Milliarden Euro, die wir
in den nächsten Jahren zur Finanzierung der Postpensionen aufbringen müssen.

Wenn in diesem Zusammenhang auch noch immer
wieder Diskussionen darüber aufkommen, dass große
Banken schlechte Kredite mit Staatsgarantien absichern,
dann ist das angesichts eines Pleitenrekordes im Mittelstand nur noch zynisch zu nennen. Diese Politik schadet
Deutschland. Wir werden sie in umfassender Art und
Weise ablehnen.

Bei den anstehenden Reformarbeiten wird es entscheidend darauf ankommen, dass die Grundzusammenhänge erkennbar bleiben. Es ist dem Sachverständigenrat
zur Begutachtung der wirtschaftlichen Lage zuzustimmen, wenn er in seinem letzten Jahresgutachten schreibt,
dass das Kurieren an den Symptomen nicht weiterhilft.
Ich zitiere:

Notwendig ist vielmehr eine schonungslose Diagnose, denn nur auf ihr lässt sich eine langfristig orientierte, ganzheitliche Therapie aufbauen. Nur durch
grundlegende Strukturreformen kann Deutschland
für die zunehmenden Herausforderungen des weltweiten Wettbewerbs... angemessen gerüstet werden.

Entscheidend ist, Risikobereitschaft, Leistungswillen
und Eigenverantwortlichkeit zu stärken. Die gerechte
Verteilung der Anpassungslasten ist für die Akzeptanz
der Reformen zwar ebenfalls wichtig, aber die Priorität
muss bei Förderung von Wettbewerb und Wachstum liegen. In diesem Sinne werden wir die Politik der Bundesregierung weiterhin kritisch verfolgen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es war kaum zu erwarten, dass die Vertreter der
Regierungskoalition zur Sache und zur Wahrheit sprechen. Deswegen müssen hier einige Tatsachenverdrehungen gerade gerückt werden.

Die erste Tatsache ist, dass die von der CDU/CSU bei
der Beratung des Haushaltes 2003 gestellten Anträge bezüglich Mehrbelastungen und Entlastungen unterm
Strich zu einer um 900 Millionen Euro niedrigeren Nettokreditaufnahme geführt hätten,

keinesfalls zu einer stärkeren Belastung des Haushalts.
Von daher gehen alle Angriffe gegen die Union hier ins
Leere.

Zweite Tatsache: Die Kollegin Hermenau hat hier für
die sozialdemokratische Regierungspolitik unter grüner
Beteiligung den Begriff Schuldenabbau verwandt. Tatsache ist: 100 Milliarden Euro zusätzliche Schulden, seitdem Rot-Grün dieses Land in den Ruin treibt.

Das ist die Wahrheit!

Dann kommt Herr Schneider aus Thüringen, hält eine
tolle flotte Rede

und sagt: Wir sind für den Kanzler.

Herr Schneider, Thüringen ist doch der Landesverband
der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, der dieses Reformwerk, das der thüringische Abgeordnete
Schneider hier gerade vehement verteidigt hat, mit drei
zu 20 Stimmen abgelehnt hat.

Sie sind in schwerem Wetter, Herr Schneider. Hier blasen
Sie sich zum Stellvertreter des Bundeskanzlers auf, zu
Hause werden Sie mit 20 Gegenstimmen im eigenen Landesvorstand zerfetzt. „Setzen!“, kann ich da nur sagen.

Es ist schon abenteuerlich, wenn der Abgeordnete
Schneider uns hier vorwirft, wir würden die wirtschaftliche Situation schlechtreden. Waren Sie, Herr Schneider,
eigentlich in den letzten ein bis zwei Jahren überhaupt
einmal in einem Betrieb, wo anständig gearbeitet wurde?
Haben Sie sich einmal mit Beschäftigten darüber unterhalten, wie die Auftragslage ist? Waren Sie vielleicht
einmal im Handel, der unter der schwersten Nachfragekrise seit dem Zweiten Weltkrieg leidet?

Nicht wir reden die Situation schlecht, sondern die Menschen merken: Es geht in diesem Land nicht weiter; die
politischen Signale sind falsch gestellt. Deswegen brauchen wir keine Rede, wo es ein wenig rucken soll, dann
aber doch nichts ruckt, sondern wir brauchen einen Politikwechsel für Deutschland. Den haben Sie, lieber Herr
Schneider, hier in keiner Weise erkennen lassen.

Es mutet schon lustig an, wenn sich die Grünen hier
hinstellen und sagen: Jetzt machen wir das mit Kraft für
Deutschland. Waren die Grünen nicht die Partei, wo sich
gegen die Rede des Bundeskanzlers, die ein laues Lüftchen war, schon 50 Kreisverbände ausgesprochen haben
und gefordert haben, einen Sonderparteitag mit dem Ziel
anzusetzen, den Kanzler zu stoppen? Dort wird wahrscheinlich die gesamte grüne Parteiführung all ihre
Überredungskünste aufwenden müssen, um die Partei
wieder auf Linie, sprich auf Kanzlerkurs, zu bringen.

Weder Frau Hermenau noch Frau Hajduk sprechen hier
eigentlich für ihre Partei, wenn sie den Kurs des Kanzlers unterstützen.

Erst der Sonderparteitag wird das zeigen. Auch hier
würde ich sagen: Etwas weniger Aufblasen und mehr bei
der Wahrheit bleiben. Eine solche Darstellung wäre der
Realität näher.

Wie sehr es diese Regierung mit dem Sparen ernst
meint, kann man der „Süddeutschen Zeitung“ entnehmen.
Da wird von einem Treffen zwischen Bundeskanzler und
Gewerkschaftern berichtet, wo der Bundeskanzler zusätzliche Maßnahmen zur Förderung im Sozialbereich in
milliardenschwerer Größenordnung versprochen hat.
Auf der einen Seite werden wir hier kritisiert, weil wir
darauf drängen, dass der Bundeszuschuss an die Bundesanstalt für Arbeit niedrig gehalten wird, auf der anderen
Seite trifft sich der Bundeskanzler mit den Gewerkschaften und verspricht milliardenschwere Programme zur
Förderung von Benachteiligten. Meine sehr verehrten
Damen und Herren, das ist keine konsistente Politik. Das
kritisieren wir und werden es, wie der Kollege Rexrodt
gesagt hat, jede Woche kritisieren, wenn die Politik für
unser Land nicht besser wird und es deshalb nötig ist.

Jetzt habe ich auch noch die Rede des Staatssekretärs
Diller im Ohr. Er hat zum Maastricht-Kriterium gesagt,
man wisse noch nicht, wie es da weitergeht usw. Herr
Diller, wenn man Zeitung liest, ist man besser informiert, als wenn man Ihre Reden hört. Die Europäische
Kommission hat den Entwurf zum Defizitkriterium fertig gestellt, über den am 8. April entschieden wird. Der
Entwurf liegt vor. Wer heute die „Börsen-Zeitung“ gelesen hat, der weiß:

EU rechnet für 2003 mit neuerlichem Defizitverstoß Deutschlands.

Ich will Ihnen das einmal vortragen, vielleicht wissen
Sie das wirklich nicht. Dort steht, dass für Deutschland
eine Etatlücke von 3,6 Prozent und ein Wirtschaftswachstum von 0,4 Prozent angenommen wird und dass
der Schuldenstand, der noch vor zwei Jahren bei rund
60 Prozent lag, bei knapp 63 Prozent liegen wird. Das
können Sie heute in der Zeitung lesen.

Sie aber, Herr Diller, stellen sich hier hin und behaupten, man könne die Kriterien erfüllen. Diese Angaben
können doch nur in Abstimmung mit dem Bundesfinanzministerium bei der EU-Kommission gemacht worden
sein.

Wollen Sie uns eigentlich für dumm verkaufen? Die
Zahlen liegen auf dem Tisch, aber Sie tun hier so, als ob
Sie noch nicht wüssten, dass Deutschland das Defizitkriterium und das Schuldenstandkriterium verfehlt. Sie versuchen hier, eine verfehlte Politik zu verbrämen.

Eine letzte Anmerkung. Man könnte ja froh sein,
wenn bezüglich der Kriterien wenigstens die Richtung
stimmen würde. Aber diese Regierung müsste, wenn sie
im Jahre 2006 tatsächlich einen ausgeglichenen Staatshaushalt vorlegen wollte, die Nettokreditaufnahme jedes
Jahr um einen halben Prozentpunkt des Bruttoinlandprodukts abbauen. Das ist nicht erkennbar. Deutschland ist
in schwierigem Fahrwasser und die Regierung ist auf
falschem Kurs. Das ist eine Analyse, die wir aussprechen müssen. Deutschland braucht dringend vor allen
Dingen einen Politikwechsel.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Kollegin Hajduk hat gerade bei der Behandlung mehrerer Themen Angebote zur Zusammenarbeit
mit der Opposition gemacht, beispielsweise bei der Reform der Rentenversicherung. Offensichtlich ist die Rentenversicherung zu einer starken Belastung für die öffentlichen Haushalte geworden. Ich will an dieser Stelle
darauf hinweisen, dass eine der ersten Taten der rot-grünen Bundesregierung war, die Rentenreform, die wir vor
der Bundestagswahl 1998 auf den Weg gebracht haben
- sie sah die Einführung eines demographischen Faktors
vor -, auszusetzen.

Die Belastungen für den Bundeshaushalt, die daraus
folgten, sind heute eine der Ursachen für die explodierenden Sozialabgaben in unserem Land.

Die Riester-Rente ist ein Flop; sie führt zu keiner Entlastung des Bundeshaushalts. Frau Kollegin Hajduk, es
wäre vielleicht sinnvoll gewesen, hier einmal selbstkritisch festzustellen: Es war ein Fehler, den demographischen Faktor außer Kraft zu setzen und die Bundeshaushalte über Gebühr zu beanspruchen.

Dies gilt auch für viele andere Bereiche: Wir stünden
heute anders da, wenn Sie die völlig verfehlte Steuerreform mit Ihrer damaligen Mehrheit nicht im Bundestag
und Bundesrat durchgedrückt hätten. Die derzeit zu verkraftenden Ausfälle bei den Körperschaftsteuereinnahmen sind ein Reflex auf einen völlig verfehlten steuerpolitischen Ansatz, den Sie, Frau Kollegin Hajduk,
respektive die mit Ihnen verbundene politische Mehrheit
im Deutschen Bundestag durchgesetzt haben.

Der Wahrheitsfindung dient die Aussage: Das eigentliche Haushaltsrisiko ist die verfehlte Haushalts-, Steuerund Finanzpolitik dieser Bundesregierung.

Ich teile die Auffassung der Kollegin Hajduk, dass
wir endlich handeln müssen. Nur: Mitte März hat der
Bundeskanzler hier angekündigt, er wolle jetzt handeln.
Aufgrund von Sonderparteitagen verschieben wir das
Ganze aber bis Mitte Juni. Ich höre, dass Deutschland
wahrscheinlich bis nach der Sommerpause im September auf Gesetzentwürfe warten muss, die dieses Handeln
deutlich machen sollen. Das heißt: Innerhalb eines Jahres nach der Bundestagswahl wird diese Regierung noch
keinen einzigen Gesetzentwurf in den Deutschen Bundestag eingebracht haben, der Antworten auf die Krise in
unserem Land gibt. Das ist ein verlorenes Jahr für
Deutschland.

Würden Sie so etwas in der betrieblichen Praxis machen,
wären Sie wegen Arbeitsverweigerung wahrscheinlich
schon längst abgemahnt, wenn man Ihnen nicht sogar
gekündigt hätte.

Wegen der Dauer der Legislaturperiode ist das bei Ihnen
nicht möglich.

Sie können zu Ihrer Entschuldigung auch nicht anführen, Sie hätten nichts gewusst. Seit dem Regierungswechsel 1998 haben Sie 34 Kommissionen berufen und
dafür 12,5 Millionen Euro ausgegeben.

Wenn es noch eines weiteren Beweises bedarf, füge ich
noch hinzu: In der gleichen Zeit haben Sie 1 720 Gutachten in Auftrag gegeben,

die den Steuerzahler 128 Millionen Euro gekostet haben.
Sie waren offensichtlich ganz gut informiert, aber Sie
sind nicht handlungsfähig, weil Ihnen der politische
Kompass verloren gegangen ist. Es fehlt Ihnen an der
Kraft, politische Mehrheiten umzusetzen.

Da Sie auf Gutachten und Kommissionen nicht hören,
sollten Sie einmal lesen, was Ihnen heute der Bundesbankpräsident, ein Sozialdemokrat, gesagt hat. Ich entnehme einem Interview, dass er sich schwer tut, der
Agenda 2010 etwas Positives abzugewinnen, weil er erst
lesen möchte, was im Bundesgesetzblatt steht. Meine
sehr verehrten Damen und Herren, bringen Sie endlich
etwas ins Bundesgesetzblatt! Wir werden Ihnen im Bundesrat gern helfen, dass daraus auch etwas Vernünftiges
wird. Nur: Handeln Sie bitte! Wir haben in diesem Zusammenhang wenig Zeit.

Der Bundesfinanzminister war heute im Haushaltsausschuss. Er hat für Deutschlands Probleme keine
Antwort gehabt. Es war eine seltsame Mischung von Beratungsresistenz, Wirklichkeitsverweigerung und Handlungsunwilligkeit zu erkennen. Das Einzige, was er uns
mitgeteilt hat, war: Es ist nicht nur ein Zuschuss für die
Bundesanstalt für Arbeit in der Größenordnung von
10 Milliarden Euro erforderlich, sondern darüber hinaus
wird der Bundeshaushalt wahrscheinlich mit zusätzlichen Ausgaben im Bereich der steuerfinanzierten Arbeitslosenhilfe in Höhe von 2,5 bis 3 Milliarden Euro
belastet.

Ganz imposant fand ich die Begründung des Bundesfinanzministers heute im Haushaltsausschuss dafür, dass
er nicht jetzt einen Nachtragshaushalt vorlegt.

Die Begründung lautete wie folgt: Wenn er jetzt einen
Nachtragshaushalt vorlegt, kann er nicht sicher sein, ob
er im Jahr 2003 nicht noch einen zweiten Nachtragshaushalt vorlegen muss; deswegen muss der Nachtragshaushalt warten. - Dieser Bundesregierung ist das Heft
des Handelns schon längst aus der Hand genommen.

Sie verwaltet nur noch. Das schadet unserem Land. Was
wir brauchen, ist eine Bundesregierung, die handelt und
die die Ideale der sozialen Marktwirtschaft wieder in
Kraft setzt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Als ich vorhin den Redebeitrag von Frau
Wieczorek-Zeul gehört habe, habe ich gedacht, dass sie
die Gutmütigkeit der Regierung etwas losgelöst von den
wirtschaftlichen Realitäten beschreibt.

Aber lassen Sie uns in unser Land blicken. Wir nähern uns in diesem Jahr mit 40 Milliarden Euro der
höchsten Neuverschuldung seit der Wiedervereinigung.
Dies beruht vor allen Dingen auf erheblichen Steuerausfällen durch die falsche und verfehlte Regierungspolitik,
aber auch auf Mehrausgaben wegen der hohen Arbeitslosigkeit. Allein bei der Bundesanstalt für Arbeit sind es
in diesem Jahr zusätzlich 10 Milliarden Euro, bei der Arbeitslosenhilfe sind es zusätzlich 2 Milliarden Euro.

Alle Schätzungen, die zum gegenwärtigen Zeitpunkt
vorgenommen werden, scheinen offensichtlich noch von
wirtschaftlichem Optimismus und Wachstumsannahmen von einem drei viertel Prozentpunkt geprägt zu
sein. In dieser weltwirtschaftlich wie national wirtschaftlich schwierigen Zeit kann es doch nur sinnvoll sein, in
allen Bereichen dafür zu sorgen, das Geld, das uns die
Bürgerinnen und Bürger anvertraut haben, mit dem Maximum an Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit zu verwenden. Selbstverständlich müssen wir in dieser Situation unserer Verantwortung für Deutschland
nachkommen und die Frage stellen, warum wir die
Schulden, auf deren Rückzahlung wir einen Rechtsanspruch haben, deren dazugehörigen Vertragslaufzeiten
abgelaufen sind und die zur Rückerstattung an die Bundesrepublik Deutschland anstehen, nicht einfordern. Das
sind wir der Bevölkerung schuldig.

Das, was Sie, Frau Bundesministerin, hier gesagt haben, nämlich dass wir Verträge kündigen wollen, ist bar
jeder Realität. Das ist eine üble Verleumdung der Position, die die Herren Merz und Wissmann für die CDU/
CSU in dem Artikel dargelegt haben.

Es ist eine Tatsache, dass fällige Schuldenaußenstände in einem Umfang von rund 3,2 Milliarden Euro
von der Bundesregierung nicht eingetrieben werden. Der
Staatssekretär aus dem Finanzministerium, Herr Diller,
muss uns gleich Rede und Antwort stehen, warum das
Finanzministerium, das für die höchste Nettokreditaufnahme nach der Wiedervereinigung in Höhe von knapp
40 Milliarden Euro verantwortlich ist, 3,2 Milliarden
Euro an ausstehenden Schulden nicht einfordert, wie wir
es vorgeschlagen haben.

Wie wichtig uns dieses Thema ist, können Sie daran
sehen, dass wir extra die Sitzung des Haushaltsausschusses unterbrochen haben, um dieser Debatte folgen zu
können. Das zeigt: Wir haben Interesse an dieser Politik.
Nahezu die gesamte Haushaltsarbeitsgruppe der CDU/
CSU ist anwesend. Die nur vereinzelt anwesenden Haushälter der Sozialdemokraten machen deutlich, dass für
das Geld der Steuerzahler bei CDU/CSU offensichtlich
mehr Interesse besteht als bei der Regierungskoalition.

Ein Wort zu Russland. Der Kollege Spiller hat sehr
zutreffend die Situation hinsichtlich des Transferrubels
dargelegt. Tatsache ist: Es war ein politisch motivierter
Schuldenerlass ohne Gegenleistung. Sie haben beim
Transferrubel eine Vergleichsquote für Russland angesetzt, die sich von den Quoten der übrigen ehemaligen
RGW-Staaten unterschied. Sie haben Russland ohne Not
politisch bevorteilt, und zwar zulasten des Steuerzahlers.
Was noch viel schlimmer ist: Sie haben keine Gegenleistung gefordert. Auch aus der SPD-Fraktion sind kritische Fragen gekommen, zum Beispiel, warum Sie die
Klärung der Beutekunstfrage nicht mit der Transferrubelfrage verbunden haben. Sie hatten nicht die Kraft
dazu. Sie wollten einfach Schulden ausbuchen und sich
als der gute Mensch aus dem Kanzleramt darstellen. Das
ist eine Politik, die nicht im nationalen Interesse der
Bundesrepublik Deutschland liegt.

Einige Worte zu Bolivien. Wir haben Sie, Frau Ministerin, in der vergangenen Woche im Haushaltsausschuss
anderthalb Stunden befragt, warum Sie knapp 300 Millionen Euro unkonditioniert nach Bolivien gegeben haben. Es geht nicht darum, dass wir prinzipiell gegen einen Schuldenerlass seien. Aber wir fragen uns, ob wir
uns einen unkonditionierten Schuldenerlass leisten können.

Es gibt in der bolivianischen Gesellschaft über diesen
unkonditionierten Schuldenerlass derzeit eine große Diskussion. Die Bolivianer wollen Ihr Geld eigentlich gar
nicht, weil es zur Abdeckung der Haushaltskrise in Bolivien dient. Dieses Geld wird Ihrem Entwicklungshilfeetat gutgeschrieben, aber in Bolivien versickert es, weil
Sie schlampig verhandelt und keine Konditionen an diesen Schuldenerlass geknüpft haben. Jetzt steht die bolivianische Gesellschaft Kopf und Sie verkaufen das auch
noch als eine Wohltat dieser rot-grünen Bundesregierung. Das nenne ich zynisch, Frau Bundesministerin.
Das kann man so nicht stehen lassen.

Unsere Grundposition ist klar: In wirtschaftlich
schwieriger Lage muss man jeden Cent zweimal umdrehen. Man darf nicht schlampig verhandeln. Man muss
zusehen, dass man mit dem Geld der Bürger sorgsam
und sparsam umgeht und dass man Außenstände eintreibt. Das ist die Position der Entwicklungspolitiker, der
Haushaltspolitiker und der CDU/CSU insgesamt. Darin
lassen wir uns von niemandem überbieten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Kollege Müntefering hat sich vorhin dagegen verwahrt, dass die Sozialdemokratische Partei für
das SED-Unrecht in Anspruch genommen wird. Das hat
hier kein Redner aus dem Bereich der CDU/CSU auch
nur versucht. Herr Kollege Müntefering, Sie müssen sich
aber schon daran erinnern lassen, dass es keine relevante
politische Organisation in der Bundesrepublik Deutschland gegeben hat, die so sehr die Nähe des SED-Regimes gesucht hat wie die Sozialdemokratische Partei
Deutschlands.

Ich erinnere insbesondere an die Geraer Forderungen
nach der doppelten deutschen Staatsangehörigkeit.

Herr Müntefering, Sie waren - ähnlich wie der amtierende Bundespräsident - zu dieser Zeit leitend in der
deutschen Sozialdemokratie tätig.

Sie haben noch wenige Monate vor dem Fall der Mauer
mit Einheitspapieren deutlich gemacht, dass Sie im Herzen Ihrer linken Seele mehr für die deutsche Teilung als
für die deutsche Einheit eintreten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Haushalt 2004 ist eigentlich nicht das Papier wert, auf dem er
dem Parlament vorgelegt worden ist. Wesentliche
Grundlagen, das Fundament dessen, was uns der Finanzminister heute auch im Kanzleramtsetat vorgelegt hat,
stimmen nicht. Es ist schon wiederholt darauf hingewiesen worden, dass die Wachstumsprognose viel zu optimistisch ist. Auch die Annahme der Bundesregierung,
dass wir im nächsten Jahr durchschnittlich 4,4 Millionen
Arbeitslose haben werden, ist nach Auffassung aller
Wirtschaftsforschungsinstitute fatal.

Der Kollege Glos und ich sind deswegen der Auffassung, dass es das Anständigste wäre, überhaupt keinen
Cent für den Kanzleramtsetat auszugeben. Das wäre die
gerechteste und vernünftigste Lösung bei einer solch falschen Politik.

In dieser Debatte ist bereits verschiedentlich darauf
hingewiesen worden, dass der Stabilitäts- und Wachstumspakt kein reiner Stabilitätspakt sei; das ist richtig.
Die Akzentverschiebung, die damit einhergeht, dass der
Bundeskanzler heute hier erklärt hat, dass man ein bisschen weniger Stabilität und dafür mehr Wachstum haben
möchte, halte ich aber wirtschaftspolitisch für ausgesprochen gefährlich.

Man darf die Stabilität nicht gegen das Wirtschaftswachstum ausspielen. Ohne Stabilität wird es kein dauerhaftes Wirtschaftswachstum in der Eurozone geben.
Wie gesagt: Der Bundeskanzler hat hier und heute formuliert, dass er ein bisschen weniger Stabilität für ein
bisschen mehr Wachstum haben möchte. Ich glaube,
dann würden wir beides erhalten: weniger Stabilität und
weniger Wachstum für Deutschland.

Die Sozialdemokraten fordern in diesem Zusammenhang eine Wachstumsinitiative. Ich glaube, darüber werden wir alle hier vortrefflich streiten. Das scheint mir
aber ein Synonym für zusätzliche schulden- und defizitfinanzierte Aktionsprogramme zu sein, die auch dadurch
nicht besser oder wirksamer werden, dass sie jetzt gesamteuropäisch initiiert werden. Eine solche Politik hat
bereits in den 70er-Jahren einen Fehlschlag erlitten. Sie
kostet die Bürgerinnen und Bürger der Bundesrepublik
Deutschland zumeist mehr, als sie ihnen nützt. Deswegen werden wir einen solchen defizitfinanzierten Aktionismus ablehnen.

Es muss vielmehr darum gehen, dass wir die verschütteten Quellen des Wirtschaftswachstums durch
Strukturreformen wieder freilegen. Ich weise beispielsweise darauf hin, dass insbesondere die Strukturreformen für neue Technologien in der Bundesrepublik
Deutschland bei einer niedrigen Regelungsdichte ansetzen müssen. Ich weise darauf hin, dass Strukturreformen
bei eigenverantwortlich gestalteten Sozialsystemen ansetzen müssen, die Wirtschaftswachstum ermöglichen.
Zudem weise ich darauf hin, dass die Strukturreformen
bei einer sinkenden Staatsquote ansetzen müssen, wobei
Privatisierung als ordnungspolitische Aufgabe und nicht
so sehr vor dem Hintergrund fiskalischer Zwänge zu sehen ist.

In diesem Zusammenhang wird auch heute gelegentlich über das Vorziehen der vierten Stufe der Steuerreform streitig diskutiert. Jeder, der sich ein bisschen
mit Haushaltspolitik beschäftigt, weiß, dass Schulden
die Steuern von morgen sind. Die Bürgerinnen und Bürger wissen: Wenn heute viele Schulden gemacht werden,
werden morgen die Steuern erhöht. Deswegen ist es
wirtschaftspolitisch geradezu verwegen, dass der Bundesfinanzminister im Jahr 2003, für das er bereits eine
Rekordverschuldung zu verantworten hat, vorgeschlagen
hat, die vierte Stufe der Steuerreform auf das Jahr 2004
vorzuziehen und dies ausschließlich über Schulden zu
finanzieren. So steht es zumindest im gegenwärtigen
Haushaltsentwurf. Eine Steuersenkung durch Schulden
zu finanzieren ist wirtschaftspolitisch unsolide. Die Bürgerinnen und Bürger wissen, dass das ein ungedeckter
Wechsel auf die Zukunft ist.

Jetzt höre ich, dass man zur Verringerung der Schulden mehr privatisieren will. Herr Eichel, das große
Privatisierungsvermögen von Post und Telekom haben
Sie bereits ausgegeben. Wir haben hier im Deutschen
Bundestag beschlossen, dass wir dieses Geld für die Alters- und Versorgungslasten der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in den Unternehmen Post und Telekom verwenden. Nach dem gegenwärtigen Stand reicht das Kapital dafür nicht einmal aus. Jetzt also wollen Sie zum
zweiten Mal Post- und Telekomaktien aus Ihrem Bestand ausgeben. Das ist unsolide und wirtschaftspolitisch
verwegen. Die Menschen in Deutschland werden das
nicht goutieren.

Der Haushalt 2004 enthält auch einige Forderungen
im Zusammenhang mit dem Subventionsabbau. Wir
werden uns einem soliden Vorschlag zum Subventionsabbau im Zusammenhang mit der Steuerreform nicht
verschließen; das ist selbstverständlich. In der Debatte
ist deutlich gemacht worden, dass Blockade und Union
zwei Dinge sind, die einander ausschließen.

Aber ich will auf eine der zwei größten Steuersubventionierungen hinweisen, die in Ihrem Subventionsbericht
enthalten sind, nämlich die Ausnahmetatbestände bei der
Ökosteuer.

Wenn Sie unter Subventionsabbau verstehen, die Ökosteuer weiter drastisch zu erhöhen, insbesondere in den
energieintensiven Bereichen, dann werden Sie selbstverständlich nicht auf die Zustimmung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion stoßen; denn hier wird eine Steuererhöhung unter dem Titel Subventionsabbau verkauft. Wir
wollen den Standort Deutschland durch niedrigere
Steuer- und Abgabensätze stärken und nicht die energieund technologieintensiven Branchen vertreiben, indem
hier noch weiter an der Steuerschraube gedreht wird.

Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion scheint schon

zu Beginn der Haushaltsberatungen klar zu sein, dass
das, was Herr Eichel hier vorzulegen wagt, nicht beratungsreif ist.

Wir raten Ihnen: Machen Sie erst einmal Ihre Arbeit und
bringen Sie dann einen soliden und anständigen Etat in
dieses Haus ein! Erledigen Sie Ihre Gesetzgebungsarbeit, die Grundlage Ihres Etats ist.

Legen Sie dann dem Parlament einen Etat vor, der zumindest den Grundanforderungen von Haushaltsklarheit
und Haushaltswahrheit entspricht!

Sie haben uns für 2003 noch einen Nachtragsetat
vorzulegen. Ersparen Sie uns, dass Sie jedes Jahr nach
dem ordentlichen Etat zum Jahresende noch einmal einen Nachtragsetat vorlegen müssen.

Ein Nachtragsetat ist das Schädlichste, was es im Bereich der Konsolidierung geben kann. Wenn Sie am
Ende eines Jahres einen Nachtragsetat vorlegen, können
Sie bei den Ausgaben überhaupt nichts mehr einsparen.
Sie erhöhen vielmehr ausschließlich die Schulden. Diese
Politik führt in die Irre. Damit werden Sie bei der CDU/
CSU keine Zustimmung finden. Wir wollen eine solide
Haushaltspolitik und fordern die neue Vorlage Ihres Entwurfes für 2004.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Redebeitrag meiner Vorrednerin war schon
erstaunlich. Als ob die CDU/CSU in den vergangenen
Jahren nicht in jeder Haushaltsdebatte, in jeder wirtschaftspolitischen Debatte auf die Risiken der verfehlten
rot-grünen Politik hingewiesen hätte.

Eines will ich Ihnen sagen: Unterstützt wurden wir
dabei von Ihrem Amtsvorgänger Metzger, der in der Regel immer unseren Argumenten zugestimmt hat. Er hat
anders gehandelt, weil sich die Grünen nie entscheiden
können, ob sie Regierung oder Opposition sind. Aber so
zu tun, als ob Sie in den letzten 14 Tagen als Erste in
Deutschland die Risiken für Haushalt, Wirtschaft und
Zukunftsentwicklung entdeckt hätten, ist schlichtweg
eine Unverschämtheit, die ich zurückweisen möchte.

Mit diesem Wechsel der Grünen zwischen Regierung
und Opposition bei jeder Debatte wird vielleicht eine
Aussage bald Wahrheit, die gestern im „Handelsblatt“ zu
lesen war. Mit „Eichel ist Vergangenheit“ war ein Artikel überschrieben. Hoffentlich wird es bald so weit kommen.

Denn dann wäre Vergangenheit, dass wir in Deutschland
keinen Buchhalter mehr und endlich einen Finanzminister haben, der Konsolidierung so begreift, wie man sie
begreifen müsste, nämlich als wirtschaftspolitische Aufgabe und nicht als buchhalterischen Steuerungstrick, der
mit dem Nachkriegsrekord der Neuverschuldung von
knapp 42 Milliarden Euro zum gegenwärtigen Zeitpunkt
gescheitert ist.

Früher konnte man als deutscher Finanzminister noch
den anderen europäischen Staaten Ratschläge geben.
Heute dagegen werden wir europaweit milde belächelt.
Ein wichtiges Argument bei der schwedischen Abstimmung gegen den Euro war, dass Länder wie Deutschland
den Euro schwächen. In der Verantwortung des Herrn
Eichel ist der deutsche Beitrag zur Stabilität des Euro so
reduziert worden, dass er als Argument gegen die Einführung der gemeinsamen europäischen Währung in
dem Industrieland Schweden angeführt wird. Das ist die
Wahrheit über die Bilanz Ihrer Politik, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wenn die Regierung nicht mehr aufzubieten hat als
den Staatssekretär Diller, der das personifizierte Leiden
ist, ist das schon Selbstanklage genug. Aber ich halte es
für eine Missachtung des Parlaments, dass zum selben
Zeitpunkt, zu dem wir angesichts des Nachkriegsrekords
in der Verschuldung um die besseren Wege für die Zukunft ringen,

der Bundesfinanzminister vor einem Lobbyverband eine
von „Phoenix“ übertragene Rede hält. Dass er segnend
durch das Land zieht, während wir uns hier in den parlamentarischen Pflichten ergehen, ist eine Missachtung
des Parlaments, die wir empört zurückweisen müssen.

Der Kollege Austermann hat schon relativ frühzeitig
einen Nachtragshaushalt für das laufende Jahr 2003 gefordert. Wenn ein Nachtragshaushalt etwas bewirken
und zu einer Umsteuerung führen soll, dann muss er
möglichst früh eingebracht werden. Es geht nicht darum,
am Jahresende sozusagen notariell zu bestätigen, dass
man gescheitert ist. Ein Nachtragshaushalt ist vielmehr
die gesetzgeberische Möglichkeit, Haushaltspolitik mit
der Wirtschaftspolitik gleichzusetzen und während des
laufenden Haushaltsjahres Einsparungen vorzunehmen.

All diese Chancen hat der Bundesfinanzminister verpasst. Er tritt wie ein Notar und ein Buchhalter auf und
ist ein Schaden für die Haushaltspolitik dieses Landes.

Man kann kaum noch von Haushaltslöchern sprechen; es
sind vielmehr riesige Haushaltskrater, die von Tag zu
Tag größer werden.

Allein diese Woche beraten wir im Finanz- und Haushaltsausschuss ein knappes Dutzend finanz- und steuerpolitische Gesetzentwürfe. Ihnen allen ist gemein, dass
der Bundesfinanzminister in der Auseinandersetzung mit
seiner Regierung unterlegen ist. Ich nenne als Beispiele
die Tabaksteuer, bei der er balbiert worden ist, und das
Hin und Her bei der Rentenversicherung, zu dem es jeden Tag eine andere Meldung gab. Mal hatte Eichel
2 Milliarden, mal fehlten sie ihm.

Ein Finanzminister, der im Kabinett den Stellenwert eines Hausmeisters hat, ist ein Schaden für ein Industrieland wie die Bundesrepublik Deutschland.

Deswegen ist unsere Auffassung, dass der Bundeskanzler, der der Generalunternehmer dieses Chaosunternehmens ist, endlich handeln sollte. Er sollte seinen Finanzminister entlassen. Er sollte Deutschland von dieser
finanzpolitischen Plage befreien und endlich auf die Vorschläge der Union eingehen, die wir beispielsweise in
dieser Woche unter dem Stichwort „Herzog-Kommission“ offensiv diskutieren.

Er sollte darauf eingehen, dass endlich die Angebotsseite unserer Volkswirtschaft auf dem Arbeitsmarkt - wir
diskutieren in diesem Zusammenhang über das HartzKonzept - reformiert werden sollte. Er sollte von seiner
Buchhaltermentalität Abstand nehmen und offen zeigen,
dass Steuerpolitik aus etwas anderem bestehen kann, als
Steuererhöhungen vorzunehmen, abzukassieren und die
Leute so zu quälen, dass sie keine Lust mehr haben, in
diesem Land zu arbeiten.

Ich will mit einer Überschrift aus der „Süddeutschen
Zeitung“ schließen, die über die Haushaltspolitik von
Rot-Grün schreibt: „Plünderer am Werk“.

Es war einer der politischen Gassenhauer, SPD als Abkürzung für „Sie plündern Deutschland“ zu bezeichnen.
Dieser Finanzminister ist der Beweis dafür, dass dieser
Spruch zutrifft.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Kollege Schöler hat gerade gesagt, es ginge
hier nicht um die Macht, sondern um Deutschland. Wenn

Sie das ernst gemeint haben, Herr Kollege Schöler, dann
schmeißen Sie den Eichel bitte aus seinem Posten heraus. Das wäre das Beste, was Sie für Deutschland tun
können.

Herr Kollege Schöler, Sie haben weiterhin den Eindruck erweckt, als sei das Handeln der Bundesregierung
verfassungsgemäß

und die exorbitant hohe Neuverschuldung, die im
Nachtragshaushalt vorgesehen ist, mit dem Grundgesetz
vereinbar. Es gibt ein aktuelles Urteil im Zusammenhang
mit der Berliner Haushaltssituation, in dem sich dazu
klare Worte finden.

Das Urteil besagt, dass man, wenn man über die verfassungsrechtlich vorgeschriebene Grenze hinaus Schulden
aufnimmt, auch sagen muss, wofür. Wenn man aber erst
zum Ende des Jahres Schulden aufnimmt und wie ein
Notar die Entwicklung nachvollzieht, die man im Laufe
des Jahres verpasst hat, dann kann das nicht der Behebung oder Verhinderung einer Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichtes dienen.

Bei dem, was Hans Eichel hier betreibt, handelt es sich
lediglich um ein Nachvollziehen, um das notarielle Beschreiben einer gescheiterten Politik.

Das ist eigentlich der zentrale Grund, warum man diesen
Nachtragshaushalt ablehnen muss.

Herr Eichel hat uns heute eine neue ökonomische
Theorie vorgestellt: die Pendeltheorie.

Herr Bundesminister, Sie haben gesagt, das Pendel
schlage immer in die eine oder in die andere Richtung
aus, zurzeit in anderen Ländern weniger stark als in
Deutschland. Vor einigen Wochen konnten wir lesen,
dass gemäß Angaben des Internationalen Währungsfonds Deutschland das einzige Land ist, wo sich das
Pendel überhaupt nicht bewegt. Wir sind nämlich das
einzige Land, das laut IWF im Jahre 2003 kein Wirtschaftswachstum erzielt.

Oder anders ausgedrückt: Alle Industrieländer dieser
Welt, jedes Schwellen- und auch jedes Entwicklungsland
haben eine stärkere wirtschaftliche Dynamik als das
Land, dem Sie als Bundesfinanzminister vorstehen.

Diese Form von pendelorientierter Politik, meine sehr
verehrten Damen und Herren, können wir uns als Deutsche langsam nicht mehr leisten. Die Sklerose, die Sie zu
verantworten haben, muss geheilt werden.

Preisstabilität und solide öffentliche Finanzen schaffen günstige Rahmenbedingungen für Wirtschaftswachstum. Das sind Sätze, die auch von Ihnen stammen könnten. Ich würde im Übrigen ganz gerne einmal Ihre Rede
lesen, die Sie gestern an der Humboldt-Universität gehalten haben.

Sie wurde als Grundsatzrede angekündigt. Ich habe
heute einmal nach dieser Rede gefragt. Man sagte mir,
sie müsse noch überarbeitet werden. Die Grundsätze von
gestern müssen heute also schon überarbeitet werden.

Deswegen kann die Rede nicht Mitgliedern des Deutschen Bundestages zur Verfügung gestellt werden.

Das zeigt ja, wie Ihre argumentative Überzeugungskraft
in Ihrem eigenen Ministerium gesehen wird. Mangelnde
Glaubwürdigkeit nenne ich das.

Wenn man Preisstabilität und solide öffentliche Finanzen will, dann muss man dafür mehr tun, als zum gegenwärtigen Zeitpunkt getan wird. Aus dem Geist heraus,
dass Defizite und Inflation schlecht für die Volkswirtschaft sind, wurde der europäische Stabilitäts- und
Wachstumspakt geschlossen. Haushaltsdisziplin für
Wirtschaftswachstum: Das war die Ansage in den 90erJahren.

Ob dieser Nachtragshaushalt zu einer Rekordverschuldung führt, müssen wir einmal abwarten. Ihre Angaben aus der vergangenen Woche, was die Steuerausfälle betrifft, und die Daten der Steuerschätzung von
heute unterscheiden sich um 1,7 Milliarden Euro. Innerhalb von einer Woche gab es also eine Verschiebung um
1,7 Milliarden Euro. Trotz allem bleibt die Nettokreditaufnahme hoch. Sie ist der größte Anschlag auf den
europäischen Stabilitätspakt, den wir in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland bisher erleben mussten.
Dieser Angriff muss abgewiesen werden.

Sie greifen die Fundamente des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes regelrecht mit dem Presslufthammer an:

4,2 Prozent Defizit im Jahre 2003. Die Europäische
Union hat Ihnen ins Stammbuch geschrieben, dass der
Schuldenstand, der bei maximal 60 Prozent des Bruttoinlandsproduktes liegen darf, in den nächsten Jahren auf
65 Prozent steigen wird.

Es ist also keine Besserung in Sicht; es geht weiter
abwärts. Wer den Stabilitätspakt bricht - dieser BundesSteffen Kampeter
finanzminister bricht ihn vorsätzlich, doppelt und dauerhaft -, der begeht Verrat am Erbe der Deutschen Mark.
Das muss auch in dieser Deutlichkeit gesagt werden.

Der Übergang von der D-Mark zum Euro - das sage
ich den Menschen im Saal und den Fernsehzuschauern wurde mit dem Versprechen dauerhaft stabiler Haushalte
verbunden. Dieses Versprechen wird jetzt von der Bundesregierung vorsätzlich, wiederholt und dauerhaft gebrochen. Der Angriff auf das Erbe der Deutschen Mark
ist eines der übelsten Kennzeichen dieses Nachtragshaushalts.

Viele kleine Volkswirtschaften in Europa haben sich
diesem Stabilitätspakt verpflichtet gefühlt; sie haben ihre
Haushalte in Ordnung gebracht. Aber die beiden größten
Volkswirtschaften in Europa, nämlich Frankreich und
Deutschland, haben das Ziel ausgeglichener Haushalte
- ursprünglich für 2006 geplant - völlig aus den Augen
verloren, was im Fall von Deutschland durch den Nachtragshaushalt deutlich wird. Nach der Steuerschätzung
gibt es Steuerausfälle in Höhe von fast 20 Milliarden
Euro. Herr Eichel, angesichts der Tatsache, dass keine
Besserung in Sicht ist, ist man sich auf nationaler und
auch auf internationaler Ebene im Klaren darüber, dass
die Situation nicht besser wird.

Wir müssen die Glaubwürdigkeit des europäischen
Stabilitätspakts endlich wieder herstellen. Wenn Sie in
dieser Situation behaupten, man könne in der Rezession
nicht sparen, dann ist das falsch. Während der Haushaltskonsolidierung in den 90er-Jahren waren die
Wachstumsraten höher als in den 70er- und 80er-Jahren,
als diese Defizite aufgebaut worden sind. Konsolidierung ist zu jedem Zeitpunkt das richtige wirtschaftspolitische Konzept. Der Nachtragshaushalt 2003 mit seinem
Superdefizit ist eine Wachstumsbremse für Deutschland.
Ihr Gerede über die automatischen Stabilisatoren ist
wirtschaftspolitischer Blödsinn und führt in den Staatsbankrott.

Wir werden diese laxe Haushaltspolitik bitter bereuen. Die Zinswende auf den Märkten, von der wir in
diesen Tagen lesen können, ist die Antwort der Märkte
auf die verfehlte Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung. Wir können rasch in eine Situation geraten, in der Geldpolitik und Finanzpolitik gegeneinander
arbeiten. Inflation und Geldwertdestabilisierung des Euros wird das Ergebnis dieser Politik sein.

Sie machen diese Politik nicht alleine; ich habe vorhin
schon von Frankreich gesprochen. Wir Deutsche wären
eigentlich aufgerufen, den europäischen Stabilitätspakt zu
stärken, anstatt ihn zu schwächen. Das läge in unserem
nationalen Interesse. Im Augenblick erinnert das Verhalten Deutschlands und Frankreichs im Ministerrat - das haben Sie zu verantworten, Herr Bundesminister - eher an
eine Sündergemeinschaft als an eine Stabilitätsgemeinschaft.
Im Augenblick zerstören Sie die Grundlagen der gemeinsamen europäischen Wirtschaftspolitik. Die stabilitätspolitischen Notwendigkeiten müssen beachtet werden. Laut Presseerklärung ist für Sie der europäische
Stabilitätspakt kein verpflichtendes Instrument zur Haushaltskonsolidierung mehr, sondern lediglich ein Koordinierungsinstrument, mit dem Empfehlungen gegeben
werden. Anders ausgedrückt: Der deutsche Finanzminister glaubt nicht mehr an das 3-Prozent-Kriterium. Dieses
fatale Signal darf zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht
von der Politik ausgehen. Ihre Politik wird zu Zinssteigerungen, zur Inflation und zur Fortsetzung der Wachstumsschwäche führen. Ihre Politik ist schlecht für unser
Land.

Es ist klar, dass Rot-Grün kein Opfer der wirtschaftlichen Krise ist. Sie sind die Täter, die rufen: Haltet den
Dieb!

Diese falsche Politik werden wir Ihnen aber nicht durchgehen lassen.

Die Union bietet selbstverständlich klare Alternativen
zu diesem rot-grünen Finanzchaos.

Die erste ganz wichtige Politikänderung, die Deutschland braucht, zielt auf Verlässlichkeit der Politik im
Steuerrecht und in anderen Bereichen, und zwar durch
ein klares ordnungspolitisches Gesamtkonzept, das
weit über den engeren Bereich der Finanzpolitik hinausgeht. Anders als Sie mit Ihrem Hü und Hott, Zick und
Zack, Morgen und Übermorgen muss sich das Konzept
an der sozialen Marktwirtschaft von Ludwig Erhard orientieren. Es muss dieses ordnungspolitische Leitsystem
in den Vordergrund stellen.

Zweitens. Wir brauchen eine symmetrische Finanzpolitik, eine Finanzpolitik, die nicht immer bloß auf
Steuererhöhungen zum Ausgleich von Defiziten setzt,

sondern endlich auch auf der Ausgabenseite ansetzt.

Herr Eichel, Sie wollen doch nicht allen Ernstes behaupten, Sie hätten irgendwo bei den Ausgaben gespart.

Jedes Jahr gibt dieser Staat, geben Sie mehr aus als im
Vorjahr. Wer mehr ausgibt, der spart doch nicht.

Wir müssen aber endlich mit dem Sparen anfangen.
2000 und 2001 hätten Sie konsolidieren können. Sie haben versagt. Jetzt ist es schwierig, aber wir müssen dringend auf der Ausgabenseite etwas machen. Denn um das
Jahr 2010 oder 2015 trifft der demographische Schock
nicht nur unsere Sozialsysteme. Denken Sie auch an die
Bundesschuld: Immer weniger Menschen werden das zu
bezahlen haben, was Sie vergeigt haben.

Umsteuern tut Not. Deswegen sind drittens umfassende Reformen auf der Angebotsseite, vor allem auf
dem Arbeitsmarkt nötig, aber auch bei den Sozialversicherungssystemen. Vor allen Dingen können wir keine
verkorkste vorgezogene Steuerreform brauchen. Wir benötigen stattdessen eine umfassende, grundlegende Sanierung des Steuersystems, wie sie Friedrich Merz vorgeschlagen hat. Das brauchen wir in Deutschland, damit
es aufwärts geht, aber nicht die verfehlte Finanzpolitik,
für die Hans Eichel steht.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der heutige Tag ist ein schlimmer Tag für die
öffentlichen Finanzen in Deutschland; denn diese Bundesregierung hat offenkundig das Ziel der Konsolidierung des Staatshaushalts endgültig aufgegeben.

Schulden statt Konsolidierung lautet die neue finanzpolitische Leitlinie der rot-grünen Bundesregierung.
Wenn ich den Redebeitrag des Abgeordneten Poß Revue
passieren lasse, möchte ich ergänzen: Beschimpfung der
Opposition als Ersatz für überzeugende Politik, meine
lieben Freunde.

Bei der Beurteilung des Geschäftsordnungsantrages
der FDP-Fraktion lassen wir uns von folgenden Überlegungen leiten: Der Haushaltsentwurf 2004 ist ein vorsätzlicher Verfassungsbruch, da im Jahre 2004 die Ausgaben für Investitionen, anders als es das Grundgesetz
verlangt, viel niedriger als die neuen Schulden sind. Verfassungsbruch ist kein Kavaliersdelikt. Die Regeln der
Verfassung sollen die Bürger vor den Übergriffen durch
den Staat schützen. Dass sich die Bundesregierung nicht
um die Verfassung kümmert bzw. sich über sie hinwegsetzt, macht aus der Regierungsbank eher eine Anklagebank. Der Dank an den Finanzminister ist eine deutliche
Kritik an dem umfassenden Versagen seiner Politik für
Deutschland.

Wir müssen weiter berücksichtigen, dass dieser Haushaltsentwurf für das Jahr 2004 Deutschland an den Rand
des Staatsbankrotts führt. Die Dämme, die unsere Bürgerinnen und Bürger vor überzogener Staatsverschuldung
bewahren sollen, werden niedergerissen. Durch das Auftreten des Finanzministers im Ecofin-Rat ist das Versprechen, der Euro werde so stabil sein wie die Mark, unglaubwürdiger geworden. An die Konsequenzen dieses
leichtfertigen Verhaltens der Bundesregierung mögen
wir gar nicht denken. Der Vertrag von Maastricht ist kein
unverbindliches Geplauder, sondern die völkerrechtlich
verbindliche Vo-raussetzung für die Einführung einer
gemeinsamen Währung. Die rot-grüne Politik versündigt
sich durch ihre verantwortungslose Haltung am Erbe der
Deutschen Mark.

Der Haushaltsentwurf 2004 basiert weiterhin auf völlig unsicheren Annahmen, da im Vermittlungsausschuss
noch milliardenschwere Veränderungen vorgenommen
werden sollen. Selbst der Wetterbericht ist mittlerweile
zuverlässiger als die Haushaltsplanungen dieser Regierung.

So hat diese Koalition allein in den letzten beiden Wochen der Haushaltsberatungen weitere 6 Milliarden Euro
an Mehrausgaben beschlossen, trotz sinkender Steuereinnahmen. Im Vermittlungsausschuss liegen Gesetzgebungsvorhaben, die den Umfang dieses Haushaltes um
mehr als 20 Milliarden Euro verändern könnten. Vor diesem Hintergrund ist es unsolide und verstößt gegen
Haushaltswahrheit und -klarheit, die Haushaltsberatungen zum gegenwärtigen Zeitpunkt fortzuführen. Sie
müssen ausgesetzt werden, bis wir eine solide rechtliche
und finanzpolitische Grundlage für die Haushaltsberatungen haben.

Schließlich ist unter Hinweis auf die Geschäftsordnung festzustellen, dass die Koalition mit dieser Form
der unsoliden Haushaltsberatungen das Königsrecht des
Parlaments, das Budgetrecht, den politischen Opportunitäten einer gescheiterten rot-grünen Regierungspolitik
unterordnet. Der vorliegende Etat ist nicht beschlussreif.
Das werden wir heute durch unser Votum zum Geschäftsordnungsantrag der FDP deutlich machen.

Diese Haushaltsberatungen sind ein unglaublicher,
unsolider Vorgang, der in der Geschichte unseres Parlamentes seinesgleichen sucht. Dieser Vorgang ist Ausweis mangelnder Solidität und finanzpolitischer Charakterlosigkeit der Regierung.

Der Versuch, das Budgetrecht auszuhöhlen, muss von einer Mehrheit des Parlaments zurückgewiesen werden.

Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion lassen uns
nicht für einen vorsätzlichen Verfassungsbruch und eine
Politik, die ich als Weichwährungspolitik charakterisieren möchte, in Anspruch nehmen. Eine solch unseriöse
und verantwortungslose Politik können wir nicht mittragen. Deswegen unterstützen wir den Antrag der FDPBundestagsfraktion.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zu Anfang meines Redebeitrages stelle ich fest,
dass in den vergangenen zehn Minuten vielleicht fünf
oder sechs Sozialdemokraten anwesend waren, während
wir hier über die Zukunftsfragen der deutschen Politik
entscheiden.

Ich muss sagen: Wir tun uns keinen Gefallen, wenn wir
der Öffentlichkeit das Bild vermitteln, dass uns das nicht
interessiert. Selbst die FDP als kleine Fraktion war stärker vertreten als die Sozialdemokraten, die offenkundig
kein Interesse mehr an den Zukunftsfragen dieses Landes haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Kollege
Müntefering hat in seiner langen Rede einen ganz interessanten Satz in Bezug auf die Gesetzgebungsvorhaben gebracht - auch wenn er ihn wahrscheinlich mehr für die Öffentlichkeit und weniger für das Parlament gesagt hat -:
„Lassen Sie sich nicht durch die Details irritieren!“ Wenn
ich in der Situation des Fraktionsvorsitzenden der SPD
nach dem Bundesparteitag wäre - alles ist etwas in Unruhe, es gibt Auflösungserscheinungen und zentrale Personen der Regierung sind beschädigt -,

dann würde auch für mich diese Aufforderung wirklich
Sinn machen.

Mit dem präsentierten Haushalt werden die Verfassung und völkerrechtlich verbindliche europäische Verträge von Rot-Grün vorsätzlich gebrochen. Aber wir sollen uns durch die Details ja nicht irritieren lassen.

Es ist ein Verstoß gegen Haushaltsklarheit und -wahrheit. Auch hier stören offenkundig die Details. Der
Haushalt ist eine finanzpolitische Missgeburt, die auch
für das Jahr 2004 eine Explosion der Schulden erwarten
lässt. Der Haushalt ist eher ein Signal von sozialdemokratischer Misswirtschaft anstatt von leistungsfähiger
sozialer Marktwirtschaft, wie wir sie brauchten.

Der Kollege Müntefering war der Auffassung, alle
Probleme seien völlig unvorhersehbar auf diese Regierung zugekommen. Wir vertreten eine fundamental andere Auffassung: Die Lage ist hausgemacht. Sie war
ebenso vorhersehbar wie abwendbar. Der erste Punkt,
der hier anzuführen ist: Diese Regierung ist im Augenblick die Wachstumsbremse unserer Volkswirtschaft.
Hatte sie am Anfang ihrer Amtszeit noch respektable
Wachstumsraten von der Vorgängerregierung übernommen, gilt unsere Volkswirtschaft derzeit als Wachstumsbremse in Europa. Anders ausgedrückt: Die anderen
Länder wachsen im gleichen weltwirtschaftlichen Umfeld stärker als wir. Das ist eindeutig eine hausgemachte
Entwicklung.

Ein weiterer Punkt, der auf die hausgemachte Krise in
Deutschland hinweist, ist, dass in den vergangenen Jahren eine Reihe von Ausgabensteigerungen vorgenommen worden sind, die in der Sache begründet scheinen,
aber ohne eine solide Finanzierung zur Haushaltslast
werden. Ich nenne die Verbesserung beim Wohngeld,
beim BAföG, beim Erziehungsgeld, beim Kindergeld
und bei der Kinderbetreuung.

Diese Regierung hat kraft ihrer eigenen Mehrheit
- gegen unseren Widerstand - dafür Sorge getragen, dass
der Zuschuss zur Rentenversicherung seit Regierungsübernahme um 50 Prozent auf 77,3 Milliarden Euro angestiegen ist.

Man mag dies machen, aber wenn man für diese Vorhaben keine solide Gegenfinanzierung vorschlägt und
keine Basis über Steuereinnahmen oder Wirtschaftswachstum hat, darf man sich heute nicht beklagen, dass
man in finanziellen Nöten steckt. Die Finanzkrise, über
die wir heute diskutieren, dieser drohende Staatsbankrott
ist im Wesentlichen hausgemacht.

Ein weiterer Hinweis auf den hausgemachten Staatsbankrott ist im Zusammenhang mit der Reform der Unternehmensteuer zu geben. Diese Bundesregierung hat kraft eigener
Mehrheit und eigenen politischen Willens im Jahre 2000 die
Körperschaftsteuer nachhaltig ruiniert. Innerhalb von zwölf
Monaten sind die Körperschaftsteuereinnahmen in der
Bundesrepublik zusammengebrochen. Betrugen sie anfangs noch rund 23 Milliarden Euro, so waren im darauf
folgenden Jahr 400 Millionen Euro an die Unternehmen
zurückzuzahlen.

Wir haben vor den Auswirkungen dieser Unternehmensteuerreform gewarnt. Sie verschenken durch diese
Reform jedes Jahr Mittel in der Höhe des Verteidigungshaushaltes. Um es anders auszudrücken: Sie hätten drei
Jahre lang den Bildungs- und Forschungshaushalt allein
dadurch finanzieren können, wenn Sie bei der Körperschaftsteuerreform solide und entsprechend unseren Vorschlägen gearbeitet hätten. Sie können uns nicht vorwerfen, wir hätten keine Vorschläge gemacht. Wir haben Sie
eindeutig vor einem solchen Ausfall gewarnt. Diese
Haushaltskrise, dieser drohende Staatsbankrott ist eindeutig hausgemacht.

Apropos verschenken: Wir klagen seit einigen Jahren
den sich ausweitenden Umsatzsteuerbetrug an. Der
Rechnungshof hat vor wenigen Monaten nochmals festgestellt, dass durch Tatenlosigkeit der Verantwortlichen
im Finanzministerium dem deutschen Fiskus zweistellige Milliardenbeträge, also mehr als 10 Milliarden Euro,
Jahr für Jahr durch Umsatzsteuerbetrug verloren gehen.
Sie verschenken Milliardenbeträge und eine Änderung
ist nicht in Sicht. Dieser Staatsbankrott ist von dieser
Bundesregierung hausgemacht.

Ich will an dieser Stelle auch an die Einsichten sozialdemokratischer Finanzpolitiker aus der Vergangenheit
hinweisen. Helmut Schmidt hat, anders als Gerhard
Schröder und Hans Eichel, Anfang der 80er-Jahre die
Notwendigkeit umfassender Konsolidierung gesehen.
Unter Konsolidierung verstehe ich nicht Steuererhöhungen, sondern Ausgabeneinsparung. Wenn Herr
Müntefering seiner Frau vorschlägt - gestatten Sie mir
dieses Beispiel - „Nun konsolidieren wir mal unseren
Haushalt!“ und gleichzeitig zusätzliche Schulden macht,
dann wird Frau Müntefering zu Recht sagen: „Sparen,
mein lieber Franz, heißt, weniger auszugeben!“ An dieser Form der Konsolidierung mangelt es in diesem Land.

Nun kamen zwar die Konsolidierungsmaßnahmen der
Regierung Schmidt zu spät. Es hat nichts geholfen, der
Koalitionspartner ist damals geflüchtet. Meine Vorrednerin, die Kollegin Hermenau aus Sachsen, hat sich entschlossen, den Bundestag zu verlassen und in die sächsische Landespolitik zu gehen. Auch in dieser Koalition
gibt es also schon Absetzungsbewegungen derjenigen,
die glauben, etwas von Finanzen zu verstehen.

Helmut Schmidt hatte Ausgabensenkungen für ein
Jahr in einer Größenordnung - übertragen auf die heutige Situation - von etwa 13 Milliarden Euro beschlossen, für vier Jahre sind das Einsparungen von mehr als
45 Milliarden Euro. Diese Regierung ist nicht in der

Lage, 6 Milliarden Euro innerhalb eines Jahres einzusparen, sondern bricht vorsätzlich den europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt.

Wer konsolidieren und einsparen will, wer weniger
Ausgaben will, der kann das auch durchsetzen. Diese
Regierung möchte gar nicht konsolidieren, sie möchte
ausschließlich Steuern erheben und ihre ideologischen
Spielwiesen weiter finanzieren. Der Haushaltsbankrott
ist hausgemacht.

Es sind das politische Versagen und die finanzpolitische Ignoranz, die unser Land in diese Situation geführt
haben. Unser Land braucht daher dringend einen Politikwechsel. Vorerst aber muss festgestellt werden, dass sich
die Gestaltungsfähigkeit dieser Regierung in faulen
Kompromissen erschöpft, denen nur eines gemein ist:
Sie sind teuer für unsere Bürger und sie schaden unserem Land.

Eines muss deutlich sein: Es ist weder die Flut noch
der internationale Terrorismus, es ist nicht die Globalisierung und auch nicht die Opposition, es sind nicht der
heiße Sommer oder die bösen Medien, die diese Lage
herbeigeführt haben, es ist nahezu ausschließlich die rotgrüne Bundesregierung dafür verantwortlich. Deswegen
mahnen wir einen Politikwechsel für unser Land an.

Dieser Politikwechsel muss vor allen Dingen auf dem
Arbeitsmarkt stattfinden; dazu ist heute schon das
Richtige gesagt worden. Er muss in einen Umbau des
Sozialstaates mit mehr Eigenverantwortung münden; anders ist unser Sozialstaat nicht mehr zukunftssicher. Wir
müssen den wirtschaftlich Handelnden mehr Freiräume
gewähren, anstatt sie mit Strafsteuern, wenn sie nicht
ausbilden, zu verärgern. Nur so werden die Unternehmen ihrer Verantwortung im Hinblick auf die Bereitstellung von Ausbildungsplätzen nachkommen.

Wenn der Kollege Müntefering hier sagt, er habe dafür gesorgt, dass die Ausgaben für das Meister-BAföG
gestiegen sind, und dabei verschweigt, dass durch die
Abschaffung der Handwerksordnung gleichzeitig die
Ausbildungsgrundlage vieler Handwerksbetriebe zerschlagen wurde, dann zeigt das, wie wenig die Sozialdemokraten von den Zusammenhängen wirtschaftlichen
Handelns in diesem Land verstehen.

Wir müssen die umfassende Vertrauenskrise in unserem Land bekämpfen. Klartext statt unerfüllbarer Versprechungen - das muss die Handlungsmaxime nicht nur
in der Finanz- und Haushaltspolitik, sondern auch in der
Gesellschaftspolitik sein. Aus diesem Grunde hätten wir
die Aussetzung der Haushaltsberatungen bis zum Abschluss der Beratungen des Vermittlungsausschusses für
richtig gehalten. Jetzt müssen die Länder dafür Sorge
tragen, dass das Finanzchaos nicht eintritt und Deutschland vor den falschen Beschlüssen, die Rot-Grün kraft
ihrer eigenen Mehrheit durch das deutsche Parlament
tricksen will, geschützt wird.

Wir unterstützen alle Maßnahmen der Regierung, die
geeignet sind, die Glaubwürdigkeit in Bezug auf die Stabilität unserer Währung wiederherzustellen. Dazu bedarf
es vor allen Dingen der Aufnahme der Preisstabilität als
wesentliches Ziel in die EU-Verfassung. Wir fordern die
Bundesregierung auf, statt den Verfassungsbruch und die
Nichteinhaltung der Kriterien von Maastricht fortzusetzen, relativ rasch auf die EU-Kommmission zuzugehen
und zu einvernehmlichen Lösungen in der europäischen
Finanzpolitik zu kommen.

Ich will an dieser Stelle noch einmal betonen: Allein
mit der Bekämpfung des kriminellen Umsatzsteuerbetrugs wäre der Stabilitätspakt wieder ins Lot zu bringen.
Man muss es nur wollen. Diese Regierung will nicht, sie
will das Land in den Dreck fahren, weil ihr Kompass
und Orientierung fehlen, die entsprechenden Dinge anzugehen.

 Die Kollegin Merkel hat den falschen Eindruck erweckt, dass sich die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
nicht an den Haushaltsberatungen beteiligt hat.

Dies muss richtig gestellt werden.

Wir haben in den Beratungen des Haushaltsausschusses selbstverständlich alle Titel intensiv geprüft,

aber feststellen müssen: Es ist zu erwarten, dass keiner
der wesentlichen Einnahmetitel über die nächsten
Wochen hinaus Bestand haben wird. Denn am 19. Dezember werden hier im Deutschen Bundestag wahrscheinlich Änderungen am Etat in einem Umfang von
20 bis 30 Milliarden Euro vorgenommen werden müssen.

Wir haben deshalb die politische Entscheidung getroffen, diesen Etat nicht als Beschlussgrundlage zu akzeptieren. Das ist etwas völlig anderes als die Form der
Arbeitsverweigerung, die die Kollegin Merkel dargestellt hat. Es ist vielmehr die politische Entscheidung,
deutlich zu machen, dass der Etat, den Sie von der rotgrünen Koalition zu verantworten haben, eine Halbwertszeit von wenigen Wochen haben wird, bevor er
durch Beschlüsse, die Sie ebenfalls zu verantworten haben, in einer Größenordnung von mehr als 10 Prozent
verändert werden muss.

Insofern sind alle Bekenntnisse, die Sie heute zu einzelnen Haushaltstiteln ablegen, Makulatur. Sie stehen
unter dem Vorbehalt der im Vermittlungsausschuss erzielten Ergebnisse. Das wollten wir mit unserem Verhalten deutlich machen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Kollegin Schulte hat gerade gesagt, dass
eine öffentliche Debatte über die unsoliden Staatsfinanzen, über die Täuschung der Öffentlichkeit,

über die Zukunft der öffentlichen Haushalte und über die
Rekordverschuldung nach dem Zweiten Weltkrieg Zeitstehlen sei. Der wirtschaftliche Rückschlag, den dieses
Land durch Ihre Regierungspolitik ereilt, wird uns Jahre
stehlen und uns um Jahre zurückwerfen.

Die Union hat beantragt, von der üblichen Art und
Weise, den Haushalt nachträglich zu behandeln, abzuweichen. Denn mit dem Haushaltsentwurf 2003 hat ein
neues Zeitalter begonnen, nämlich das Zeitalter der Täuschungen in der Haushaltspolitik durch die Bundesregierung.

Wir erleben bei jeder Beratung eines Haushaltsentwurfs, wie der Bundesfinanzminister das Haushaltsjahr
in rosa Zahlen malt. Er nimmt ein hohes Wachstum und
niedrige Ausgaben an. Mit der Arroganz der Macht
weist er die Anregungen und Hinweise aus der Opposition ob dieser unsoliden Annahmen zurück. Im Laufe
des Jahres gelangt die Wahrheit nach und nach an die
Öffentlichkeit. Schritt für Schritt gesteht der Bundesfinanzminister ein, dass die Annahmen, die wir schon bei
den Beratungen des Haushalts kritisch hinterfragt haben,
offensichtlich nicht so zutreffend sind, wie er es vermutet hat.

Zum Jahresende geht der Bundesfinanzminister dann auf
die Forderungen der Opposition ein und bringt einen
Nachtragshaushalt ein, was wir schon Monate zuvor
als richtig erkannt haben.

Die Union ist nicht mehr bereit - deshalb haben wir
diese Debatte beantragt -, diese vorsätzlichen Täuschungen des deutschen Parlaments und der deutschen
Öffentlichkeit hinzunehmen. Wir wollen daher von der
üblichen Art und Weise abweichen, den Haushalt nachträglich zu betrachten. Wir wollen, dass die Wahrheit vor
der deutschen Öffentlichkeit deutlich ausgesprochen
wird.

Eine solch unsolide Haushaltspolitik führt auch dazu,
dass der Haushaltsausschuss nicht mehr das gestaltende
Gremium der deutschen Haushaltspolitik ist, sondern
dass er zu einer Versammlung von Konkursverwaltern
wird, dessen Mitglieder - insbesondere auf der Mehrheitsseite - nur noch Befehlsempfänger der rot-grünen
Bundesregierung mit ihren falschen Vorgaben sind.

Ich will an dieser Stelle darauf hinweisen, dass sich
zu Beginn dieser Legislaturperiode ein Untersuchungsausschuss mit den Wahltäuschungen beschäftigen
musste

und dass das Verbreiten von falschen Informationen hier
zum Prinzip erhoben wird.

Ich will außerdem darauf hinweisen, dass der Bundesfinanzminister versucht hat, uns in Bezug auf den Haushalt 2003 zu täuschen, indem er erklärte, man könne mit
einer Nettokreditaufnahme in Höhe von 15 Milliarden
Euro auskommen. Wir haben schon vor der Bundestagswahl gesagt, dass 40 Milliarden Euro realistischer seien.
Er hat dies abgestritten. Aber bereits zwei Monate nach
Verabschiedung des Haushaltes 2003 musste er eingestehen, dass er die Öffentlichkeit getäuscht hatte. Der Abschluss des Jahres 2003 mit einer Nettokreditaufnahme
in Höhe von knapp 40 Milliarden Euro ist eines der besten Beispiele für eine unsolide Haushaltspolitik. Das
wollen wir heute darlegen.

Der Bundesfinanzminister hat ignoriert, dass seine
Wachstumsannahmen zu hoch waren. Er hat unsere Auffassung ignoriert, dass die Steuereinnahmen nicht so
hoch sein werden. Er hat den Einwand weggewischt,
dass die Bundesagentur für Arbeit einen höheren Zuschuss braucht. Er darüber hinweggesehen - wir hatten
es schon zum Zeitpunkt der Haushaltsberatung eindeutig
ausgerechnet -, dass wir Milliarden Euro mehr brauchen
für die Ausgaben des Arbeitsministeriums. Er hat darüber hinaus in ignoranter Art und Weise Mittel eingestellt - ich nenne beispielsweise die Steuer auf Kapital,
das auf der so genannten Brücke in die Steuerehrlichkeit
zurück nach Deutschland transferiert wird -, von denen
er schon wusste, dass sie nicht entsprechend fließen werden, als der Haushalt vom Parlament beraten wurde.

Wir haben darauf bereits im Mai des Jahres 2003 mit
unserem Vorschlag eines Nachtragshaushalts hingewiesen, indem wir gesagt haben: Wir müssen jetzt umsteuern, damit die Ausgaben reduziert werden und die Schuldenaufnahme im Interesse der Bürgerinnen und Bürger
geringer ausfällt. Hans Eichel hat diesen Vorschlag zurückgewiesen. Erst im November, als das Kind schon in
den Brunnen gefallen war, hat er gleichsam als Notar einen Nachtragshaushalt vorgelegt und unter dieses elendige Kapitel mit einer Aufnahme von knapp
40 Milliarden Euro Schulden einen traurigen Schlussstrich gezogen. Dies möchten Sie, Frau Kollegin
Schulte, gerne verschweigen. Das lassen wir Ihnen aber
nicht durchgehen.

Wir erwarten, dass bei der Überprüfung durch den
Rechnungsprüfungsausschuss auch die Anregungen, ja
die fordernden Hinweise der Rechnungshofpräsidentinnen und -präsidenten aller Bundesländer und des Bundes
aufgenommen und diskutiert werden. Sie schlagen vor
- dieser Vorschlag wurde vor wenigen Tagen an die Abgeordneten des Deutschen Bundestages verschickt -, die
Planung der öffentlichen Haushalte realitätsnäher zu
gestalten. Ich zitiere: Es sei nicht akzeptabel, wenn
Haushalts- und Finanzpläne bereits kurz nach ihrer Verabschiedung riesige Haushaltslöcher in Form von Einnahmeausfällen und Mehrausgaben aufwiesen und sich
hinterher hierdurch die bereits eingeplanten Finanzierungslücken noch einmal drastisch erhöhten.

Die Rechnungshofpräsidenten aller 16 Bundesländer
und des Bundes teilen vollinhaltlich die Kritik der Union
an Ihrem Etatbegehren. Die Kritik muss vom Rechnungsprüfungsausschuss wahrgenommen und in einen
entsprechenden Beschlussvorschlag an das Parlament
umgesetzt werden.

Unsolides Haushalten ist ein Verrat insbesondere an
der jungen Generation, die die Schulden abbezahlen
muss.

Der unsolideste Haushälter dieser Bundesregierung,
Hans Eichel, ist verantwortlich für den Etat 2003. Wir
werden seine politische Verantwortlichkeit deutlich machen, obschon die Leere der Regierungsbank darauf hindeutet, dass all diejenigen, die jetzt nicht anwesend sind,
feiern, dass einer der wenigen kompetenten Staatssekretäre der Bundesregierung, der ein wirklicher Haushaltsstaatssekretär war, heute in den Ruhestand gegangen ist.
Viele hoffen, dass jetzt noch unsolidere Zeiten anbrechen.

Die Union steht für stabile Finanzen und für niedrige
Defizite.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Kollege Müntefering hat am Anfang seiner
Rede einen Rückblick in die 80er- und 90er-Jahre gegeben. Wir Christlichen Demokraten scheuen den Blick in
die 80er- und 90er-Jahre überhaupt nicht. Gerade die
16 Jahre, die wir regiert haben, waren gute Jahre für
Deutschland.

Nur, am Anfang des 21. Jahrhunderts helfen für die Lösung der jetzt anstehenden Fragen nostalgische Betrachtungen überhaupt nicht weiter. Sie dienen vielleicht der
emotionalen Befriedigung einer Fraktion, die mehr leidend als leidenschaftlich dem Kurs dieser Bundesregierung folgt. Sie beinhalten aber keinen Hinweis darauf,
wie die rot-grüne Bundesregierung die in diesem Land
anstehenden Haushalts- und Zukunftsfragen beantworten möchte.

Ein weiterer Hinweis, Herr Kollege Müntefering: Sie
haben am Anfang Ihrer Rede auch das Erstarken der
rechtsradikalen Kräfte bei der Saarland-Wahl angesprochen. Sie haben die Union ermahnt, nicht die Sozialdemokraten dafür verantwortlich zu machen. Ich bin der
Debatte heute Vormittag sehr interessiert gefolgt. Ich
habe nicht gehört, dass irgendein Redner der Union die
Sozialdemokratie für das Erstarken der NPD im Saarland verantwortlich gemacht hätte.

Ich bin sicher, dass auch alle anderen Redner der Union
und nicht nur die von heute Morgen Oskar Lafontaine
dafür verantwortlich machen, dass die radikalen Kräfte
am linken und am rechten Rand wieder erstarken.

Deswegen, Herr Müntefering, bedarf es auch keiner Ermahnung der Union,

sondern es liegt an der deutschen Sozialdemokratie, das
Verhältnis zu Oskar Lafontaine abschließend zu klären,
liebe Freunde, meine sehr verehrten Damen und Herren.

In den Mittelpunkt Ihrer Ausführungen, Herr
Müntefering, haben Sie die Arbeitsmarktpolitik gestellt.

Auf dem Arbeitsmarkt sind die Reformen, die Sie ja jetzt
nicht mehr mit dem Schlagwort „Hartz“ bezeichnen, allenfalls ein Einstieg in eine Politik, die wir von der
Union für notwendig erachten. In ihrer Wirkung sind sie
in Teilen allerdings völlig überschätzt worden. Von den
vollmundigen Ankündigungen einer Halbierung der Arbeitslosenzahl, Herr Müntefering, ist heute nichts mehr
übrig. Die Union hat all denjenigen Teilen der Hartz-Reformen, die auf mehr Flexibilität und Öffnung des Arbeitsmarktes zielen, im Deutschen Bundestag zugestimmt.

Wenn Sie sich fragen, wie sich die Christlich Demokratische Union bezüglich der Umsetzung von Hartz IV verhält, dann empfehle ich Ihnen, doch einmal nach Nordrhein-Westfalen zu schauen. Wir haben im Vermittlungsausschuss von Deutschem Bundestag und Bundesrat
deutlich gemacht, dass wir den Kommunen mehr zutrauen als der Arbeitsverwaltung und haben uns für ein
umfassendes Optionsmodell ausgesprochen. Das, was
dabei herausgekommen ist, entspricht nicht ganz unseren Wünschen, denn in Nordrhein-Westfalen gibt es
mehr Kommunen und Kreise, die gemäß dem Optionsmodell optieren wollen, als Sie zuzugeben bereit sind.
Wir arbeiten überall da, wo die Möglichkeiten gegeben
sind, Arbeitslosen zu helfen und Brücken in die Beschäftigung zu bauen, aktiv mit, meine sehr verehrten Damen
und Herren. Keiner aus der CDU/CSU-Bundestagsfraktion schlägt sich hier in irgendeinen Busch,

sondern wir sind auf der Seite derjenigen, die sich für
mehr Beschäftigung in diesem Land einsetzen.

Wir kritisieren allerdings die dilettantischen Elemente, insbesondere in der Kommunikationsarbeit der
Bundesregierung, bei der Umsetzung und Erläuterung
dieses Reformvorhabens. Wir haben in den vergangenen
Wochen erlebt, dass die Bundesregierung zum ersten
Mal Hartz IV nicht nur durch Überschriften darstellt,
sondern auch mit Texten erläutert. Gerade das lange
Schweigen der Bundesregierung über das gemeinsam
getragene Reformwerk Hartz IV hat zu den Verwirrungen, Verirrungen und Täuschungen bezüglich des Wesensinhaltes dieses für den Arbeitsmarkt notwendigen
Reformwerks geführt.

Nach wie vor fehlt es aber an ergänzenden Elementen
zu dieser Arbeitsmarktreform. Eine durchgreifende
Flexibilisierung des Arbeitsmarktes, wie wir sie in unserem Arbeitsmarktreformgesetz bereits vor einigen Monaten vorgeschlagen haben, ist erforderlich, damit die
notwendigen und angesichts der Kürzungen der aktiven
Leistungen von allen Seiten eingeforderten Arbeitsplätze
von der Wirtschaft geschaffen werden können. Wenn Sie
vor dem Hintergrund, dass wir über Hartz IV und die
1-Euro-Jobs die Tarifstruktur öffnen und einen Niedriglohnsektor schaffen wollen, jetzt eine Diskussion über
Mindestlöhne in Deutschland beginnen, dann erweisen
Sie den bisherigen Reformen einen Bärendienst und
schrecken investitionsbereite Unternehmen eher ab, als
mehr Beschäftigung in Deutschland zu schaffen.

Dies gilt auch für die Abschaffung des demographischen Faktors in der Rentenversicherung. Das Thema
wurde von Ihnen, Herr Müntefering, hier kurz angesprochen. Bisher hat Rot-Grün nur Notoperationen vorgenommen, um den Beitragssatz stabil zu halten. Deshalb
besteht in diesem Jahr erstmals die Gefahr, dass die Rentenversicherung einer Liquiditätsspritze aus dem Bundeshaushalt bedarf. Das von Rot-Grün angesichts der
explodierenden Bundeszuschüsse beschlossene Nachhaltigkeitsgesetz ist völlig unzureichend, um den demographischen Herausforderungen gerecht zu werden. Was
wir brauchen, ist eine deutliche Verlängerung der Lebensarbeitszeit, eine Entscheidung, um die sich die rotgrüne Bundesregierung bis zum heutigen Tag gedrückt
hat.

Vom Bundeskanzler und auch vom Vorsitzenden der
SPD-Bundestagsfraktion ist die Gesundheitsreform angesprochen worden. Die Gesundheitsreform scheint
sich, zumindest unter finanziellen Gesichtspunkten, nach
den ersten Monaten dieses Jahres als Erfolg herauszustellen. Aber ich will auf eines hinweisen, Herr
Müntefering, damit das nicht in Vergessenheit gerät: Der
Gesetzentwurf, den Ihre dafür zuständige Gesundheitsministerin Anfang des vergangenen Jahres eingebracht
hatte, hätte zu diesen Einsparungen im Gesundheitswesen nicht geführt. Er war ein dirigistischer Angriff zur
Zerschlagung eines freien und selbst verwalteten Gesundheitswesens,

das wichtige Reformelemente noch nicht enthalten hatte.
Das Maß an Eigenbeteiligung und Eigenverantwortung,
das jetzt zu den Einsparungen im Gesundheitswesen
führt, haben Sie überhaupt nur mithilfe der Union im
Vermittlungsausschuss gegen Ihre Fraktionslinke durchsetzen können. Deswegen können Sie sich nicht hier hinstellen und sagen, die Opposition beteilige sich nicht an
den für die Bevölkerung notwendigen und auch
schmerzlichen Entscheidungen. Vielmehr sind wir es,
die Ihre schrumpeligen Reformansätze in eine Fassung
bringen, in der sie zumindest ein Minimum an Erfolg
und Wirkung für die Bevölkerung unseres Landes erzielen können.

Dies gilt im Übrigen auch für die Steuerpolitik. Wir
haben im vergangenen Jahr im Vermittlungsausschuss
mit Ihnen einen Kompromiss zur Steuerpolitik geschlossen, der verschiedene Einsparungen umfasste, die uns
schwer gefallen sind; dafür sind Sie uns in anderen
Punkten entgegengekommen. Mit dem Haushaltsentwurf 2005 kündigen Sie diesen Kompromiss des Vermittlungsausschusses auf. Wenn sich hier jemand in die
Büsche schlägt, dann sind Sie das, indem Sie die getroffenen steuerpolitischen Kompromisse infrage stellen.

Sie stellen ja nicht nur das Vermittlungsausschussergebnis infrage. Im Zusammenhang mit der Vermögensteuer lese ich in den Zeitungen, dass die von Sozialdemokraten und Grünen erwogene Wiedereinführung

der Vermögensteuer zu 50 Prozent ein Angriff auf die
Kapitalanlagen von Rentnerinnen und Rentnern in der
Bundesrepublik Deutschland sei. Ist das sozialdemokratische Reformpolitik? Ich kann das nicht erkennen.

Dies gilt auch für die Tabaksteuererhöhung. Im
Rahmen der Gesundheitsreform haben wir schweren
Herzens dieser für uns schwierigen Lösung zugestimmt.
Wir haben aber unsere Auffassung deutlich gemacht,
dass hohe Steuersätze die Gefahr bergen, dass weniger
Geld in die Kassen kommt. Ihre Steuerpolitiker haben
eine Erhöhung der Tabaksteuer trotzdem durchgesetzt.
Aber anstatt dass mehr Geld zur Finanzierung der Gesundheitsreform in die Kassen fließt, führt diese Erhöhung wahrscheinlich dazu, dass wir am Ende dieses Jahres im öffentlichen Haushalt ein zusätzliches Loch in
Höhe von 1 Milliarde Euro vorfinden werden.

Wir müssen auf diese Fragen jetzt Antworten finden.
Da helfen uns nostalgische Betrachtungen der 80er-Jahre
in keiner Weise.

Im Übrigen glaube ich, dass Sie, Herr Eichel, eine Party
feiern und in Jubel ausbrechen würden, wenn Sie heute
nur die Finanzprobleme hätten, die Herr Stoltenberg zu
seiner Zeit gelöst hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Wandel braucht
Wahrheit. Nur Wahrheit schafft Vertrauen. Dieser Regierung mangelt es an der Fähigkeit, die Wahrheit vor dem
Parlament auszusprechen. Sie verschweigt die Wahrheit
über die Staatsfinanzen und die Wahrheit über die notwendigen Anpassungsmaßnahmen. Wir brauchen eine
Regierung, die Vertrauen schafft und die den Menschen
sagt, wie es in der Zukunft weitergehen soll. Sie muss
eine verlässliche Politik machen, die länger als zwei
oder drei Monate Bestand hat. Eine solche Regierung
kann nur von der Union und der FDP gebildet werden.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist schon erstaunlich, dass der Bundesfinanzminister bei der Einbringung seines Nachtragshaushalts
vergessen hat, eine Zahl hier vorzutragen. Es geht um
43,7 Milliarden Euro Schulden, die wir in diesem Jahr
aufnehmen. Das ist entlarvend. Dass Sie sich nicht schämen, der Schuldenkönig von Deutschland zu sein! Es ist
ein schwarzer Tag für die deutsche Finanzpolitik und vor
allen Dingen für die Bürgerinnen und Bürger, die als
Steuerzahler diesen Betrag später wieder aufbringen
müssen.

Hans Eichel ist der Schuldenkönig von Deutschland.
Sie tragen eine blamable Krone. Lieber Herr Eichel, die
Steuerzahler und -zahlerinnen wissen: Die Schulden von
heute - Sie muten uns eine erneute Steigerung der Nettokreditaufnahme zu - sind die Steuererhöhungen von
morgen.

Eine so fundamentale Ankündigung zukünftiger Steuererhöhungen hat es in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland überhaupt noch nicht gegeben.

Sie haben vorhin davon gesprochen, Sie würden sich
für das wirtschaftliche Wachstum einsetzen. Dieser Tag
ist aufgrund des Nachtragshaushalts ein schwarzer Tag
für das wirtschaftliche Wachstum; denn Sie als

Finanzminister glauben offenbar, dass man mit Schulden
Wachstum kaufen kann. Diese Einschätzung ist falsch.
Für diese fatale Fehleinschätzung müssen die Bürgerinnen und Bürger mit einer hohen Arbeitslosigkeit bezahlen.

Ein Blick auf die Zahlen hilft uns, aufzuklären. Im
Jahre 2000 hatten wir ein starkes wirtschaftliches
Wachstum, nämlich mehr als 3 Prozent,

und einen Überschuss im staatlichen Gesamthaushalt.
Im letzten Jahr waren eine wirtschaftliche Schrumpfung
- unsere wirtschaftliche Leistungsfähigkeit ist fundamental gesunken - und ein hohes Defizit zu verzeichnen.
Dies zeigt: Konsolidierung und Überschüsse in den
Haushalten fördern das wirtschaftliche Wachstum und
die Beschäftigung. Schulden fördern den wirtschaftlichen Abstieg. Das ist die wirtschaftspolitische Wahrheit,
die heute ausgesprochen werden muss.

Als Christdemokraten haben wir im Übrigen gute Erfahrungen mit der Konsolidierung gemacht.

Als wir die Bundesregierung Anfang der 80er-Jahre
übernommen haben, haben wir durch Konsolidierung
wirtschaftliches Wachstum hervorgerufen. Sie sollten
Abschied von den nachfrageorientierten Theorien des
letzten Jahrhunderts nehmen. Die Bundesregierung ist
nicht mehr auf der Höhe der Zeit. Wer Schulden macht,
der muss die Steuern erhöhen und der behindert wirtschaftliches Wachstum. Schulden sind die Ursache für
die derzeitige Situation und nicht die Lösung, um zum
gegenwärtigen Zeitpunkt aus der wirtschaftlichen Krise
zu kommen.

Herr Bundesfinanzminister, ich finde es einigermaßen
verwunderlich, dass Sie hier im Deutschen Bundestag
sagen, Deutschland befinde sich im Wachstum. Gleichzeitig legen Sie nämlich einen Nachtragshaushalt vor,
bei dem Sie von der Grundannahme der Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts ausgehen. Sie
müssen sich schon für irgendetwas entscheiden. Entweder erklären Sie den Deutschen, es gehe mit dem wirtschaftlichen Wachstum aufwärts, oder Sie sagen den
Deutschen, es gehe uns so schlecht, dass wir mehr
Schulden machen dürfen, als es gemäß der Verfassung
zulässig ist. Beides zusammen geht nicht. Sie sind bei
Ihren finanzpolitischen Aussagen völlig orientierungslos.

Herr Bundesfinanzminister, diese Orientierungslosigkeit in Ihrer Finanzpolitik zeigt auch, dass Sie diesem
Nachtragshaushalt eine völlig falsche Ursachenanalyse
zugrunde legen. Lieber Schuldenkönig, in der Begründung für die Schuldenexplosion wird auf ein schwieriges
weltwirtschaftliches Umfeld hingewiesen. Nicht die
Weltwirtschaft ist das Problem in Deutschland. Nein, sie
wächst dreimal so schnell wie die Wirtschaft der Bundesrepublik Deutschland. Die Weltwirtschaft wächst so
stark wie seit 25 Jahren nicht mehr. Diese Wachstumsraten hätten wir in der Bundesrepublik Deutschland gerne.

Unsere Probleme sind hausgemacht. Sie sind von dieser
Regierung hervorgerufen.

Wer keine ehrliche Ursachenanalyse betreibt, der kann
auch nicht zu den richtigen Rezepten kommen.

Wir brauchen zweierlei in Deutschland: Erstens: Wir
brauchen eine Politik, die das Wachstumspotenzial dieser Volkswirtschaft endlich wieder nach oben bringt. Die
Wachstumspotenzialraten kriechen zum gegenwärtigen
Zeitpunkt bei 1 bis 1,5 Prozent herum. Wir brauchen ein
Mehr an wachstumsinduzierten Steuereinnahmen. Steuereinnahmen müssen durch Wachstum zunehmen, nicht
dadurch, dass Sie bei den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern abkassieren, indem Sie ständig die Steuern erhöhen.

Das ist ein wesentlicher Unterschied in der Finanzpolitik
zwischen Regierung und Opposition.

Zweitens: Wir brauchen einen Ausgabenrückgang,
insbesondere beim staatlichen Konsum. Herr Eichel, Sie
haben hier gerade den Eindruck erweckt, als würden Sie
weniger ausgeben. Tatsache ist: In diesem Jahr werden
25 Milliarden Euro mehr ausgegeben als zum Regierungswechsel 1998. Und dieser Mann spricht von Konsolidierung!

Sie leben fernab der fiskalpolitischen Wirklichkeit. Das
ist ein Schaden für Deutschland.

Zum Schaden für die Menschen in diesem Land ist
Ihnen auf dem Weg zu mehr Wachstum ein Faktor verloren gegangen, nämlich der Wachstumsfaktor Vertrauen.
Dass Sie den Deutschen Bundestag vorsätzlich falsch
über die tatsächliche finanzielle Lage informieren, ist
schlimm, aber nicht der fatalste Vertrauensverlust. Damit
rechnen wir bei Ihnen.

Schwerer wiegt das ständige Hin und Her in der
Finanzpolitik, das keinen klaren Kurs erkennen lässt.
Ihre andauernd wechselnden finanzpolitischen Daten,
die Diskussion über Mindestlöhne, Ihre Hauruckprivatisierungen und vieles andere mehr haben bei den Menschen dazu geführt, dass Vertrauen und Zuversicht völlig
verschwunden sind. Stattdessen sind private Konsumenten und Investoren stark verunsichert. Wer aber nicht
weiß, wie es weitergeht, wie hoch seine steuerliche BeSteffen Kampeter
lastung im nächsten Jahr sein wird oder ob die Bundesregierung wieder irgendeinen Irrsinn verzapft, der konsumiert und investiert nicht. Er kauft im Übrigen auch
nicht mehr bei Opel und bei Karstadt, weil er Angst um
seine Zukunft hat. Die Quelle dieser Angst ist die
Finanzpolitik dieser Bundesregierung.

Wie fernab Sie jedweder Seriosität argumentieren,
zeigt sich daran, dass Sie gebetsmühlenhaft behaupten,
die Opposition hindere Sie über den Bundesrat an der
Konsolidierung des Bundeshaushalts. Vor mir liegt das
Finanztableau des Vermittlungsausschusses. Darin
steht, dass die Bundesregierung über den gesamten
Finanzplanungszeitraum Steuermehreinnahmen in Höhe
von 24,542 Milliarden Euro vorgeschlagen hat. Durch
die Veränderung der Kräfte im Bundesrat sind von diesen 24,542 Milliarden Euro beim Bund Mindereinnahmen von 388 Millionen Euro ausgewiesen. Sie haben bei
einer Neuverschuldung von mehr als 43 Milliarden Euro
allein in diesem Jahr die Behauptung aufgestellt, wir hätten die Konsolidierung verhindert, während Ihre eigenen
Zahlen belegen, dass Sie lediglich Mindereinnahmen
von 388 Millionen Euro haben. Ein Finanzminister, der
die Öffentlichkeit so schäbig täuscht oder unfähig ist,
diese Zahlen richtig zu interpretieren, der darf dieses
Land nicht führen oder er führt es in den Ruin.

Sie sind ein zahnloser Tiger, eine tragische Figur der
Finanzpolitik in der Bundesrepublik. Sie haben im Kabinett ja überhaupt keine Durchschlagskraft mehr. Ein Finanzminister in der Krise muss vor allen Dingen eines
sein: ein Wachstumsminister. Er muss an der Spitze der
Reformbewegung stehen. Aber Sie, Herr Minister
Eichel, lieber Schuldenkönig, Sie sind lediglich der
Buchhalter. Wie ein Notar - dafür werden Sie gut bezahlt - stellen Sie fest: Auf die Krise gibt es nur eine
Antwort: Schulden, Schulden, Schulden!

Stattdessen müssten Sie an der Spitze der Arbeitsmarktreformen stehen. Sie müssten an der Spitze der
Entbürokratisierung stehen. Sie müssten an der Spitze
der Bewegung für die Sozialreformen stehen. Sie müssten mit den Kollegen in den Ressorts endlich einmal
kämpfen, damit diese weniger ausgeben. Wir in der
Union wissen, wie schwierig es ist, in der Sozialpolitik
gemeinsame Positionen zu finden. Sie können sich gerne
bei uns darüber informieren, wie man solche Diskussionen organisiert. Aber Sie sind lediglich der Zuschauer
des Abstiegs dieses Landes. Die Bertelsmann Stiftung
hat gerade festgestellt: Bei einem internationalen Standort-Ranking von 21 Industrienationen nimmt die Bundesrepublik Deutschland den letzten Platz ein. Das ist
eine Katastrophe.

Wir wollen mehr aus Deutschland machen. Das ist die
Aufgabe für unser Land.

Wir wollen es nicht schlechtreden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Kollegin
Hajduk hat unseren Wunsch nach einer Aktuellen Stunde
in scharfer Art und Weise kritisiert.

Wir haben uns in der vergangenen Woche bereits über
die desolate Haushaltslage in diesem Land unterhalten.

Was ist in den letzten Tagen passiert? Ich will einige
Dinge aufzählen, über die die Opposition anlässlich dieser Aktuellen Stunde endlich einmal im Plenum diskutieren will, während die Regierung sie am liebsten wegwischen würde.

Es gab den irrsinnigen Vorschlag, Pensionsverpflichtungen von Post und Telekom zu übernehmen, um damit
kurzfristig Kasse zu machen, in der Regel zulasten des
Steuerzahlers.

Es gab den Vorschlag, die Mittelstandsförderung durch
Ausplünderung des ERP-Sondervermögens zu zerschlagen, um Haushaltslöcher zu schließen. Darüber hinaus
ist die Pendlerpauschale nicht von uns in den vergangenen Tagen in die Diskussion gebracht worden.

Das Gleiche gilt für die Nachtarbeitszuschläge. Jeden
Tag treiben Sie - zwar nicht im Parlament, aber in der
Presse - eine neue Sau durchs Dorf und stellen die Grundlagen der Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit auf

den Kopf. Dies, meine sehr verehrten Damen und Herren
von der Regierungskoalition, werden wir Ihnen nicht
durchgehen lassen.

Sie sagen bewusst nicht die Wahrheit über die Haushaltskatastrophe und den drohenden Staatsbankrott.
Stattdessen versuchen Sie in einer Nacht-und-Nebel-Aktion, mit Bilanztricks - eine Art politischer Konkursverschleppung - diesen Haushalt gerade noch so zu gestalten, dass Sie sich nicht vollständig blamieren. Dieses
Verfahren wird stets - das ist nicht das erste Mal - mit
einer gewissen Systematik wiederholt und Frau Staatssekretärin Hendricks behauptet hier, das sei alles seriös
und nach Recht und Ordnung.

Ich will Ihnen dazu ein Beispiel nennen: die Steuerschätzung. Seitdem diese Regierung im Amt ist, also seit
sechs Jahren, hat die Steuerschätzung durch falsche wirtschaftspolitische Rahmendaten eine Schätzabweichung
über diesen Prognosezeitrahmen in Höhe von
300 Milliarden Euro ergeben.

Weil die Bundesregierung den Steuerschätzern falsche
Zahlen - in diesem Fall zu optimistische - vorgegeben
hat, mussten sie sich um 300 Milliarden Euro verschätzen, die den öffentlichen Kassen fehlen.

Wer mit einer solch dreisten Art und Weise die öffentlichen Kassen in den Ruin treibt und nicht die Wahrheit
sagt,

der darf keine Verantwortung mehr für das Geld unserer
Menschen tragen.

Es ist wieder das gleiche Spiel: Herr Clement, der in
diesen Tagen die Prognosedaten für die Steuerschätzung
vorgegeben hat, schätzt das wirtschaftliche Wachstum
um ein bis zwei Zehntel höher ein als alle anderen Institute.

Das mag nach nicht so viel klingen. Im Ergebnis wird
das aber bedeuten, dass wir in wenigen Monaten bei
Bund, Ländern und Gemeinden nicht wissen, wie wir die
angeblich prognostizierten Steuereinnahmen - durch
mehr Schulden in Milliardengrößenordnungen oder
mehr Ausgabenreduzierung - werden aufbringen können.

Diese fatale Fehleinschätzung seitens der Bundesregierung ist eine der Hauptquellen unseres Haushaltsdesasters, über das wir heute diskutieren.

Ich will an dieser Stelle noch einen Punkt nennen: Indem Sie die Novembersteuerschätzung so weit nach
vorn ziehen, werden Sie die Steuereinnahmen des Oktober darin nicht berücksichtigen können. Ihnen fehlt für
die Prognose also ein gesamtes Quartal. Die Schätzungenauigkeit wird aufgrund des von Ihnen zu verantwortenden verfehlten Verfahrens noch viel größer sein als in
den vergangenen Jahren.

Ich will an dieser Stelle auch darauf hinweisen, dass
die Frau Staatssekretärin wieder den Satz geprägt hat,
dass die Bundesregierung daran festhalte, die Defizitgrenze des europäischen Stabilitätspakts im nächsten
Jahr nicht zu überschreiten. Allerdings ist sie die einzige,
die daran glaubt. Die EU-Kommission geht davon aus,
dass wir auch im nächsten Jahr - und damit sozusagen
als Regelsünder der Europäischen Union - gegen den
europäischen Stabilitätspakt verstoßen.

Es ist überhaupt nicht erkennbar, dass die Bundesregierung umsteuern möchte. Bundesminister Clement,
der jetzt auch zur Haushaltspolitik Stellung nimmt, hat
gesagt: Es wird keine Sparmaßnahme geben; wir wollen
die konjunkturelle Entwicklung nicht gefährden. Die
Staatsquote in diesem Lande liegt bei etwa 50 Prozent.
Das sind de facto staatswirtschaftliche Zustände.

Das mögliche Maß an Konsolidierung belegen die zahlreichen Anträge der Opposition von CDU/CSU und FDP
im Haushaltsausschuss. Rot-Grün jedoch ignoriert die
Konsolidierungsnotwendigkeit und glaubt, dass Schulden die Lösung des Problems seien.

Wir von der CDU/CSU sind uns in einem sicher:
Schulden sind nicht die Lösung. Die Verschuldung dieser Regierung ist die Ursache des Problems. Die gilt es
zu beseitigen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das Abstimmungsverhalten unserer Fraktion zu
dem hier vorliegenden Geschäftsordnungsantrag lässt
sich von folgenden Erwägungen leiten:

Nach dem Schuldenrekord des Jahres 2004 legt
Rot-Grün mit dem Haushalt 2005 erneut einen Etat vor,
der die Verfassung bricht, der den europäischen

Stabilitätspakt verletzt, der mit 45 Milliarden Euro offen oder verschleiert ausgewiesener Verschuldung erneut einen Nachkriegsrekord bei den Schulden aufstellt
und der ein Angriff auf die zukünftigen Generationen
ist. Außerdem handelt es sich um einen Etat, bei dem
das Haushaltsrecht mit Füßen getreten wird, weil Ausgaben in Milliardenhöhe gegen das Prinzip von Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit etatisiert werden.

Der Bundesrechnungshof hat insbesondere erhebliche
Kritik - das war ein beispielloser Verriss der schlampigen Politik der Bundesregierung - an den angeblichen
Einnahmen aus der Verwertung der Postpensionen in
Höhe von rund 5 Milliarden Euro geäußert. Auch nach
Ansicht des Rechnungshofes bestehen haushaltsrechtliche Zweifel an diesem Geschäft hinsichtlich der
Etatreife und seiner Vollständigkeit. Der Rechnungshof
beschreibt glasklar, dass durch dieses Geschäft im
nächsten Jahr - das ist kaum zu fassen - die Liquidität
der Postpensionskassen erheblich gefährdet ist. Das
heißt, Hunderttausende von Menschen werden hinsichtlich ihrer Pensionen verunsichert. Das ist unglaublich.

Das Ziel dieser Finanztricks ist doch klar: Es soll die
Schuldengrenze des Grundgesetzes umgangen werden;
die Schuldenschleuse in diesem Land soll noch weiter
geöffnet werden. Das ist keine vernünftige, keine anständige und vor allen Dingen keine nachhaltige Politik für
Deutschland.

Man muss sich das einmal bei einem privaten Unternehmen vorstellen: Bei einer Summe von 5 Milliarden Euro ist unklar, wie sie erlöst werden soll, mit wessen Hilfe sie erlöst werden soll und ob sie überhaupt erlöst werden kann. Das Schlimmste aber ist, dass jeder,
der dieses Geschäft mit der Bundesregierung macht,
weiß, dass sie dieses Geschäft im ersten Quartal in einer
Größenordnung von 5 Milliarden Euro machen muss um jeden Preis und zu jedem Preis. Dies ist verantwortungslos. Wir können es nicht hinnehmen, dass ein solcher Bundesetat verabschiedet wird.

Sehr treffend hat heute die „Frankfurter Allgemeine
Zeitung“ in Bezug auf den Bundesfinanzminister getextet, dass er als haushaltspolitischer Erweckungsprediger
begonnen habe und längst zum Totengräber solider
Staatsfinanzen geworden sei. Dies ist die Wahrheit.

Wir müssen uns eines vor Augen halten: Wenn einer
falsch parkt, dann bitten wir ihn zur Kasse. Wenn eine
Steuererklärung Lücken aufweist, dann holen wir den
Betroffenen vor den Kadi. Den Managern, die die Anleger falsch informieren, klopfen wir auf die Finger. Aber
die Regierung kann doch nicht allen Ernstes erwarten,
dass die Bürger in diesem Lande rechtstreu sind, wenn
sie sich sehenden Auges und von uns heute darauf hingewiesen anschickt, die Verfassung zu brechen.

Deswegen werden wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion den Antrag der FDP unterstützen. Wir unterstützen ihn im Interesse der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Die müssen nämlich die Milliardenverluste aus
einem solch unsoliden Geschäft ausbaden. Das wollen
wir verhindern.

Wir unterstützen den Antrag der FDP-Bundestagsfraktion im Interesse der Regierung. Denn wir als Union
werden nicht tatenlos zusehen, wie die Regierung dieses
Landes sehenden Auges in einen Verfassungsbruch hineinläuft.

Wir unterstützen diesen Antrag im Interesse dieses Hohen Hauses, da Tricks, Täuschungen und getarnte Kreditaufnahmen mit der Würde eines Parlamentes und seinem Budgetrecht keinesfalls zu vereinbaren sind.

Wir fordern die rot-grüne Bundesregierung daher auf,
sich an das zu halten, was Gerhard Schröder in seinem
gestern in unserem Büro angekommenen Nachhaltigkeitsbericht fordert. Dort schreibt der Bundeskanzler:
Jede Generation muss ihre Aufgaben lösen und sie darf
sie nicht den nachkommenden Generationen aufbürden.
Das ist der Grundgedanke nachhaltiger Entwicklung.

Das im Hinblick auf die Postpensionen vorgesehene
Geschäft ist ein grundlegender Verstoß gegen das Nachhaltigkeitsprinzip. Wenn Sie sich schon nicht unseren
Argumenten öffnen, dann halten Sie sich bitte an das,
was der Bundeskanzler von Ihnen fordert. Halten Sie
sich an eine solide, nachhaltige Haushaltspolitik! Stimmen Sie, damit in diesem Hause in der Haushaltspolitik
endlich wieder Recht und Ordnung in Sichtweite kommen, für den heute Morgen gestellten Geschäftsordnungsantrag!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vor zwei Jahren haben wir zum ersten Mal über
die Situation der populären Musik in Deutschland gesprochen und haben insbesondere für die Beantwortung
der Großen Anfrage zur Situation der Rock- und Popmusik, die von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion gestellt
worden ist, von der Musikwirtschaft viel Zustimmung
erfahren, da wir bei unserer Beschäftigung mit dem
Thema neben den kulturpolitischen Aspekten auch eine
ganze Reihe von wirtschaftspolitischen Aspekten und
die wirtschaftliche Bedeutung der Kreativwirtschaft herausgearbeitet haben.

Damals wurde vor allen Dingen im Feuilleton die
Stirn darüber gerunzelt, dass sich der Deutsche Bundestag mit diesem Thema beschäftigt. Die Situation mag
heute ähnlich sein, denn manchem Impresario in der
Kulturredaktion geht es mehr um die Pflege seiner eigenen Geschmacksvorurteile als um Vielfalt und Arbeitsplätze.

Die Union - das macht der hier vorgelegte Antrag
deutlich - tritt für Vielfalt im deutschen Radio ein, weil
wir glauben, dass nur ein vielfältiges Programm sowohl
kulturell ansprechend als auch wirtschaftlich auf Dauer
erfolgreich ist. Wir lehnen allerdings - das unterscheidet

uns von den Sozialdemokraten, über deren Antrag heute
auch diskutiert wird - eine Radioquote ab, die insbesondere von Frau Vollmer gefordert wird. Wir halten dieses
Instrument für unzureichend und nicht geeignet. Es ist
vielmehr ein Instrument der Bevormundung und Zensur.

Wir setzen bei der Förderung der deutschen Musik
mehr auf Einsicht, Vernunft und marktwirtschaftliche Instrumente. Unser Instrument heißt freiwillige Selbstverpflichtung für deutsch gesungene oder in Deutschland
produzierte Musik. Dies kann dazu beitragen, dass der
derzeitige Erfolg von Gruppen wie „Juli“, „Silbermond“,
„2raumwohnung“, von Patrick Nuo, Yvonne Catterfeld
und vielen anderen deutschen Künstlerinnen und Künstlern, die ihre Musik zum gegenwärtigen Zeitpunkt in
Deutschland so gut verkaufen wie schon lange nicht
mehr, keine Eintagsfliege ist.

Wenn man sich heute die Charts in Deutschland anschaut, stellt man fest, dass unter den zehn meistverkauften Langspielern vier deutsche Produktionen und bei den
Singles sechs deutsche Produktionen sind. Dies ist ein
ansehnlicher Erfolg, der deutlich macht: Es ist nicht die
Politik, sondern es ist vor allen Dingen die Qualität der
dargebotenen Musik, die den Konsumenten beeindruckt.

- Das ist auch meine Auffassung, Herr Kollege.

Wir brauchen keine Quote, sondern wir brauchen marktwirtschaftliche Instrumente, die die Vielfalt im Radio
fördern und damit dem qualitativen Anspruch gerecht
werden.

Wir sehen daher unseren Antrag als politischen Appell, als Signal an die Musikwirtschaft und den Hörfunk,
dass eine breite Mehrheit des Parlaments - ich glaube,
da auch die FDP mit einschließen zu können - den Dudelfunk ablehnt, wie er uns teilweise von öffentlichrechtlichen ebenso wie von privaten Stationen angeboten
wird. Wir wollen die Rundfunkredakteure ermutigen,
sich auch innovativen, neuen deutschen Produktionen zu
öffnen.

Dies gilt nicht nur für den engeren Bereich des Hörfunks, sondern auch für die großen Fernsehformate, die
- dabei denke ich beispielsweise an Thomas
Gottschalk - in ihren Sendungen einen großen Bogen
um die deutsche Musik machen.

Wir unterstützen in diesem Zusammenhang ausdrücklich die Kulturstaatsministerin Christina Weiss, die sich
stets kritisch zur Zwangsquote und positiv zur Freiwilligkeit in Form einer Selbstverpflichtung der Hörfunksender geäußert hat.
Eines stelle ich unabhängig davon, Frau Kollegin
Griefahn, welcher Antrag heute beschlossen wird, fest:
Die Zwangsquote ist tot! In Ihrem Antrag ist zwar viel
von Quote die Rede, Sie fordern letztendlich aber eine
freiwillige Selbstverpflichtung,

wenn auch in einer Verpackung, die mehr an die Quote
erinnert. Herzlich willkommen bei der Position der
Union!

 Herr Kollege Barthel, ich bedanke mich für die Möglichkeit, die Unterschiede zwischen beiden Anträgen
hier vor dem Deutschen Bundestag im Detail aufzuzeigen. Der Antrag der SPD und des Bündnisses 90/
Die Grünen ist ein fauler Kompromiss zwischen den
Forderungen aus dem Bereich der Grünen, eine DDRnahe, dirigistische Zwangsquote einzuführen,

und den Positionen vieler Sozialdemokraten, die in
Kenntnis der geltenden Verfassungslage, des Rundfunkrechts, des Europarechts und des Medienrechts die
Auffassung vertreten, dass eine Quote mit dem deutschen Verfassungs- und Medienrecht nicht vereinbar ist.

Sie setzen nicht auf die Marktkräfte und die Chancen
einer freiwilligen Selbstverpflichtung, wie wir es beispielsweise aus dem Umweltschutz kennen. Schon im
ersten Satz Ihres Antrages ist - Herr Kollege Barthel,
leider kann ich Ihnen an Ihrem Geburtstag nicht ersparen, darauf hinzuweisen - von Quote die Rede. Eine
Quote ist ein Zwangsinstrument. Deswegen besteht zwischen einer Quote und einer freiwilligen Selbstverpflichtung ein zentraler Unterschied.

Herr Kollege Barthel, unser Antrag lebt hingegen von
dem Grundgedanken, dass Freiheit und Vernunft diese
Dinge regeln können. Freiheit und Vernunft brauchen
nur einen kleinen Anstoß durch die Politik, beispielsweise dadurch, dass wir runde Tische einrichten - nein, nach der Geschäftsordnung ist das nicht möglich - und versuchen, die Akteure, die die eigentlichen
Entscheidungsträger sind, zu einer freiwilligen Selbstverpflichtung zu bewegen. Auf diesem Wege können wir
ein wenig Hilfestellung leisten.

Außerhalb der Beantwortung Ihrer Frage möchte ich
darauf hinweisen, dass mit Ihrem Antrag noch einige andere „charmante“ Aspekte verbunden sind, die ich vor
dem Plenum des Deutschen Bundestages darlegen
möchte.

Herr Kollege Barthel, Sie möchten, dass über Ihren
Antrag heute abgestimmt wird. Ich werte das so, dass Sie
sich nicht ganz sicher sind. Ihr Antrag ist ein fauler
Kompromiss zwischen Rot und Grün, zwischen Vollmer
auf der einen und Griefahn und Barthel auf der anderen
Seite.

Sie wollen, dass über diesen Antrag möglichst bald abgestimmt wird. Es ist Ihnen peinlich und unangenehm,
so einen faulen Kompromiss vorzulegen. Das lassen wir
Ihnen nicht durchgehen. Ihrem Antrag liegt ein falscher
Geist zugrunde.

Ich glaube, dass Sie mit diesem Antrag zu kurz springen, da Sie sich ausschließlich auf den Bereich Hörfunk
konzentrieren.

- Herr Kollege, Sie können gleich noch etwas sagen. Die Palette der Instrumente, mit denen die deutsche Musik gefördert wird, muss sehr viel breiter sein. Wir fordern das Wirtschaftsministerium auf, die Förderung des
Musikexportbüros German Sounds fortzusetzen. Wir regen an, dass dieses Büro im Jahr 2006 auf der Musikmesse MIDEM eine umfassende Präsentation der deutschen Musik durchführt.

Wir fordern, das Stehlen geistigen Eigentums endlich
auch durch eine Änderung des Urheberrechts nachhaltig einzuschränken. Wer sich nicht für einen strikten
Diebstahlschutz einsetzt, kann nicht für deutsche Musik
sein.

Der Kollege Krings und die Vorsitzende der EnqueteKommission, Gitta Connemann, haben im Rahmen des
Gesprächskreises „Geistiges Eigentum im digitalen Zeitalter“ entsprechende Vorschläge unterbreitet.

Schließlich fordert unser Antrag, das Sendeprivileg in
der Bundesrepublik Deutschland auf den Prüfstand zu
stellen, da damit eine gewisse Monopolstruktur einhergeht. Diesem Privileg liegt der Geist des letzten Jahrhunderts zugrunde. Wir fordern eine Überprüfung und eine
Öffnung für marktwirtschaftliche Lösungen.

Am Wichtigsten ist allerdings, dass wir deutschen
Künstlerinnen und Künstlern in vielen Bereichen wieder
eine Chance geben. Ich glaube nicht, dass die Verabschiedung unseres Antrages allein selig machend ist;
aber sie schafft vielleicht etwas bessere Rahmenbedingungen für die deutsche Kreativwirtschaft, also für diejenigen Musikerinnen und Musiker, die auf Deutsch singen oder in Deutschland produzieren. Für diese
Menschen ist er ein gutes Signal.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Der Redner der SPD hat es für nötig

befunden, sich hier in diesem Hause in herablassender
Art und Weise über die Repräsentanten der Bundesbank
zu äußern.

Ich kann Ihren Ärger, Herr Kollege Spiller, verstehen;
denn einer der zentralen Unterschiede zwischen der
Union und der SPD ist: Wir wollen eine unabhängige
Bundesbank und eine unabhängige Europäische Zentralbank.

Sie wollen, dass die Bundesbank und die Europäische
Zentralbank Ihre falsche Wirtschaftspolitik beispielsweise über eine expansive Zinspolitik finanzieren, die
die Menschen in Europa mit Inflation bezahlen werden.
Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen. Wir
brauchen unabhängige Zentralbanken und keine gleichgeschalteten Institutionen im Rahmen der Wirtschaftspolitik der sozialdemokratischen Bundesregierung.

Ich will an dieser Stelle auf ein Missverständnis in
den Redebeiträgen der rot-grünen Koalition hinweisen.
Wer dieser Debatte folgt, könnte den falschen Eindruck
gewinnen, dass im europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt davon ausgegangen wird, dass man jedes Jahr
ungestraft bis zu 3 Prozent des Bruttoinlandproduktes
Schulden machen kann. Wenn wir in Deutschland diese
Entwicklung zulassen würden, wären wir schon binnen
weniger Jahre bei einem Schuldenstand, der ungefähr
100 Prozent unseres Bruttoinlandprodukts entspricht.
Tatsache ist, dass nach dem europäischen Stabilitäts- und
Wachstumspakt ausgeglichene Haushalte und Überschusshaushalte die Regel der Finanzpolitik sein sollten.
Flexibilität - die braucht man in der Finanzpolitik - wird
durch die Möglichkeit der Verschuldung bis zu einer
Größenordnung von 3 Prozent, bezogen auf die wirtschaftliche Leistungskraft eines Landes, gewährt.

Es ist natürlich eine völlig andere Lage, wenn man
davon ausgeht, dass man Schulden von mindestens
3 Prozent des Bruttoinlandproduktes machen darf und
hier sagt: Vielleicht können wir auch Schulden in Höhe
von 7 oder 8 Prozent machen, auch wenn die Grenze eigentlich bei 3 Prozent liegt.

- Sie haben heute Vorschläge vorgetragen, die in der
Konsequenz darauf hinauslaufen, dass wir eher bei einer
Regelverschuldung in Höhe von 7 bis 8 Prozent als bei
der Ausnahmeverschuldung in Höhe von 3 Prozent, jeweils gemessen am Bruttosozialprodukt, landen werden.

Deswegen gefährden alle Vorschläge, die darauf abzielen, dass da, wo 3 Prozent draufsteht, aber keine
3 Prozent, sondern viel mehr drin sind, die Stabilität unserer Währung. Sie führen zu Inflation und werden von
uns entschlossen abgelehnt, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Nachhaltige Finanzpolitik zielt im Kern darauf ab,
insbesondere die nachfolgenden Generationen davor zu
schützen, dass sie über Zins- und Zinseszinszahlungen in
ihren politischen Handlungsfähigkeiten eingeschränkt
werden. Die gestrigen Anhörungen haben deutlich gemacht, dass die Konsolidierung des Haushalts bei einer
fast sozialistischen Staatsquote von fast 50 Prozent

- der Staat nimmt dem Bürger von jedem Euro erst einmal 50 Cent weg - nicht auf der Einnahmeseite über höhere Steuern, sondern auf der Ausgabenseite ansetzen
muss. Dies ist die Kernaussage des europäischen Stabilitätspakts.

Deswegen sind die Unterschiede heute klar und deutlich geworden: Auf der einen Seite befinden sich Union
und FDP, die für eine regelgebundene Finanzpolitik stehen, und auf der anderen Seite die Weichspüler von RotGrün, die für Inflation und Schuldenexplosion stehen.
Um diese klare Alternative geht es heute.

Die Bürger in diesem Land wissen, dass Schulden
nicht der Ausweg aus einer finanzpolitischen Krise sind.
Schulden sind vielmehr die zentrale Ursache für die
Fehlentwicklung in den vergangenen Jahren. Wenn Sie
einen Blick über die Grenzen Deutschlands hinaus werfen, werden Sie feststellen, dass diejenigen Länder, die
sich sparsam verhalten haben, in ihrer Volkswirtschaft
höhere Wachstumsraten haben. Damit haben sie geringere volkswirtschaftliche Probleme und mehr Wohlstand
für ihre Bürger. Diejenigen, die in die Schuldenkiste geSteffen Kampeter
griffen haben, haben schlechtere Wachstumsraten und
niedrigeren Wohlstand für ihre Bevölkerung. Daher ist
es völlig klar, dass wir für den europäischen Stabilitätspakt und gegen die Weichspülerei von Rot-Grün antreten.

Abschließend ein Hinweis: Es sind nicht nur protokollarische Gründe dafür verantwortlich, dass heute kein
Vertreter des Bundeskanzleramtes anwesend ist.

- Nein, er ist inzwischen ins Auswärtige Amt abgeschoben, Herr Kollege.

- Ach, Herr Schwanitz; Sie habe ich beim europäischen
Stabilitätspakt noch nie als einen besonders kompetenten
Vertreter wahrgenommen. Aber was nicht ist, kann ja
noch werden.

Die Vorschläge des Bundeskanzlers in der „Financial

Times“ gehen weit über das hinaus, was die EU-Kommission gestern dem Deutschen Bundestag vorgelegt
hat. Sie gehen an den Kern des europäischen Stabilitätspaktes und verhindern, dass er in dem hier beschriebenen Sinne noch eine Zukunft hat.

Das ist ein Totalangriff. Es besteht ein fundamentaler
Gegensatz zwischen der Position, die heute teilweise
vorgetragen worden ist und die schön klingt, und der
Position des Bundeskanzlers Gerhard Schröder, der seinerzeit nicht für die Europäische Währungsunion gestimmt hat.

 Herr Staatssekretär, Sie haben vorhin ausgeführt, dass

Sie sich nicht zu laufenden Prozessen äußern wollen.
Tatsache ist allerdings, dass der Prozessbevollmächtigte
der Bundesregierung in einem Verfahren für die Bundesregierung erklärt hat, dass der Staatssekretär Anda, der ja
Regierungssprecher ist und dessen Aufgabe die Information der Bundesbürger über die Arbeit der Bundesregierung ist, gelogen hat, und darüber hinaus ausgeführt hat,
dass es zu keiner Dienstpflichtverletzung hätte kommen
können, weil es sich nicht um eine dienstliche Lüge, sondern um eine private Lüge gehandelt habe. Dieser
Rechtsauffassung, dass dienstliche Lügen und private
Lügen zu unterscheiden seien, ist das Gericht offenbar
gefolgt. - Das scheint der unstreitige Sachverhalt zu
sein, auf den ich mit meiner Frage abziele.

Angesichts der Äußerungen des Prozessbevollmächtigten über den Status von Lügen - dienstlich oder privat frage ich Sie: Wie bewertet die Bundesregierung die
Einlassung des Staatssekretärs zu diesem Sachverhalt,
unter anderem vor den Ausschüssen des Deutschen Bundestages, und wie ist in diesem Zusammenhang die von
dem Prozessbevollmächtigten als Lüge charakterisierte
Sachverhaltsdarstellung gegenüber dem Parlament zu
bewerten?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir debattieren heute eine offensichtlich zweifelhafte Werbekampagne für einen Subventionsbereich
in der deutschen Wirtschaft. Die Ruhrkohle AG und die
nach- und zugeordneten Unternehmen beziehen mehr als
2,5 Milliarden Euro pro Jahr vom deutschen Steuerzahler. Es ist gut und richtig, finde ich, dass wir als Opposition hier darauf aufmerksam machen und prüfen, ob das
Geld auch richtig ausgegeben wird; denn es soll im Wesentlichen dazu dienen, den Wandel im deutschen Steinkohlenbergbau sozialverträglich zu gestalten; es soll
nicht dazu dienen, Arbeitsplätze in der Werbewirtschaft
zu erhalten. Das ist den Steinkohlenkumpeln nicht zuzumuten.

Lassen Sie mich auf eine bestimmte Dimension der
Werbekampagne hinweisen. Derjenige, der dort abgebildet ist, ist Marius Müller-Westernhagen. Er wirbt unter
dem Slogan „Kohle glänzt nicht, aber sie wärmt“ für die
deutsche Steinkohle. Ich war eigentlich immer der Auffassung, dass man Westernhagen vielleicht für LKWs
oder Whiskey werben lassen kann; mir ist seine Affinität
zur Kohle neu.

Ich bin sicher, dass die Kohle, die er dafür bekommen
hat, in seiner Tasche ganz schön glänzt.

Als ich in die Texte der Songs auf seiner neuen CD
geguckt habe, war mir klar, warum die Sozialdemokraten und die Ruhrkohle AG ihn ausgewählt haben, nämlich deshalb, weil er ein perfekter Interpret der derzeitigen Situation in der rot-grünen Koalition ist. Sein Song
„Gejammer“ geht wie folgt - das muss ihm von einem
rot-grünen Abgeordneten getextet worden sein -:

Du mit deinem ew’gen Gejammer
Ich kann diesen Weg mit dir nicht mehr gehn
Ich will nur noch weg
Weg, unser Boot hat ein Leck
Weg aus dieser Klammer
Weg, nichts wie weg von diesem klebrigen Fleck

Wir haben uns geliebt
Sprachlosigkeit ist, was uns blieb
Und dieses ew’ge Gejammer
Tot, mausetot die schöne Chemie

Wer hätte besser ausdrücken können, wie es denen da
drüben auf der linken Seite geht?

Die zukünftige Kohlepolitik bedarf keiner Hochglanzwerbung. Sie muss ehrlich sein, sie muss verlässlich sein und sie muss für alle Beteiligten bezahlbar sein.
Deswegen wird in der nächsten Zeit auch eine verlässliche Anschlussregelung für die Steinkohlenfinanzierung
gefunden werden. Sie hängt im Wesentlichen von einem
Datum ab, nämlich dem 22. Mai, dem Tag der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen. Ich hoffe, dass ab dann
eine Landesregierung dieses Land regiert, die mit dem
Geld besser umgehen kann als die Landesregierung, die
in Nordrhein-Westfalen 105 Milliarden Euro Schulden
aufgehäuft hat.

Klare Ansage in der Kohlepolitik ist, dass man den
Degressionskurs bei der Kohleförderung weiterfahren
muss.

Dies müssen die Beschäftigten und Unternehmen im
Bergbau auch frühzeitig erfahren, denn Aktionismus in
der Kohlepolitik ist ein erheblicher Unsicherheitsfaktor.
Wie sich Unsicherheit auswirkt, konnte man ja in dieser
Woche nachlesen. Was sich da im Bergbau zum Beispiel
mit Vertragsarbeitnehmern ereignet, ist nicht das, was
wir mit deutschen Steuergeldern subventionieren wollen.

Ziel ist - das ist, wie ich glaube, auch der Bundesregierung klar - eine weitere Degression. Wir wollen falsche Weichenstellungen im Bergbau vermeiden und ein
klares Signal für Degression geben. Bezüglich des Bergbaus sind jedoch in den letzten Monaten Fehlentscheidungen getroffen worden. Ich erinnere an eine Fehlentscheidung im Hinblick auf den Haushalt. Herr
Hempelmann hat hier eben gesagt, die SPD mache weiter bei der Degression. Degression steht ja hier als Synonym für sinkende Subventionen. Schauen wir uns das
einmal genauer an: Auf der einen Seite gibt es den Kohlekompromiss der Regierung Kohl. Er ist 1997 geschlossen worden und bringt Degression mit sich. Auf der anderen Seite haben Sie vor wenigen Monaten, anstatt den
Bergleuten zu sagen, man könne sich auf Dauer nicht
mehr leisten, die Kohlesubventionen auf dem hohen Niveau weiter laufen zu lassen, ein anderes Signal gegeben
und im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages
gesagt: Das macht nichts, wir verringern die Kohlesubventionen nicht weiter, sondern erhöhen sie sogar, obwohl
dieser Staat selbst bei sinkenden Subventionen - Herr
Hempelmann, das sollten Sie sich einmal anschauen - an
die Grenzen seiner finanziellen Leistungsfähigkeit stößt.

Dann gibt es ja noch etwas Schönes: Obwohl die Finanzen sehr knapp sind, wollen Sie sich im Wahljahr
2006 de facto einen Kredit von der Ruhrkohle Aktiengesellschaft geben lassen, damit die Staatsfinanzen während des Wahlkampfes nicht völlig auseinander brechen.
Das ist charakterlos, unanständig und muss angeprangert
werden.

Ich will an dieser Stelle noch einen letzten Punkt kurz
aufgreifen. Es ist in der Presse zu lesen, dass die Ruhrkohle Aktiengesellschaft einen Börsengang plant. Wir
sind offen für die Überlegungen, wenn sie denn konkret
vorgelegt werden. Wir knüpfen aber daran drei Bedingungen:

Erstens: Die absehbare Finanzierungslast des Bundes
für Personal- und Sachkosten stillgelegter Zechen und
Bergbauanlagen muss durch das Kapitalaufkommen des
anstehenden Börsenganges gedeckt sein.

Zweitens: Mit der Übernahme der Altlasten muss
auch die Verfügung über werthaltige Reste verbunden
sein. Eine Sozialisierung von Risiken und eine Privatisierung von Erträgen kommen aus Sicht der Union nicht
in Betracht.

Drittens: Nachdem wir die schlechte Erfahrung gemacht haben, dass Geld aus Börsengängen irgendwo
verschwunden ist, ist für uns klar: Die am Kapitalmarkt
aufgebrachten Mittel müssen in einem Sondervermögen
außerhalb des Bundeshaushaltes angelegt und bewirtschaftet werden.

Dies sind unsere Kriterien. Ein Beitrag zur Sicherung
des Steinkohlenstandortes Deutschland ist es, wenn die
Subventionen in diesem Bereich degressiv ausgestaltet
werden. Allein das ist verlässlich, ehrlich und anständig.
So sieht unsere Kohlepolitik aus.

Herzlichen Dank, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die völlig unzureichende Beantwortung der Fragen und der nationale Diskurs über Wirtschaftspolitik
und Finanzpolitik zwischen Bundesregierung, Öffentlichkeit und Bundesbank haben uns gezwungen, heute
diese Aktuelle Stunde zu beantragen.
Wirtschaftspolitik in der Bundesrepublik Deutschland
braucht unabhängige Institutionen, die Rat geben, Hinweise erteilen und Warnungen aussprechen.

Dies gilt vor allen Dingen für die etwas konfuse Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung, ist sie
doch ausgesprochen orientierungslos, in der Regel
sprunghaft, schuldenverliebt und dadurch sehr wachstumsfeindlich.

In Deutschland sind diese Institutionen die großen
wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstitute, der
Sachverständigenrat und die Bundesbank. Auch wenn
der Bundesbankpräsident geldpolitisch über die EZB gestaltet, so ist doch die Bank insgesamt eine wirtschaftsund finanzpolitische Ideenfabrik erster Güte.

Ich will nicht verschweigen, dass mit der Bundesbank
in der Vergangenheit jede Regierung so ihre Diskussionen hatte. Aber ein neues Moment ist, dass die Unabhängigkeit der Bundesbank insgesamt offenbar angezweifelt
wird. Ich will feststellen: Die Union steht ohne Wenn
und Aber für die umfassende Unabhängigkeit der Bundesbank ein. Gerade im Streit muss sich der Respekt vor
dieser Institution deutlich zeigen.

Lassen Sie mich darauf hinweisen, dass nach meiner
Auffassung die Sozialdemokraten jeder Institution in
Deutschland misstrauen, solange sie nicht sozialdemokratisch ist.

Die Unabhängigkeit der Bundesbank war der Sozialdemokratie stets suspekt. Der Sozialdemokratie gilt Parteibuch mehr als Kompetenz und Ergebenheit mehr als Unabhängigkeit.

Von Helmut Schmidt bis zum stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden der SPD Müller, von Finanzminister
Eichel bis zum Juso-Chef Annen, alle liefern ein prinzipielles, abstraktes Bekenntnis zur Unabhängigkeit der
Bundesbank, um dann im konkreten Fall die Unabhängigkeit der Bundesbank in ihren Aussagen erheblich einzuschränken und die Bundesbank zu kritisieren.
Johannes Rau forderte bei seiner gescheiterten Kanzlerkandidatur, die Geldpolitik in die Regierung zu holen.
Damit hat er den Sehnsüchten der Sozialdemokratie
ebenso aus dem Herzen gesprochen wie Oskar
Lafontaine, der eine unabhängige Bundesbank nie unterstützt hat.

Zurzeit stehen die Zeichen zwar nicht auf Inflation;
aber dafür gibt es in wirtschaftspolitisch unruhigen Zeiten keine Garantie. Mancher wird, gerade wenn es etwas
schwieriger wird, gerne auf die Unabhängigkeit und auf
den Rat einer unabhängigen Notenbank, der Bundesbank, zurückgreifen. Deswegen unterstützen wir die
Bundesbank als wichtigen wirtschafts- und finanzpolitischen Ratgeber in Deutschland.

Wir sind schließlich der Auffassung, meine sehr verehrten Damen und Herren, dass derjenige, der keine unabhängigen und eigenständigen Ratgeber hat, oft Opfer
kurzfristiger Interessen und nicht gemeinwohlorientierter Ratschläge wird. Mir ist es lieber, dass eine kritische
Bundesbank als Ratgeber fungiert, als dass große Unternehmen die Wirtschaftspolitik der Bundesregierung in
ihrem ganz individuellen Interesse beeinflussen. Wir erleben ja in diesen Tagen eine intensive Liaison insbesondere des Bundeskanzlers mit dem Kapital. Ich würde
statt Kamingesprächen eine Bundesbank bevorzugen,
die Ratschläge gibt, auch kritisiert und fordert und mit
der in respektvollem Diskurs um den besten Weg zu
mehr Beschäftigung in Deutschland gerungen werden
kann.

Die Bundesbank hat im Jahr 2003 mit ihrem Papier
„Wege aus der Krise“ eine ehrgeizige Agenda für die Erneuerung und für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes
vorgelegt. Das sollten wir begrüßen. Die Bundesbank
warnt vor einer hemmungslosen Schuldenmacherei. Ich
glaube, niemand kann dies ernsthaft kritisieren.

Die Bundesbank mahnt ferner zu einer längeren Lebensarbeitszeit. Wir können uns doch vor dieser Debatte
nicht wegducken. Diese Debatte über eine wichtige Anregung einer solch kompetenten Institution müssen wir
führen.

Die Bundesbank - das ist eines der aktuellen Beispiele - fordert eine Fortsetzung der Lohnmoderation.
Dies sei eine unverzichtbare Voraussetzung für den Erhalt von Wettbewerbsfähigkeit. Schließlich will die Bundesbank kein Gold auf den Markt werfen, nur weil der
Staatshaushalt marode ist. Das scheint uns allen doch
vernünftig zu sein.

Ich will abschließend sagen, dass die Nagelprobe hinsichtlich der Aufgabenaufteilung zwischen Regierungsund Notenbankhandeln - das drückt den tatsächlichen
Respekt gegenüber der Notenbank aus - bald folgen
wird. Der deutsche Vertreter in der Europäischen Zentralbank wird in den nächsten Monaten altersbedingt
ausscheiden. Otmar Issing hat sich um die Stabilität des
Euros verdient gemacht.

Die Regierung kann mit ihrem Personalvorschlag für die
Nachfolge ein deutliches Signal für eine stabilitätsorientierte Geldpolitik und für die Unabhängigkeit der europäischen und der deutschen Notenbank setzen. Wir werden ganz genau beobachten, ob es dieses Signal gibt.

In wenigen Sekunden wird uns die Staatssekretärin
mitteilen, sie habe nicht die Absicht, die Unabhängigkeit
der Bundesbank einzuschränken.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Bundeshaushalt im Jahre 2005 hat bei Gesamtausgaben von 254 Milliarden Euro eine strukturelle
Unterdeckung in einer Größenordnung von 60 Milliarden Euro. Der für den Haushalt zuständige Staatssekretär stellt sich hier hin

und kritisiert die Vorschläge von CDU/CSU und FDP,
durch die das strukturelle Defizit von 60 Milliarden Euro
verringert werden könnte,

macht selbst aber keinen einzigen Vorschlag zur Verbesserung der gegenwärtigen Situation.

Das zeigt - ebenso wie die Abwesenheit nahezu der gesamten Arbeitsgruppe Haushalt der SPD-Fraktion, die
offenbar die Wahrheit kennt -,

dass die Regierung mit ihrem finanzpolitischen Latein
vollständig am Ende ist.

Wenn jeder vierte im Bundeshaushalt eingeplante
Euro nicht durch dauerhafte Steuereinnahmen finanziert
ist, dann ist das ein finanzpolitischer Offenbarungseid.

Wenn gleichzeitig auch der letzte noch vorhandene Vermögenswert mobilisiert wird, den man in der Zukunft
vielleicht noch sinnvoll hätte verwenden können, dann
ist das die umfassendste Plünderung der Zukunftschancen der nachfolgenden Generationen und Politiker.

Die Steuerschätzung, die den Anlass für diese Debatte
liefert, leidet seit Jahren unter den falschen Vorgaben der
Bundesregierung.

Die Bundesregierung zwingt die Steuerschätzer durch
überhöhte Wachstumsangaben, die Einnahmesituationen des Bundes, der Länder und der Kommunen zu beschönigen. Gleichzeitig legt sie Haushalte vor, die - wie
beispielsweise der gegenwärtige Bundeshaushalt - allein
im Bereich der Arbeitsmarktpolitik unter einer Unterdeckung in Höhe von 11 Milliarden Euro leiden, und gaukelt den Menschen bei der Verabschiedung des Haushalts vor, alles wäre in Ordnung.

An dieser Situation sind nicht, wie ich es in diesen Tagen in der Zeitung lese, die Steuerschätzer schuld. Daran
ist vielmehr die Regierung schuld, die vorsätzlich falsche Angaben macht, mit denen sie uns alle in die Irre
führen will.

Die Regierung kennt auf alle Haushaltsprobleme nur
eine Antwort: Steuererhöhungen, Steuererhöhungen,
Steuererhöhungen. Erst kürzlich haben Sie die Tabaksteuer erhöht. Wir haben davor gewarnt, so vorzugehen,
wie Sie es getan haben, waren aber im Grundsatz nicht
dagegen. Wir haben Ihnen allerdings gesagt: Die von Ihnen geplante Anhebung der Steuersätze wird zu geringeren Einnahmen führen. Das Ergebnis der in dieser
Woche durchgeführten Steuerschätzung ist, dass die
Steuerschätzer - anstatt, wie angekündigt, Mehreinnahmen auszuweisen - die Einnahmen aus der Tabaksteuer
um 2 Milliarden Euro nach unten korrigiert haben.

Die Tatsache, dass das Haushaltsloch des Bundes in diesem Jahr 3,5 Milliarden Euro beträgt, macht deutlich,
dass es handwerkliche Schlampigkeiten waren, die zu
der gegenwärtigen Haushaltssituation geführt haben.

Sie werden nie begreifen, dass hohe Steuersätze nicht
zwangsläufig hohe Steuereinnahmen bedeuten. Sie werden nie begreifen, dass die Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land nicht begeistert sind, Steuern zu zahlen. Sie
haben noch nie begriffen, dass Steuerpolitik nicht nur
Gesellschafts-, sondern auch Wirtschaftspolitik ist

und dass es in der Steuerpolitik ein ehernes Gesetz ist,
dass Senkungen der Steuersätze und Befreiungen der
Bürger ihre Leistungsbereitschaft erhöhen und zu Mehreinnahmen im Haushalt führen können.

Wann werden Sie das endlich einmal begreifen?

Sie fordern uns auf, unsere Gesetzentwürfe zur Senkung der Steuersätze in bestimmten Bereichen, die Sie
verzerrt wiedergegeben haben, zurückzuziehen. Ihr Kabinett hat gerade einen, wie ich finde, richtigen Gesetzentwurf zur Senkung des Körperschaftsteuersatzes beschlossen, weil offensichtlich auch Sie der Meinung
sind, dass zu hohe Steuersätze in Deutschland ein
Bremsklotz für Wachstum und Beschäftigung sind und
unsere Haushalte eher ruinieren.

Wenn wir diese Initiative auch für den Mittelstand
nutzbar machen, für eine Steuerentlastung der Jobbringer, der kleinen und mittelständischen Unternehmen sorgen und dieses Vorhaben auch noch solide finanzieren
könnten, dann hätten wir endlich einmal einen positiven
Beitrag zur Verbesserung der Situation in unserem Land
geleistet, anstatt uns einfach nur gegenseitig zu beschimpfen, ohne aber Vorschläge in den Deutschen Bundestag einzubringen.

Es ist - darauf möchte ich hinweisen - eine Mär, dass
die Union im Bundesrat Einsparungen bzw. den Abbau
von Subventionen blockiert habe.

Wir haben bei dem in den Koch/Steinbrück-Vorschlägen
vorgesehenen Subventionsabbau mitgemacht und nur
zwei Vorschlägen, die wir nicht für richtig halten, nicht
zugestimmt: der vollständigen Streichung der Eigenheimzulage und der Kürzung der Kilometerpauschale.

Ich will Ihnen sagen: Damit stehen wir nicht allein.
Fragen Sie einmal die Sozialdemokraten in Hessen, was
sie zur Kürzung der Eigenheimzulage sagen. Da hier
eben bereits nordrhein-westfälischer Wahlkampf gemacht wurde, frage ich Sie: Wollen Sie den Bürgerinnen
und Bürgern in einem solchen Flächenland zum gegenwärtigen Zeitpunkt tatsächlich - vor dem Hintergrund
eines Spritpreises pro Liter Super in Höhe von 1,20 Euro
bis 1,25 Euro - auch noch die Kilometerpauschale kürzen oder streichen?

Die Art und Weise, in der Sie argumentieren, ist unsolide
und unseriös. Das können wir Ihnen nicht durchgehen
lassen.

Das Letzte, worauf ich hinweisen möchte, ist Folgendes: Herr Kollege Diller -  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Bundesfinanzminister hat es für nötig befunden, der Opposition vorzuwerfen, sie stehle sich davon.

Das empfinde ich als ziemlich dreist. Da strebt das ganze
Bundeskabinett an, kollektiv den Lafontaine zu markieren, aus der Regierungsverantwortung zu flüchten, und
dann stellt sich der Bundesfinanzminister hier hin und
sagt, die Opposition stehle sich aus der Verantwortung.
Völlig wirklichkeitsfremd! Blöder geht es doch schon
gar nicht mehr, meine sehr verehrten Damen und Herren!

Herr Bundesfinanzminister, Sie haben hier dem Parlament erklärt, Sie wollen für das Jahr 2005 keinen Nachtragshaushalt mehr vorlegen, weil Sie andere, kreative
Finanzierungsmöglichkeiten sehen. Dazu kann ich nur
sagen: Im laufenden Haushaltsjahr 2005 beläuft sich die
strukturelle Unterdeckung dieses Etats auf ungefähr
60 Milliarden Euro. Diesen Betrag geben wir mehr aus,
als wir auf regulärem Wege einnehmen. Jetzt tut Umsteuern Not und nicht Aussitzen. Wenn Sie wirklich
noch handlungsfähig und gestaltungsstark sind, müssten
Sie jetzt eigentlich der Bevölkerung klar und deutlich
über das Ausmaß der Haushaltskrise im Jahr 2005 Auskunft geben. Sie jedoch verweigern diese Auskunft.

Sie machen den Lafontaine auch beim Nachtragshaushalt 2005.

Sehr geehrter Herr Kollege Beck, wenn Sie sich anständigerweise vielleicht einmal hinsetzen würden, wie
es die Regeln im Parlament vorsehen, würde Ihnen das
gut anstehen.

- Außer der Störung des Redners dokumentiert es nur
das schlechte Verhalten des Geschäftsführers von
Bündnis 90/Die Grünen.

- Ja, das ist so.

Gleichzeitig haben Sie hier, sehr geehrter Herr Bundesfinanzminister, einen Satz gesagt, den ich infrage
stelle.

Ich kenne die Zahlen. Jeden Tag entdecken wir ein neues
Haushaltsloch. Gestern haben Sie beispielsweise erklärt,
dass Sie die 2 Milliarden Euro aus dem ERP-Sondervermögen aufgrund der zeitlichen Abläufe nun doch nicht
bekommen. Wenn es stimmt, dass Sie die Zahlen kennen, dann erwarte ich von Ihnen, dass Sie auch Manns
genug sind, einen Etat für 2006 vorzulegen.

Sie müssen dann auch in der Lage sein, der Bevölkerung
die Wahrheit mitzuteilen. Deswegen lautet unsere Forderung heute, hier nicht nur den Nachtragsetat für 2005,
sondern auch den Etat für 2006 vorzulegen. Wir wollen
ihn gern im September hier debattieren.

Die Redner der Regierungskoalition haben an dieser
Stelle mehrfach darauf hingewiesen, die Opposition
habe sich nicht am Subventionsabbau beteiligt.

Diese Mitteilung ist falsch.

Ich glaube, in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland hat es noch nie eine Opposition gegeben,
die sich so konstruktiv auch an unangenehmen steuerpolitischen Maßnahmen beteiligt hat wie die gegenwärtige.

Herr Eichel, Sie sollten wissen, dass wir nur in zwei
Punkten, nämlich der vollständigen Abschaffung der
Entfernungspauschale

und der vollständigen Abschaffung der Eigenheimzulage, nicht mitgemacht haben. Darüber kann man unterschiedlicher Auffassung sein.

Es mag manche in Deutschland geben, die der Auffassung sind: Ein Eigenheim zu haben ist etwas Gutes. Ich
persönlich teile diese Auffassung. Ich gönne den Leuten
ihr Eigenheim.

Wenn die Sozialdemokraten das anders sehen, können
wir gern darüber streiten. Ich will aber eines sagen: Was
wir nicht mitmachen werden, ist, steuerliche Ausnahmetatbestände oder - einfacher ausgedrückt - Steuererhöhungen zum Stopfen von Haushaltslöchern zu beschließen, weil Sie nicht in der Lage sind, die notwendigen
Reformen in Deutschland voranzutreiben. Das ist der
zentrale Unterschied zwischen Ihnen und der zukünftigen Regierung.

Mit Interesse habe ich vernommen, dass die NochSprecherin von Bündnis 90/Die Grünen gesagt hat, sie
hätten den Haushalt konsolidiert, also weniger ausgegeben. Ich war etwas überrascht und habe mir die Zahlen
noch einmal angeschaut, weil ich dachte, ich hätte mich
geirrt. Frau Hajduk, ich will Ihnen die Zahlen noch einmal nennen: Im Jahre 1998 haben wir 233 Milliarden
Euro ausgegeben. Wahrscheinlich werden wir im
Jahr 2005 265 Milliarden Euro ausgeben. Ich will mit
Ihnen nicht über Details streiten, aber ich glaube schon,
dass die deutsche Öffentlichkeit wissen wird, dass
265 Milliarden Euro mehr als 233 Milliarden Euro sind.
Einen Rückgang der Ausgaben kann ich nicht erkennen.
Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Eine solche Täuschung der Öffentlichkeit sollten Sie unterlassen.

Nun ist es also an uns; denn die Regierung hat sich
entschlossen, am 18. September dieses Jahres Neuwahlen durchzuführen. Sie können zwar nicht regieren, aber
mit Ihrem Rückzug klappt es auch noch nicht so richtig.
Das ist von keiner höheren Qualität als Ihre Regierungsarbeit.

Jetzt müssen wir die Politik, die Sie in den sieben Jahren Ihrer Regierungsverantwortung gemacht haben, im
Hinblick auf den Haushalt bewerten. Lassen Sie mich
die nackten Fakten darstellen: Viermal in Folge gab es
keinen verfassungsgemäßen Haushalt, sondern eine verfassungswidrige Kreditaufnahme; dass dies zum fünften
Mal geschehen wird, ist bereits angekündigt. Viermal
hintereinander haben Sie die Maastricht-Kriterien gerissen. Das strukturelle Defizit beträgt heute 60 Milliarden
Euro; auch hier ist keine Besserung in Sicht. Mehr als
ein Fünftel unserer Ausgaben - jeder fünfte Euro, den
wir ausgeben - ist nicht durch reguläre Einnahmen
finanziert.

Schaut man sich den Bundeshaushalt an, stellt man
fest, dass wir zu einem wesentlichen Teil auf Pump leben. Allein in den letzten drei Jahren hat der Bund
Schulden in Höhe von 110 Milliarden Euro gemacht.
Das ist die größte Schuldenexplosion, die wir bisher in
der Geschichte der Finanzpolitik der Bundesrepublik
Deutschland erlebt haben. Herr Eichel, wenn Sie sich
hier hinstellen, uns Ihre käsigen Bilder bzw. Ihre Kuchenbilder - dabei könnte es sich auch um einen Käsekuchen handeln - zeigen und behaupten, das alles sei
nicht so schlimm, sage ich Ihnen: Die Menschen wissen,
dass in diesem Bundeshaushalt leider kein Stein mehr
auf dem anderen steht. Deutschland driftet unter Ihrer
Verantwortung in den Staatsbankrott.

Allein die Ausgaben für den Arbeitsmarkt sind seit
der Übernahme der Verantwortung durch die Regierung
Schröder/Eichel von 21,5 Milliarden Euro auf in diesem

Jahr wahrscheinlich über 45 Milliarden Euro gestiegen.
Die Ausgaben für den Arbeitsmarkt haben sich somit um
über 100 Prozent erhöht.

Wäre Hartz IV von der Bundesregierung ordentlich
und nicht so schlampig, wie wir es in diesen Tagen erfahren, vorbereitet worden, könnte man davon ausgehen,
dass diese Zahl nicht weiter steigt. Aber es ist zu befürchten, dass sich Hartz IV langsam und schrittweise
durch den Bundeshaushalt frisst und dadurch ein weiteres milliardenschweres Haushaltsrisiko entsteht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, hätten Sie
sich in den sieben Jahren Ihrer Regierungsverantwortung
wenigstens auch um die Zukunftsinvestitionen gekümmert und hätten wir den Eindruck, es handele sich nur
um eine vorübergehende Haushaltskrise, könnte die Bewertung etwas sanfter ausfallen. Tatsache ist aber, dass
die Investitionsquote in Deutschland seit der Übernahme der Verantwortung durch die Regierung
Schröder/Eichel von Haushalt zu Haushalt gesunken ist
und mit derzeit 8,9 Prozent einen historischen Tiefstand
erreicht hat.

Das bedeutet, dass wir notwendige Zukunftsinvestitionen zugunsten des Gegenwartskonsums unterlassen.
Auch das ist Ausdruck Ihres Scheiterns in der Finanzund Haushaltspolitik.

Die Ursachen dieser Haushaltskrise liegen nicht nur
im Bereich der Finanzen im engeren Sinne, sondern vor
allem auch im zu schwachen Wachstum. Dort sitzt die
Fraktion, die die Grenzen des Wachstums entdeckt hat
und den Menschen erklärt, Wachstum sei für Deutschland gar nicht so wichtig. Ich kann Ihnen sagen, dass mit
dem Wahlergebnis in Nordrhein-Westfalen vor allem eines gewachsen ist: die Freude auf eine bessere Zukunft.
Das wollen wir auch für Berlin erreichen.

Aber diese Freude auf eine bessere Zukunft muss erst
wachsen und von mehr Wirtschaftswachstum begleitet
werden. Grob gerechnet lässt sich die Lage wie folgt beschreiben: Die Wirtschaft unserer Nachbarstaaten
wächst in etwa doppelt oder sogar dreimal so schnell wie
unsere.

Im Rest der Welt wächst die Wirtschaft doppelt so
schnell wie in Europa insgesamt. In einem Land wie
China beispielsweise wächst die Wirtschaft zehnmal so
schnell wie in unserem Land.

Viele von uns - die Unruhe bei den Sozialdemokraten
zeigt, dass sie dazugehören - haben noch gar nicht begriffen, dass uns diese Entwicklung der Wachstumsdifferenz zukünftig sehr stark berühren wird; denn gesamtwirtschaftlich bedeutet das, dass wir im Vergleich zu
vielen anderen Ländern immer ärmer werden.

Nun könnten die Deutschen ja sagen, das sei nicht so
schlimm, weil es uns insgesamt immer noch gut geht.
Aber seit der Übernahme durch die Regierung Kohl - Seit dem Übergang von der Regierung Kohl zur Regierung Schröder/Eichel sind die Realeinkommen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor allen Dingen
aufgrund dieser Wachstumsdifferenzen nicht gestiegen.
Rot-Grün macht arm und arbeitslos, wie es Karl-Josef
Laumann von hier aus gesagt hat.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, was haben
die Menschen zu erwarten, wenn die Politik wechselt?
Ich glaube, im Hinblick auf die Finanz- und Haushaltspolitik können sie vor allen Dingen eines erwarten: die
Rückkehr zu Ehrlichkeit in der Finanzpolitik.

Herr Eichel, Sie haben Täuschung zum zentralen Element Ihrer Politik gemacht. Ich will daran erinnern, dass
wir zu Beginn dieser Legislaturperiode sogar einen „Lügenausschuss“ eingerichtet haben, der die falschen Angaben, die Sie gegenüber dem deutschen Parlament gemacht haben,

überprüft hat. Er hat deutlich gemacht, dass Sie im Hinblick auf einen Wahltermin vor nichts zurückschrecken
und alles verschleiern, um die Öffentlichkeit vorsätzlich
zu täuschen.

Ich will dazu einige Zitate aus Ihrer Rede zur Einbringung des Etats für 2003 bringen; das ist ja noch gar nicht
so lange her. Sie haben im Deutschen Bundestag erklärt,
alles, was Ihre Finanzpolitik auszeichne, sei für die
Union ein Fremdwort: Solidität, Nachhaltigkeit, Ausgabenkontrolle und Rückführung der Neuverschuldung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist entweder dreist oder komplette Wirklichkeitsverweigerung.
Auf jeden Fall ist ein solcher Bundesfinanzminister nicht
mehr tragbar für Deutschland; er stellt ein großes Haushaltsrisiko dar.

Ehrlichkeit dagegen schafft Vertrauen. Wir haben
deswegen - das hat der Kollege Meister hier vorgetragen - unseren Dreiklang vorgeschlagen: Kassensturz
und damit Offenlegung der Wahrheit über die finanzielle
Situation Deutschlands. Die Regierung verweigert diesen Kassensturz, sonst würde sie einen Nachtragshaushalt für 2005 und einen Etat für 2006 mit anstrengenden
Konsolidierungsschritten vorlegen. Die Alternativen
sind klar:

Entweder marschieren wir in den Staatsbankrott

mit Rot-Grün oder wir fangen endlich an, die Zukunft
Deutschlands durch eine ehrliche Konsolidierung unter
Schwarz-Gelb zu gestalten. Das sind die Alternativen,
um die wir in diesen Wochen werden ringen müssen.

Wir werden - ich will das klar sagen - für ein Mandat
für eine ehrliche und anständige Konsolidierung kämpfen. Wir müssen den Menschen deutlich machen: Es ist
nicht der Zeitpunkt für die Verteilung von Geschenken.

Es ist vielmehr der Zeitpunkt, ehrlich Bilanz zu ziehen
und den Leuten klar zu sagen: Es wird zukünftig im
Haushalt nicht mehr so weitergehen wie bisher.

Wir sagen dies - anders als Sie, Herr Eichel - vor dem
Wahltermin und wir nehmen die Menschen in die
Pflicht, wir nehmen sie mit. Wir sagen: Wir müssen uns
gemeinsam anstrengen, wir müssen gemeinsam sparen oben wie unten. Aber wir dürfen die Leute nicht länger
belügen und ihnen die Wahrheit über die finanzielle Situation des Landes verschweigen.

Herr Bundesminister, in diesem Zusammenhang haben Sie in diesen Tagen dafür gesorgt, dass der Außenwert des Euros in einer fundamentalen Art und Weise
heruntergekracht ist.

Sie haben es für nötig befunden, in einem internen Zirkel
über das Ende der europäischen Währungsunion zu philosophieren.

Ich finde, Sie können über vieles diskutieren, aber eines
ist ausgesprochen bedrohlich: dass die Finanzmärkte
trotz Ihres Dementis offenbar so erschüttert waren, dass
es zu diesem Kurssturz des Außenwertes des Euros gekommen ist.

Das zeigt doch, dass Ihnen selbst die Auflösung der
Währungsunion von den internationalen Finanzmärkten
und von vielen Entscheidern zugetraut wird. Sie schrecken vor nichts, aber auch wirklich gar nichts zurück,
meine sehr verehrten Damen und Herren in dieser Bundesregierung!

Ich schließe: Staatsbankrott mit Rot-Grün oder ehrliche, anständige Konsolidierung

unter einer anderen Regierung, das ist die Entscheidungsalternative, die wir heute noch einmal deutlich machen können. Wir fordern Ehrlichkeit in der Finanzpolitik

statt Lug und Trug, wie wir es von dieser Bundesregierung bisher erlebt haben. Wir machen deutlich, dass
dieser Weg nicht ohne Anstrengung ist. Ich glaube allerdings, diese Anstrengung lohnt sich. Wir wollen Weichen stellen: für mehr Beschäftigung, für einen konsolidierten Haushalt und für eine gute Zukunft für unser
Vaterland.

Ich danke Ihnen.

 Die Frau Abgeordnete Hajduk hat hier wortreich erklärt, dass die Behauptung, es sei falsch, dass in
Deutschland mehr ausgegeben werde, worauf ich hingewiesen habe, richtig ist. Ich will deswegen noch einmal
die Zahlen nennen. Frau Hajduk, wir können zwar bereinigte, halbbereinigte, viertelbereinigte oder sonstige Fälschungen der Statistik vornehmen. Ich aber verlasse
mich auf den Haushaltsplan und die Zahlen, die darin
stehen und die so auch der deutschen Öffentlichkeit bekannt sind.

Laut dem Haushaltsplan des Bundes sind 1998
233,6 Milliarden Euro ausgegeben worden. Im Haushaltsplan für 2005 stehen etwa 255 Milliarden Euro.

Die Regierung hat allein für die Hartz-IV-Gesetze von
Mehrausgaben in Höhe von 10 Milliarden Euro gesprochen. Das macht insgesamt 265 Milliarden Euro.
265 Milliarden sind mehr als 233 Milliarden. Ich bedanke mich, dass Sie das noch einmal ausdrücklich bestätigt haben.

Herr Bundesfinanzminister oder auch Herr Abgeordneter Eichel, ich habe darauf hingewiesen, dass Beamte
Ihres Hauses - für dieses Haus tragen Sie persönlich nun
einmal die politische Verantwortung, solange Sie im
Amt sind - in einem Diskussionspapier halböffentlich
darüber spekuliert haben, dass eine Option auf die Auflösung der Währungsunion im Finanzministerium in
Deutschland erörtert worden ist. Wer wie Sie als verantwortlicher Fachminister in seinem Haus eine solche Diskussion offenbar zulässt, wer ein windelweiches
Dementi vornimmt, als diese Diskussion in der Öffentlichkeit bekannt wird, der trägt für die Währungsturbulenzen, die dadurch mit ausgelöst wurden, ein gerüttelt
Maß an Verantwortung.

Dies steht in einer gewissen Kontinuität. Herr Eichel,
unter Ihrer politischen Führung sollte der europäische
Stabilitätspakt weggewischt werden. Das war ihr politisches Ziel.

Sie wollen keine Stabilität in Europa. Schulden und Inflation sind Ihr politisches Programm.

Dass dann natürlich bei Ihnen über europäische Stabilitätskultur innerhalb eines gemeinsamen europäischen
Währungssystems streitig diskutiert wird, ist der zweite
Schritt. Er ist konsequent und zeigt, welcher währungspolitischen und wirtschaftspolitischen Verantwortungslosigkeit Sie anheim gefallen sind.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Angela Merkel hat in ihrer Regierungserklärung

den Dreiklang Reformieren, Investieren, Konsolidieren
in den Zusammenhang der Generationengerechtigkeit
gestellt. Sie hat damit deutlich gemacht, dass die große
Koalition sparen nicht um des Sparens willen beabsichtigt, sondern im Rahmen einer ganzheitlichen und nachhaltigen Politik, auch im Hinblick auf die nachfolgenden
Generationen. Wir können nicht dauerhaft über unsere
Verhältnisse leben. Wir müssen deutlich machen, dass
Konsolidierung auch eine wesentliche Zukunftsinvestition, die Bewahrung der Chancen zukünftiger Generationen, ist. Konsolidierung muss man als Chance begreifen,
weil sie alternativlos ist im Vergleich zu allen Strategien,
die sowohl die wirtschaftliche, aber auch die sonstige
Leistungsfähigkeit unseres Gemeinwesens einschränken
wollen.

Am Anfang einer solchen ganzheitlichen Finanzpolitik muss die Erkenntnis stehen, in welcher finanziellen
Situation sich unser Gemeinwesen befindet: Das strukturelle Defizit in einer Größenordnung von rund 60 Milliarden Euro ist hier bereits in der vergangenen Legislaturperiode von den Haushälterinnen und Haushältern der
Union wiederholt kritisiert worden. Es ist schon ein großer Schritt, dass sich die große Koalition von dem Startpunkt dieses enormen Defizits aus zu entschiedenen
Konsolidierungsmaßnahmen - auf der Ausgaben-, aber
auch auf der Einnahmeseite - entschlossen hat.

Dies ist ein ehrlicher Anfang und eine klare Strategie
zur Gesundung der Staatsfinanzen.

Ich möchte mich bei Bundesfinanzminister
Steinbrück für die Verhandlungsführung bei den Koalitionsverhandlungen bedanken. Es war sicherlich kein
einfacher Weg für die SPD, diesen Schritt mit uns gemeinsam zu gehen, weil wir auch unangenehme Wahrheiten im Koalitionsvertrag gemeinsam eingestanden haben.

Es ist ein Stück Vertrauen gewachsen, auf dem wir aufbauen können, um diese vier Jahre in der Finanzpolitik
gemeinsam eine Konsolidierungsstrategie aus einem
Guss umzusetzen. Sehr geehrter Minister Steinbrück, ich
sage Ihnen zu, dass die Haushälter der Unionsfraktion
Sie bei allen vernünftigen Vorschlägen aktiv unterstützen werden.

Nicht durchgehen lassen möchte ich - das will ich in
diesem Zusammenhang sagen -, was die Kollegin
Scheel gemacht hat.

Nachdem sie Sondierungsgespräche mit der Union relativ rasch und frustriert abgebrochen hat, „schwampelt“
sie in ihren Reden in einer unerträglichen Art und Weise
herum. Dabei versucht sie, vergessen zu machen, dass
sie mit ihren Leistungen im Finanzausschuss an vielem,
wo wir jetzt Aufräumarbeiten zu verrichten haben, im
Wesentlichen beteiligt war. Sie ist mit eine Verursacherin
der finanzpolitischen Krise. Sie können doch nicht so reden, als hätten Sie in den vergangenen Jahren keine Verantwortung dafür getragen!

Wir haben in den Koalitionsverhandlungen - das ist
in der Regierungserklärung deutlich geworden - die
Ursachen dieses strukturellen Defizites schonungslos
offen gelegt: Es sind die lang anhaltende Wachstumsschwäche, die nicht erst seit der rot-grünen Koalition besteht, die kontinuierliche Zugrundelegung zu optimistischer Annahmen für die mittel- und langfristige
finanzielle Entwicklungsplanung sowie die ebenfalls seit
langem vonstatten gehende Einbetonierung des Haushaltes durch immer mehr gesetzliche und sonstige Rechtsansprüche. Wir als große Koalition haben festgelegt,
dass wir uns diesen drei Ursachen entschieden widmen
wollen. Wir wollen dauerhaft höheres Wachstum. Diesen
Pfad wollen wir beschreiten.

Herr Kollege Solms, Sie haben vorhin gesagt, wir
würden keine Maßnahmen zur Unterstützung des
Wachstums ergreifen.

Ich bitte Sie, selbstkritisch zu überprüfen, ob Sie sich am
Anfang der Koalitionsgespräche hätten vorstellen können, dass wir als große Koalition es schaffen, diese Liberalisierungs- und Vorfahrtsmaßnahmen für den Arbeitsmarkt zu vereinbaren, und dass CDU, CSU und SPD
bereit sind, gemeinsam diesen Weg zu gehen.

Wir werden die Fehlsteuerungen bei Hartz IV beseitigen. Wir werden wesentliche Einsparungen auch im
konsumtiven Bereich vornehmen. Wir wollen im Rahmen der Tarifautonomie erste Schritte hin auf Bündnisse
für Arbeit gehen. Das ist ein großer Erfolg und ein wesentlicher Beitrag zu mehr Wachstum und Beschäftigung
in den nächsten Jahren.

Darüber hinaus hat diese Koalition vereinbart,
3 Prozent im Bereich der Forschung investieren zu wollen. Das ist langfristig ein Wachstumstreiber. In die
Köpfe zu investieren, in diejenigen, die zukünftig für
Wachstumsprodukte in diesem Land sorgen, das ist ein
entschiedenes Anliegen der großen Koalition. Wir werden den Pfad zu mehr Wachstum - das ist der Partner der
Konsolidierung - gehen.

Wir von der Union haben gemeinsam mit der SPD beschlossen, dass wir zukünftig mit konservativen, das
heißt zurückhaltenderen Annahmen unsere Haushaltsund Finanzplanungen durchführen. Es ist vorbei mit der
Trickserei, der Täuscherei und den zu optimistischen
Annahmen.

Wir wollen konsolidierte Haushalte auch auf Grundlage
zurückhaltender Wachstumsschätzungen erreichen.

Außerdem werden wir den Anteil der Rechtsansprüche
am Haushaltsvolumen zurückführen. Das bedeutet eine
höhere Flexibilisierung bei den Leistungsgesetzen. Dies
wird auch deutlich im Hinblick auf die Bereiche von
Bund und Ländern.

- Herr Kollege Poß, ich weiß nicht, warum Sie an dieser
Stelle aufstehen.

Wir wollen diese Konsolidierung nicht nur als Bundesaufgabe begreifen, sondern wollen gemeinsam mit
den Ländern dafür Sorge tragen, dass die Erfüllung
staatlicher Dienstleistungen bei Qualitätssicherung für
die Menschen gleichzeitig effizienter organisiert wird.
Wir werden Leistungsgesetze und Standards auf den
Prüfstand stellen und so zu einer strukturellen Entlastung
in unseren Haushalten kommen.

Es bestehen in den nächsten Jahren aber auch erhebliche Risiken. Ich erinnere beispielsweise an das Risiko
durch Zinsänderungen. Diese werden uns auf unserem
Weg begleiten. Wir wollen und wir werden diesen Risiken gemeinsam entgegentreten, sollten sie uns zu zusätzlichen Anpassungen herausfordern. Aber wir werden im
Jahr 2007 im Sinne der Generationengerechtigkeit, aber
auch im Sinne der Auflagen von Verfassung und
Maastricht-Vertrag einen konformen Haushaltsentwurf
und -abschluss vorlegen. Dies ist ein ehrgeiziges Ziel.
Wir wollen solide Haushalte als ein Kernmerkmal der
großen Koalition.

Diesem Konsolidierungsziel dienen eine ganze Reihe
von anderen Maßnahmen, wie zum Beispiel die Förderung des Mittelstandes oder der Bürokratieabbau.

All diejenigen, die beispielsweise im Hinblick auf die
Ausgabensenkungen der Auffassung sind, man könne
das nicht tun, sind aufgefordert, bessere Vorschläge zu
machen. Der Kollege Poß hat in diesem Zusammenhang
richtigerweise darauf hingewiesen, dass es eben nicht
reicht, zu sagen, was nicht geht, sondern wir sind darauf
angewiesen, deutlich zu machen, was in diesem Land
geht. Wir wollen das tun, was möglich ist. Manchmal ist
das vielleicht etwas weniger als das, was wünschenswert
ist.

Wir sind die Koalition, die die Möglichkeiten nutzt.
Eine der Möglichkeiten, die wir nutzen wollen, ist die
Wiederherstellung eines soliden Haushaltswirtschaftens
als Kennzeichen und Kernanliegen nicht nur der Bundeskanzlerin, sondern auch der gesamten großen Koalition, die dieses Land in den nächsten vier Jahren führen
wird.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In Parlamentsdebatten sind noble Gesten, insbesondere im politischen Streit, selten geworden. Daher
will ich hervorheben, dass der selbstkritische Wortbeitrag des Ministerpräsidenten von Sachsen-Anhalt, wonach eine seiner Formulierungen nicht so präzise gewesen sei, wie sie hätte sein können - wofür er die
Verantwortung trage -, eine ausgesprochen noble Geste
ist. Ich möchte mich dafür herzlich bedanken.

Das wird umso deutlicher, wenn man die Rede des
sachsen-anhaltinischen Ministerpräsidenten mit der üblen
Wahlkampfrede der antragstellenden Fraktion vergleicht,
der es an Selbstkritik am eigenen Verhalten und an der
eigenen Vergangenheit mangelt. Diese Fraktion hat zum
Teil mehr Geld gefordert, die Mehrwertsteuererhöhung
aber im Wesentlichen kritisiert. Es ist unerträglich doppelzüngig und darf nicht durchgehen, dass sich Herr
Claus hier hinstellt und finanzielle Forderungen stellt,
gleichzeitig aber sagt, dass die Steuern nicht erhöht werden müssten. Er stellt also die Einnahmen für das, was er
ausgeben will, infrage. So kann man keinen Haushalt
führen. Das ist unanständig und unredlich.

Eine weitere Anmerkung: Es hat keine Rednerin und
kein Redner einen Vorschlag unterbreitet, wie man die
Senkung der Lohnzusatzkosten um 2 Prozentpunkte zum
1. Januar 2007 - das ist das Vorhaben der großen Koalition - solide und mit weniger Schwierigkeiten als mit
unserem Vorschlag der Mehrwertsteueranpassung finanzieren könnte.

Auch hier gilt: Man kann nicht die Senkung der Lohnzusatzkosten fordern, sich für eine Umfinanzierung aussprechen und sagen, man wolle auch die Beiträge zur
Arbeitslosenversicherung senken, dann aber, wenn es
konkret wird, in einer wüsten Art und Weise gegen die
Mehrwertsteuererhöhung polemisieren, wie das manche
Redner hier getan haben. Das ist unseriös und unanständig.

Die Kollegin von der SPD hat schon auf eines hingewiesen: Es ist seltsam, dass gerade ein Vertreter des
Landes Rheinland-Pfalz, in dem Ihre Partei, lieber Herr
Wissing, Regierungsverantwortung trägt und dessen
Finanzminister die Einnahmen aus der Mehrwertsteuererhöhung genauso wie alle anderen Finanzminister in
seine Überlegungen einbezogen hat, hier in den Chor der
PDS einstimmt und sagt, an und für sich wolle man die
Mehrwertsteuererhöhung nicht haben. Will die FDP in
Rheinland-Pfalz denn wirklich dem Bund das Geld aus
einer möglichen Mehrwertsteuererhöhung zurückerstatten, damit wir es anderweitig verwenden, oder will die
FDP in Rheinland-Pfalz dieses Geld zur Sanierung der
rheinland-pfälzischen Finanzen in Anspruch nehmen?
Auch solche Wortbeiträge sind unanständig und unseriös.

Ich will mich jetzt auch nicht zu dem Vorschlag der
Abgeordneten Pieper äußern, die gesagt hat, man könne

im Westen die Mehrwertsteuer erhöhen und sie im Osten
aussetzen. Auch das dürfte kein Vorschlag sein, der den
Seriositätspreis im Finanzausschuss bekommt.

Lassen Sie mich eine Anmerkung zu Ihnen, Herr
Dr. Schick, machen. Im Rahmen Ihrer ersten Rede haben
Sie den Eindruck erweckt, als seien auch Sie gegen die
Mehrwertsteuererhöhung. Drehen Sie sich einmal um!
Da sitzt die langjährige Vorsitzende des Finanzausschusses, Frau Scheel. Sie hat dicke Papiere verfasst - ebenso
wie Frau Hajduk -, in denen sie genau den Vorschlag,
den wir jetzt in der Koalitionsvereinbarung umsetzen,
nämlich Senkung der Lohnzusatzkosten und Refinanzierung durch eine Anpassung der Mehrwertsteuer, gemacht hat.

Heute wollen die Grünen mit ihren früheren Vorschlägen
nichts mehr zu tun haben. Wer Verantwortung trägt,
muss verantwortungsvolle Vorschläge machen; wer
keine Verantwortung will, der kann Reden halten wie die
heutige Opposition. Und in die Opposition gehört diese
Fraktion offenbar auch hin.

Wir wollen und werden durch die langfristige Ankündigung einer kalkulierbaren Steuerpolitik und einer kalkulierbaren Abgabenpolitik verlässliche Rahmenbedingungen schaffen. Wir wollen den Wachstumsfaktor
Vertrauen wieder nutzen, damit sich die Menschen in
diesem Lande - die Zuversicht in diesem Lande ist gewachsen - mehr leisten können und damit sich die Wirtschaft positiv entwickelt.

Das Programm der großen Koalition ist ein Angebot,
die Chancen, die wir in diesem unserem Lande haben,
auch zu nutzen. Wir werden sie uns nicht miesmachen
und kaputtreden lassen von denjenigen, die sauer sind,
weil sie den Auftrag zur Übernahme von Verantwortung
in diesem Land nicht erhalten haben.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Austausch zwischen Parlament, Regierung, Wissenschaft
und Wirtschaft ist notwendig. Er wird aber in Deutschland nach meiner Einschätzung viel zu wenig gepflegt
und sollte daher eher gefördert denn diskreditiert werden. Wir alle können von den unterschiedlichen Lebenssphären der Kolleginnen und Kollegen, die nicht aus
dem rein politischen Geschäft in den Bundestag gewählt
werden oder in die Regierung eintreten, lernen. Wir sollten uns auch immer wieder deutlich vor Augen führen,
dass Politik ein endliches Geschäft ist und Macht auf
Zeit gibt. Somit sollten wir nach und vor der Parlamentszeit uneingeschränkt beruflichen Tätigkeiten nachgehen
können.
Ich habe mich allerdings schon etwas gewundert, dass
die Sachverhalte, zu denen ich im Einzelfall noch kurz
Stellung nehmen werde, von den Grünen erst entdeckt
worden sind, nachdem sie die Stander ihrer Dienstwagen
nach dem Regierungswechsel abgegeben haben.

Deswegen nehme ich all das, was von dieser Seite
kommt, nicht sonderlich ernst.

Ich will nun drei Gruppen voneinander unterscheiden:
die Abgeordneten, das politische Leitungspersonal und
die Spitzenbeamten.

Wir Damen und Herren Abgeordneten des Deutschen
Bundestages leisten ein Maximum an Transparenz über
unsere privaten und finanziellen Verhältnisse. Wir haben
uns gerade Verhaltensregeln gegeben, die, wie manche
glauben, den Wechsel zwischen Wirtschaft und Politik
eher erschweren und die wir uns deshalb noch einmal
kritisch anschauen sollten. Der frei gewählte Abgeordnete ist also schon nahezu gläsern, seine Einkünfte sind
uneingeschränkt transparent.

Im Übrigen ist jeder Abgeordnete - auch dazu möchte
ich klar Stellung beziehen - Lobbyist, nämlich Lobbyist
seiner Region. Ich lasse mich nur ungern darin überbieten, für das Gemeinwohl der Heimatregion, die ich hier
als Abgeordneter vertrete, das Optimum herauszuholen.
Das ist, meine sehr verehrten Damen und Herren, unsere
verdammte Aufgabe. Daran ist auch nichts Anstößiges.

Die zweite Gruppierung stellt das politische Leitungspersonal dar, insbesondere die Minister und Parlamentarischen Staatssekretäre. Diese sind im Gegensatz zu
dem, was die Kollegin Lötzsch hier vorgetragen hat,
keine Beamten, sondern auch sie haben ein Mandat auf
Zeit, das vom Deutschen Bundestag legitimiert wurde.
Auch hier gilt: Austausch und Wechsel müssen positiv
bewertet werden. Ich finde, es gab viel zu wenige Wirtschaftsführer und leitende Geschäftsführer aus Wirtschaftsunternehmen in politischen Leitungsfunktionen.
Vom Grundsatz her halte ich es auch nicht für schädlich,
dass jemand, der ein Ministerium geführt hat, in der
deutschen Wirtschaft beweist, dass er Führungsverantwortung wahrnehmen kann. Ich möchte an dieser Stelle
ausdrücklich an die großartige Sanierungsleistung, die
Lothar Späth bei Jenoptik erbracht hat, erinnern.

Dass dieser Austausch zwischen Politik, Wissenschaft
und Wirtschaft bestimmten Regeln unterworfen werden
sollte und es bestimmte Vorgänge gibt, die ich bei anderen Konstellationen durchaus kritischer bewerten würde,
als es die Zeit heute zulässt,

zeigt sich ja daran, dass sich alle Redner der Koalitionsfraktionen offen und gesprächsbereit für den Vorschlag
gezeigt haben, über Verhaltensregeln wie einen Ehrenkodex zu reden. Zugleich waren sie sich aber auch darin
einig, keine zusätzlichen gesetzlichen Regelungen zu
schaffen. Nicht alles nämlich, was legal ist, ist auch legitim; und nicht alles, was legitim ist, ist auch anständig.
In diesem Sinne müssen Regeln gefunden werden, die
ausschließen, dass ein Wechsel zwischen Politik und
Wirtschaft korrumpierende Strukturen schafft, wie hier
behauptet worden ist. Das kann nicht unser Interesse
sein und das ist auch nicht unser Interesse. Die Union
wird sich aktiv an diesem Diskussionsprozess beteiligen.

Ich will auch darauf hinweisen, dass ich ein ungutes
Gefühl habe, was die Effektivität parlamentarischer
Kontrolle durch informelle Strukturen angeht. Hier muss
auch Transparenz herrschen. Deshalb sollten wir sehr
sorgfältig über solche sinnvollen Kodizes nachdenken.
Wenn klare Regeln da sind, gibt es auch ausgesprochen
wenig Missverständnisse. Man muss auch prüfen, ob die
Dienst- und Amtsausstattung nach der Dienstzeit lediglich für entsprechende Zwecke genutzt wird. Das gilt für
ehemalige Bundeskanzler ebenso wie für andere.

Ich komme dann zu der dritten Gruppe, nämlich den
Behördenleitungen. Hier gibt es einige Vorgänge im Zusammenhang mit Staatssekretären, deren Wechsel in
Energie-, Versorgungs-, Transport- und Finanzwirtschaft
zum gegenwärtigen Zeitpunkt - wie es bei einem Regierungswechsel, glaube ich, ganz natürlich ist - etwas intensiver ist. Hier ist § 69 a Bundesbeamtengesetz einschlägig, der eine Überprüfung dieses Wechsels
vorsieht. Zu überlegen wäre, ob man die Überprüfung
nicht im eigenen Haus, sondern durch Innen- und Justizministerium oder andere Administrationen durchführt,
um Amtsbrüderschaften auszuschließen. Aber im Kern
gibt es in diesem Gesetz klare Regeln. Man muss
schauen, dass sie effektiv angewandt werden.

Dann gibt es noch die Vorteilsannahme nach § 331
StGB. Frau Kollegin Lötzsch, es ist unanständig, wenn
Sie hier einen Vorgang konstruieren, der nach dem geltenden Strafrecht einschlägig bewehrt ist, und den Eindruck erwecken, es gäbe hier eine Rechts- und Regelungslücke. Wenn Sie der Auffassung sind, dass ein
solcher Vorgang zu bestrafen ist, steht es Ihnen frei, die
dafür vorgesehenen strafrechtlichen Wege zu gehen.
Aber denunzieren Sie hier bitte nicht, ohne Ross und
Reiter zu nennen!

Diese dritte Gruppe ist deswegen von den Parlamentariern sowie den Ministern und Parlamentarischen
Staatssekretären zu unterscheiden, weil sie im Gegensatz
zu den ersten beiden Gruppen eine sehr umfassende, lebenslange Versorgungsleistung erhält und nicht zwangsläufig zur Ausübung einer beruflichen Tätigkeit gezwungen ist. Von daher finde ich es nur recht und billig, dass
wir als Parlament bei dieser Gruppe besonders kritisch
hinschauen; denn sie wird von den Steuerzahlerinnen
und Steuerzahlern lebenslang alimentiert.

In diesem Sinne kann das der Anfang einer weitergehenden, tiefer schürfenden Debatte sein. Aber wir müssen uns klar sein: Für vordergründige populistische Anwürfe, wie von PDS und Bündnis 90/Die Grünen hier
vorgetragen, bietet das zum gegenwärtigen Zeitpunkt
keinen Anlass.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der bisherige Verlauf der Haushaltsdebatte, die
stark auch von wirtschaftspolitischen Aspekten geprägt
ist, hat gezeigt, dass die Haushaltspolitik keine reine
Zahlenschieberei ist. Haushaltspolitik kann - das ist der
Anspruch der unionsgeführten Bundesregierung - gute
Wirtschaftspolitik sein. Die große Koalition, die unionsgeführte Bundesregierung leiten mit der Vorlage der
heute erstmals im Parlament debattierten Gesetzesvorhaben und Unterrichtungsvorlagen die Wende in der Haushaltspolitik ein. Der Haushalt 2006, die Finanzplanung
bis 2009, das Haushaltsbegleitgesetz 2006, aber auch
das vom Bundesfinanzminister eingeführte Stabilitätsprogramm gegenüber der Europäischen Union dienen
der Wiedergewinnung des Vertrauens und der Verlässlichkeit in der Finanzpolitik.

Wir wollen der Realität nicht mehr das Prinzip Hoffnung gegenüberstellen. Wir wollen langfristige, auch
über den Tag hinaus gültige finanzielle Prognosen erstellen. Die Finanzpolitik soll der Vertrauensanker der großen Koalition sein. Dies ist insbesondere der Anspruch
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

Herr Bundesfinanzminister, Sie haben diese Wende in
der Finanzpolitik - - Wo ist er denn? Auch in Abwesenheit des Bundesfinanzministers ist
festzustellen, dass er in seiner Rede diese Wende in der
Finanzpolitik durch einen Rekurs auf die antike Philosophie sehr deutlich beschrieben hat. Herr Bundesfinanzminister, bei dieser Neuausrichtung der Finanzpolitik
haben Sie die Unterstützung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

Die Hauptaufgabe der Finanz-, Haushalts- und Steuerpolitik in dieser Legislaturperiode ist die Wiedergewinnung des Wachstumsfaktors Vertrauen. Dieses
Vertrauen, das den Investoren und Konsumenten verloren gegangen ist, gilt es durch Verlässlichkeit in diesem
Politikbereich wiederzuerlangen.

Die Menschen sollen das Gefühl haben, dass es sinnvoller ist, zu konsumieren, als Geld auf die hohe Kante zu
legen. Die Investoren sollen wissen, dass Investitionen
aufgrund verlässlicher Rahmenbedingungen und einer
verlässlichen Form der Haushalts-, Finanz- und Wirtschaftspolitik rentabel sind. Dies ist das Signal, das wir
mit dem Haushalt und den ihn begleitenden Maßnahmen
in Deutschland setzen wollen.

Ich bin einigermaßen verwundert darüber, dass insbesondere die Rednerin vom Bündnis 90/Die Grünen kritisiert, dass der Haushalt 2006 noch keinen Schönheitspreis verdient und er nicht alle Anforderungen der
Finanzpolitik mit einem Schlag erfüllen kann. Frau Kollegin Hajduk, Sie waren in den vergangenen sieben Jahren an jedem der Vorgängerhaushalte beteiligt. Dies, was
wir heute anfangen abzubauen, ist wesentlich durch Ihre
Erblast bestimmt, meine sehr verehrten Damen und
Herren von den Grünen.

Sich dann hier aufzublasen und so zu tun, als ob man in
den vergangenen Jahren niemals an der Haushaltspolitik
beteiligt war, ist unredlich und nicht solide.

Unsere Konsolidierungspolitik hat eine horizontale
und eine vertikale Dimension. Der Bundesfinanzminister hat die horizontale Dimension deutlich gemacht, indem er nicht nur zur Finanzpolitik im engeren Sinne,
sondern auch zu anderen Politikbereichen sehr dezidiert
Stellung genommen und klargestellt hat, dass die Konsolidierung eben nicht allein Aufgabe des Finanzministers
ist, sondern auch Aufgabe aller Ausschuss- und Kabinettsmitglieder. Wir machen mit dem hier vorgelegten
Gesetzespaket deutlich, dass auch die vertikale Dimension der Konsolidierung unser Anliegen ist. Wir sparen
nicht zulasten der Länder und Kommunen, sondern machen insbesondere mit dem Haushaltsbegleitgesetz ein
Konsolidierungsangebot, durch das die finanzielle Situation der Länder und Gemeinden wesentlich verbessert
wird; wir lassen sie bei ihren Konsolidierungsanstrengungen nicht alleine. Wir wissen, dass die gesamtstaatliche
Konsolidierung nur gelingen kann, wenn in Bundestag
und Bundesrat eine gleichgerichtete Konsolidierungsstrategie verfolgt wird. Die große Koalition macht mit
diesem Gesetzespaket ein entsprechendes Angebot.

Drei Ziele wollen wir in dieser Legislaturperiode erreichen.

Erstens wollen wir dauerhaft und nachhaltig die Vorgaben unserer Verfassung einhalten. Dabei geht es zunächst einmal um Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit. Bei den Haushalten, die wir gemeinsam mit Peer
Steinbrück einbringen, beraten und beschließen werden,
soll bezüglich der finanziellen Rahmenbedingungen lieber ein bisschen konservativer geschätzt werden. Es ist
besser, wenn wir am Ende dieses Jahres gut aussehen,
als jetzt zu viel anzukündigen. Das ist die Grundlage unserer Strategie bei den Haushaltsplanungen.

Außerdem wollen wir die in Art. 115 GG vorgegebene Regelgrenze vom kommenden Jahr an einhalten
und letztmalig in diesem Jahr die Ausnahmeregelung in
Anspruch nehmen. Wir verhalten uns verfassungskonform. Wir wollen aber nicht ausnahmsweise verfassungskonform sein, sondern dauerhaft und nachhaltig.
Das ist der Anspruch der großen Koalition.

Der zweite Zielkomplex ist, die stabile Währung europaweit zu sichern. Gerade wir Christdemokraten und
Christsozialen wissen, dass die Inflation die Geißel des
kleinen Mannes ist. Deswegen legen wir Wert auf eine
stabile Währung. Zwei Instrumente sind uns in diesem
Zusammenhang wichtig: Erstens. Wir wollen die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank weiter aufrechterhalten. Ratschläge vonseiten der deutschen oder
auch der ausländischen Politik bezüglich der Zins- und
Währungspolitik sind nicht hilfreich für eine stabile
Währung. Zweitens. Wir wollen den europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt einhalten. Gerade wir Deutschen stehen hier in einer besonderen Verpflichtung.

Wir haben die D-Mark aufgegeben. Um die neue Währung, den Euro, so stark und so stabil wie die D-Mark zu
halten, haben wir den europäischen Stabilitäts- und
Wachstumspakt. Deswegen ist es gerade für unsere Nation eine moralische ebenso wie eine finanzpolitische
Verpflichtung, die Vorgaben dieses Pakts dauerhaft einzuhalten. Das ist Wunsch und Wille der großen Koalition.

Das dritte Ziel, um das es uns in dieser Legislaturperiode geht, ist die Absenkung der Staatsquote. Gerade die Union hält die Tätigkeit des Staates nicht für
allein selig machend. Es entspricht nicht unserer Auffassung, wenn man ein Problem hat, zuvorderst nach dem
Staat zu rufen. Deshalb lautete ein Leitsatz der Regierungserklärung von Angela Merkel „mehr Freiheit wagen“; den Bürgerinnen und Bürgern dieses Staates soll

mehr zugetraut werden. In der Finanzpolitik ist die
Staatsquote der Indikator dafür, wie viel der Staat in diesem Land regelt und wie viel die Bürgerinnen und Bürger eigenverantwortlich leisten. Im Rahmen dieser Legislaturperiode wird es eine Absenkung der staatlichen
Aktivität sowohl im Rahmen der Gebietskörperschaften
als auch im Rahmen der Sozialversicherungen auf ein
Niveau geben, wie wir es zuletzt im Jahr 1989 hatten, als
Gerhard Stoltenberg, einer der erfolgreichsten Finanzminister in der deutschen Nachkriegsgeschichte, die
Bundesfinanzpolitik zu verantworten hatte. Das „Projekt
Stoltenberg“ ist auch ein Projekt der großen Koalition.

Ich will an dieser Stelle deutlich machen, dass das
Ziel der Absenkung der Staatsquote nicht verfolgt wird,
weil wir zwangsläufig an einem Mangel an Steuereinnahmen leiden, sondern deshalb, weil wir in den vergangenen Jahren ein Stück weit über unsere Verhältnisse gelebt haben.

Eine Verschuldung in Höhe von 1 500 Milliarden Euro
ist doch kein Indikator dafür, dass wir bei den Bürgerinnen und Bürgern zu wenig Steuern abkassiert haben, sie
ist vielmehr ein Indikator dafür, dass der Staat und die
Sozialversicherungssysteme zu viel Geld ausgegeben
haben.

Diesen Mentalitätswandel wollen wir gemeinsam mit
Bundesfinanzminister Steinbrück organisieren.

Wachstum und Steuereinnahmen müssen wieder ins
Gleichgewicht geraten. Deswegen ist die Unternehmensteuerreform nicht nur ein Instrument zur Entlastung
von Unternehmen; als ein solches wird es von manchen
fehlverstanden. Nein, im Rahmen der Unternehmensteuerreformen wollen wir die steuerliche Attraktivität des
Standortes Deutschland für unternehmerische Aktivitäten wiederherstellen. Dies ist nicht nur für den Haushalt,
sondern auch für die Arbeitsplätze in Deutschland eine
existenzielle Herausforderung. Das deutsche Steuersystem muss für Investitionen und Gewinnbesteuerungen
attraktiv sein. Unter dem Strich werden davon die Haushalte und die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes
profitieren.

Deswegen setzen wir uns engagiert für die Unternehmensteuerreform, die über das hinausgehen muss, was
wir auf dem Jobgipfel vereinbart haben, ein.

Unsere Strategie griffe zu kurz, wenn sie sich ausschließlich in Sparbemühungen, Kürzungsansätzen und
Effektivitätssteigerungen erschöpfen würde. Wir sparen; das ist auch richtig und notwendig angesichts der
dramatischen Schieflage der Finanzen von Bund, Ländern und Gemeinden. Darüber hinaus setzen wir aber
auch klare Impulse für die Zukunft. Wir setzen mit diesem Haushalt und den ihn begleitenden Gesetzen strukturelle Wachstumsimpulse.

Der wichtigste Impuls in diesem Zusammenhang lautet: Wir machen Arbeit durch die Absenkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung wieder bezahlbarer in Deutschland. Das ist das manifeste Signal der
großen Koalition, der unionsgeführten Bundesregierung
gegen die kontinuierliche Abwanderung von Arbeit ins
Ausland. Wir wollen Arbeit in Deutschland wieder rentabler machen. Diesem Ziel dienen auch die vorliegenden Gesetzentwürfe.

Unser zweiter wichtiger Impuls: Wir wollen kleine
und mittlere Unternehmen in Deutschland wieder fördern. Die Fixierung auf große Betriebseinheiten mag in
bestimmten Bereichen richtig und wichtig sein; wir als
unionsgeführte Bundesregierung wollen aber klare Impulse für die kleinen und mittleren Unternehmen setzen.
Deswegen ist es richtig, dass wir mit diesen Gesetzen die
steuerliche Absetzbarkeit von Handwerkerrechnungen
ausweiten und den kleinen und mittleren Unternehmen
durch das CO2-Programm zusätzliche Arbeits- und Beschäftigungsmöglichkeiten eröffnen. Es ist uns ein Anliegen, die Abschreibungsbedingungen für Investitionen
auch für kleine und mittlere Unternehmen zu verbessern.
Wir machen Angebote an die kleinen und mittleren Unternehmen und an die Beschäftigten in Deutschland.

Wir investieren mit diesem Haushalt und der mittelfristigen Finanzplanung auch in Bildung und Forschung, weil wir glauben, dass unsere Intelligenz, unsere Kreativität und unser geistiges Eigentum die
zentralen Wachstumsfaktoren in unserem Land sind. Wir
glauben, dass darin Zukunftschancen für Arbeitsplätze,
und zwar nicht nur in der chemischen Industrie, sondern
auch in allen wissensbasierten Dienstleistungen und
Technologien, liegen. Deswegen ist die Verpflichtung
des Bundeshaushalts, gerade die Investitionen für Forschung und Bildung zu steigern, ein richtiges und wichtiges Signal der Bundesregierung, zu dem auch wir
Haushaltspolitiker stehen.

Allerdings - auch das muss klar gesagt werden -: Um
diese Ziele zu erreichen, müssen wir auch unangenehme Voraussetzungen erfüllen, die an dieser Stelle
nicht verschwiegen werden sollen. Wir müssen im Laufe
dieser Legislaturperiode einen nicht unerheblichen Anteil von Einmalerlösen, Privatisierungen und sonstigen
Finanzmarktinnovationen verwenden, um den Konsolidierungskurs zu flankieren.

Wir müssen gemeinsam mit dem Bundesrat eine
Reihe von steuerlichen Gesetzgebungsmaßnahmen, die
nicht nur Freude bei den Betroffenen auslösen werden,
umsetzen. Wir müssen das Haushaltsbegleitgesetz verabschieden, in dem die Mehrwertsteueranpassung ein
wichtiges Element ist.
Die Mehrwertsteueranpassung stellt eine Belastung des
Konsums dar. Wir alle waren interfraktionell der Auffassung, dass es besser ist, den Konsum als die Arbeit zu
belasten. Jetzt setzen wir diese Überzeugung um. Wir
denken, dass wir diese Maßnahme im Rahmen einer
konjunkturverträglichen Umsetzung im Laufe dieser Legislaturperiode zum Erfolg führen werden.

Die Union muss sich im Übrigen nicht verstecken:
Wir waren die Einzigen, die an diesem Punkt vor der
Wahl ganz klar gesagt haben, was wir nach der Wahl machen wollen. Das ist Ehrlichkeit und Klarheit. Wir setzen
das um, was wir hierzu vor der Wahl angekündigt haben.

Wir müssen in dieser Legislaturperiode auch die Arbeitsmarktreformen vorantreiben. Wer in dieser Regierung eine hohe Etatverantwortung hat, hat auch eine
hohe Konsolidierungsverantwortung. Deswegen wollen
wir im Bereich Arbeit in dieser Legislaturperiode einen
Konsolidierungsbeitrag leisten, indem wir 15 Milliarden
Euro einsparen. Dieser Konsolidierungsbeitrag muss
noch durch gesetzliche Maßnahmen abgesichert werden.
Wir sind sicher, dass sowohl der Bundesfinanzminister
wie auch der Bundesminister für Arbeit im Laufe der
nächsten Woche die dafür erforderlichen Gesetzgebungsinitiativen einleiten.

Wir wollen die Gesundheitsreform unterstützen, indem wir den Reformdruck auf das System erhöhen.
Schon vor der letzten Bundestagswahl haben wir im
Haushaltsausschuss interfraktionell festgestellt, dass die
gefundene Lösung, über den Steuertopf in den Gesundheitsbereich hineinzuregieren, falsch war. Deswegen war
es nur konsequent und richtig, im Rahmen der Koalitionsvereinbarung die Absenkung dieses Steuerzuschusses zu vereinbaren. So erhöhen wir den Reformdruck,
fördern den Wettbewerb im Gesundheitssystem und
schaffen schrittweise eine Abkopplung der Beiträge
- das hat auch der Bundesfinanzminister gesagt - vom
System Arbeit. Das ist unser Angebot an die Gesundheitspolitik. Ich glaube, es ist ein ehrliches und anständiges Angebot.

Ich komme zum Schluss. Im Rahmen der Haushaltsberatungen werden wir alle Ausgabeansätze noch einmal
überprüfen. Wir werden schauen, wo noch Einsparpotenziale vorhanden sind. Die Richtung aber scheint aus
Sicht der Union zu stimmen.

Bisher hat jeder betont, welche guten Erfahrungen er
mit dem Bundesfinanzminister in früheren Positionen
hatte. Der Bundesfinanzminister war in Nordrhein-Westfalen Ministerpräsident. Wir haben ihn dort abgelöst.

Daher hält sich mein Mitleid mit ihm in Grenzen. Ich
weiß aber, dass jedem Anfang ein Zauber innewohnt.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion will sich nicht in
Vergangenheitsbetrachtungen erschöpfen, sondern den
Zauber genießen. Herr Steinbrück, Sie haben die Unterstützung der Union. Bei allen ehrlichen und anständigen
Konsolidierungsbemühungen arbeiten wir in dieser großen Koalition gemeinsam.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In dieser Schlussrunde ist es üblich, ein bisschen
über den engen Ressortbereich hinauszublicken. Deswegen danke ich meinem Fraktionsvorsitzenden, dass er
mich ausdrücklich gebeten hat, zu einigen übergreifenden Fragen Stellung zu nehmen.

Ich will mit dem Hinweis beginnen, dass wir uns vielleicht auch vergegenwärtigen müssen, wie unsere wirtschaftliche und finanzpolitische Entwicklung global zu
bewerten ist. Das weltwirtschaftliche Umfeld ist seit einigen Jahren außerordentlich positiv. Auch die ersten
Quartalshinweise für das Wachstum des Weltbruttoinlandsprodukts sind positiv. Dies gilt sowohl für die gewohnt wachstumsstarken Schwellenländer als auch für
die Industrieländer.

Wachstumsmotor der Industrieländer - das ist in diesen Tagen noch einmal deutlich geworden - sind die
Vereinigten Staaten von Amerika. Aber auch in den
Schwellenländern - insbesondere in China und Indien liegen die Wachstumsraten schon auf einem langfristig
robusten Niveau. Dies macht deutlich, dass wir in den
nächsten Jahren unsere Position gegenüber den Schwellenländern fortentwickeln und den strategischen wirtschaftspolitischen Dialog insbesondere mit dem asiatisch-pazifischen Raum auf solide Grundlagen stellen
müssen.

Ein Blick in die Wirtschaftspresse zeigt, dass es den
Schwellenländern nicht an Zuwendungen und Auslandskapital mangelt. Im Gegenteil: Die hohen Wachstumsraten geben eher Anlass zu Befürchtungen einer
Überhitzung.

Eine genaue Analyse der Situation von Schwellenländern ist in diesem Jahr beispielsweise auf dem Weltwirtschaftsforum in Davos erfolgt. Es war interessant
festzustellen, dass anstelle von China Indien in den Vordergrund des Dialogs gerückt ist. Für die weltgrößte Exportwirtschaft der Bundesrepublik Deutschland sind das
die zukünftigen Märkte, die wir wirtschafts- und außenpolitisch fest im Fokus haben müssen.

Weil in diesem Zusammenhang die Stabilität der internationalen Finanzmärkte auch und gerade für die
Volkswirtschaft der Bundesrepublik und ihre Einbindung in die Finanzmärkte außerordentlich wichtig ist,
begrüße ich es, dass Sie, Herr Bundesfinanzminister,
sich aktiv an der Reform des Internationalen Währungsfonds beteiligen. Denn die Rolle des Internationalen Währungsfonds hat sich in den vergangenen Jahren
fortentwickelt. Es ist erfreulich, dass die Bundesrepublik
Deutschland einen entscheidenden Beitrag zur Funktionsfähigkeit der internationalen Finanzmärkte durch
die Reform des IWF leisten will.

Lassen Sie mich einige Anmerkungen zur Entwicklung der Inflation und der Zinsen machen.

Die Inflationserwartungen scheinen mir im Augenblick ausgesprochen stabil zu sein.

Trotzdem machen ein starkes Wirtschaftswachstum,
weltweit außerordentlich hohe Rohstoffpreise und ein
hohes Maß an freiem Kapital - von manchen als überschießende Liquidität bewertet - eine genaue Beobachtung der Inflationserwartungen und der Inflationsraten
notwendig.

Fakt ist allerdings - das drücken auch die Inflationseinschätzungen aus -, dass der gegenwärtige Preis- und
Lohndruck als Inflationstreiber aufgrund des intensiven
globalen Wettbewerbs außerordentlich gering ist. Deswegen ist es wichtig, dass die Zentralbankpolitiken als
globaler Stabilitätsanker glaubwürdig bleiben. Vor diesem Hintergrund begrüßen die Koalition und die Bundesregierung außerordentlich, dass der Wechsel an der
Spitze der amerikanischen Zentralbank zur Stabilisierung des internationalen Finanzsystems beigetragen hat
und dass die Politik der Europäischen Zentralbank stabilisierend einwirkt. Das sind wichtige Stabilitätsanker
insbesondere im Hinblick auf die Arbeitsplätze in
Deutschland.

Die Finanz- und Haushaltspolitik stellt sich den Herausforderungen. Wir geben erstmals inflationsindizierte Anleihen oder Fremdwährungsanleihen aus und
drücken so aus, dass wir zum einen eine konservative Inflationserwartung haben und zum anderen einen Beitrag
dazu leisten wollen, dass das internationale Währungssystem weiterhin stabil und von geringen Ausschlägen
geprägt ist. Die große Koalition will auch durch solche
Instrumente ihren Beitrag zu Stabilität und zur Bekämpfung der Inflation leisten.

Zur Zinsentwicklung - der Kollege Fricke wird bei
diesem Thema richtig unruhig -:

Wir erwarten, dass die Zinsrunde in den Vereinigten
Staaten nahezu abgeschlossen ist und dass auch von der
EZB keine großen Schocks zu erwarten sind. Herr
Fricke, im Übrigen sind die Signale der Märkte so zu
verstehen, dass mögliche Zinserhöhungen bereits in den
Renditeerwartungen eingepreist sind. Trotz des historisch niedrigen Zinsniveaus bleibt die Aufgabe, durch
die konsequente Modernisierung unseres Schuldenmanagements und unseres Staatstitelmanagements für
zukünftige Entwicklungen gut gewappnet zu sein. Vor
diesem Hintergrund waren die Ausgliederung des Schuldenmanagements aus dem Bundesfinanzministerium in
die privatwirtschaftlich strukturierte Finanzagentur und
die Hinzuziehung von Finanzmarktexperten ein Beitrag
zur Senkung der Kosten des Schuldenmanagements in
der Bundesrepublik Deutschland. Das ist richtungsweisend. Das sollten wir weiterhin unterstützen.

Lassen Sie mich etwas zum notwendigen wirtschaftlichen Wachstum als Flankierung unseres Konsolidierungskurses sagen. Von Hans Weingartner ist vor rund
einem Jahr der Film „Die fetten Jahre sind vorbei“ in die
Kinos gekommen. Diesen Titel kann man auch auf die
Wachstumssituation in der Bundesrepublik Deutschland
übertragen. In den letzten Jahren gab es ein außerordentlich schwaches Wachstum, von einigen positiven Ausnahmen abgesehen. In dieser Phase des schwachen wirtschaftlichen Wachstums sind aber die Ansprüche an den
Staat und die sozialen Sicherungssysteme gestiegen. Die
Staatsquote hat mit 48 Prozent ihren Höchststand und
damit ein Ausmaß erreicht, das insbesondere uns Christdemokraten und Christsozialen nicht zufrieden stellen
kann.

Die fetten Jahre, das waren die 60er-Jahre und teilweise die 70er-Jahre. Damals haben uns ein hohes
Wachstum und eine niedrige Arbeitslosigkeit politisch
flankiert. Solide Staatsfinanzen und ausgeglichene Haushalte wurden jedoch im Laufe der Zeit zugunsten des immer weiteren Ansteigens der Sozialausgaben geopfert.
Die Tarifvertragsparteien haben diesen Prozess begleitet,
indem sie die Arbeitszeit auf 35 Stunden abgesenkt haben. Einen ersten Versuch, diese Entwicklung umzukehren, haben wir in den 80er-Jahren erlebt, als die
Regierung Kohl/Stoltenberg durch eine konsequente
symmetrische Finanzpolitik der Ausgaben- und Abgabensenkung wieder wirtschaftliches Wachstum generiert hat und damit die Staatsquote bis zur Wiedervereinigung auf ein respektables Niveau von 44 Prozent
absenken konnte.

Die deutsche Einheit - die von der Union als Geschenk empfunden wird - hat uns aber vor enorme finanzielle Herausforderungen sowohl bei den sozialen Sicherungssystemen als auch beim Bundeshaushalt gestellt.
Nur, eins muss uns allen in diesen Tagen klar sein:
Schuldenpolitik und übermäßige Defizitfinanzierung
sind kein Ausweg, sondern oftmals - das zeigen internationale Vergleiche - Ursache der Wachstumsschwäche.
Deswegen ist der konsequente Konsolidierungskurs der
großen Koalition

mit der Zielmaßgabe eines ausgeglichenen Haushalts
richtig für Wachstum und Beschäftigung in der Bundesrepublik.

Unser Ziel für diese Legislaturperiode ist klar: die
Absenkung der Staatsquote auf ein Niveau, wie wir es
vor der deutschen Einheit, zur Zeit von Finanzminister
Gerhard Stoltenberg hatten. Das Absinken der Staatsquote wird ein Indikator dafür sein, dass wir mit dem
Bürokratieabbau vorankommen und die Effektivität
staatlichen Handelns steigern. Denn weniger Staat bedeutet weniger Bürokratie bedeutet mehr Freiheit für die
Bürger; das ist unser Anliegen.

Die FDP kritisiert, wir bekämen immer mehr Staat
und der Bürger würde immer mehr abkassiert. Wenn
diese Behauptung stimmen würde, wie werden Sie es
dann erklären, wenn die Staatsquote am Ende der Legislaturperiode auf ein historisch niedriges Niveau sinkt?
„Weniger Staat, mehr Freiheit“, dieses Konzept wird von
der großen Koalition gemeinsam getragen. Die Kritik,
insbesondere der FDP, greift in diesem Zusammenhang
ins Leere.

Ich finde es ein Stück weit unanständig, wenn die
Kollegin Flach wie gerade eben einen tabulosen Umgang mit den sozialen Sicherungssystemen vorschlägt.
Frau Kollegin Flach, wenn Sie über das hinausgehen
wollen, was die große Koalition jetzt vereinbart bzw.
was wir in diesem Jahr beschließen werden, dann müsSteffen Kampeter
sen Sie den Bürgerinnen und Bürgern sagen, was Sie an
den sozialen Sicherungssystemen zusätzlich verändern
wollen.

- Herr Kollege Fricke, Sie reden selber noch; dann können Sie gerne alles richtig stellen.

Wollen Sie die Renten in Deutschland kürzen? Wollen
Sie die Familienleistungen absenken? Das sind doch im
Kern die Bereiche, bei denen Sie ansetzen müssten.

Das Konzept der großen Koalition hat eine horizontale und eine vertikale Dimension. Horizontal geht es darum, dass wir Haushalts- und Finanzpolitiker gemeinsam mit den Fachpolitikern an der Konsolidierung
arbeiten. Gemeinsam mit der Kanzlerin und dem Vizekanzler und allen Mitgliedern des Kabinetts wollen wir
die ehrgeizigen Stabilitätsziele - eine Halbierung des
strukturellen Defizits innerhalb dieser Legislaturperiode - erreichen. Bei der vertikalen Konsolidierung geben
wir insbesondere durch die Mehrwertsteueranpassung
den Ländern die Möglichkeit, ihren Beitrag zu verfassungsgemäßen Haushalten zu leisten. Wir sparen nicht,
wie es das früher schon einmal gegeben hat, zulasten der
Länder, sondern die Länder bekommen die Möglichkeit,
ihre Haushalte zu konsolidieren.

Lassen Sie mich einige Worte zur Anreizorientierung unserer Politik sagen. Horst Siebert, der langjährige Präsident des Instituts für Weltwirtschaft, hat eines
seiner wirtschaftspolitischen Bücher einer klassischen
Legende über die Anreizwirkungen in der Ökonomie gewidmet, nämlich der Kobra. Zu Zeiten der englischen
Kolonialverwaltung soll es in Indien einmal zu viele
Kobras gegeben haben.

Um der Plage Herr zu werden, setzte der Regionalgouverneur eine Prämie pro abgelieferten Kobrakopf aus;
die Inder sollten die Kobras einfangen. Nun sind Inder
entgegen landläufiger Auffassung ökonomisch denkende
Menschen. Wie reagierten sie auf das Prämienangebot?
Sie züchteten Kobras, um die entsprechenden Prämien
zu kassieren. Die Kobraprämie führte zu einer Inflation
der Belastung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieses Phänomen, dass das Gegenteil von gut eben „gut gemeint“
ist, haben wir gelegentlich auch in der aktuellen Politik
zu verspüren. Ich glaube, in vielen Politikbereichen müssen wir sehr sorgfältig darauf achten, ob wir das Kobratheorem hinreichend berücksichtigt haben.

Wir werden in diesem Haus im Laufe dieses Jahres
auch noch über das SGB-II-Optimierungsgesetz sprechen. Dabei würde es in erster Linie um die Anreizkorrektur im Zusammenhang mit Hartz IV gehen; denn
wenn richtig ist, was der Vizekanzler gestern berichtet
hat, nämlich dass die Zahl der Bedarfsgemeinschaften
von Monat zu Monat steigt und sich damit das Mengengerüst, also die Gruppe derjenigen, die anspruchsberechtigt sind, weit von dem, was wir in der Vergangenheit in
dem alten Sicherungssystem hatten, fortentwickelt hat -,

dann scheint mir das ein Indiz dafür zu sein, dass wir das
Kobratheorem bei Hartz IV noch nicht hinreichend berücksichtigt haben.

Ich will ganz klar sagen: Die Menschen verhalten sich
dabei ökonomisch rational. Es ist vielmehr der Staat,
also wir, der mit seinen gut gemeinten gesetzlichen Regelungen möglicherweise Scheunentore geöffnet hat und
die Menschen damit eher anlockt. Dies kann nicht in unserem Sinne und nicht im Sinne der Eigenverantwortung
sein. Deswegen freue ich mich, dass der Bundesarbeitsminister angekündigt hat, hier zu gesetzlichen Veränderungen zu kommen.

Ein weiteres wichtiges Anreizsystem einer anreizgebundenen Politik der großen Koalition ist der Stabilitäts- und Wachstumspakt. Wir haben erkannt bzw.
sind der Auffassung, dass es in diesem Zusammenhang
wichtig ist, dass wir die richtigen Anreize zur Schuldenvermeidung nicht nur in Deutschland, sondern insbesondere auch gegenüber den Beitrittsländern deutlich
machen. In diesem Zusammenhang ist unser finanzpolitisches Credo zu mehr Stabilität und zu konsequenter
Einhaltung des Stabilitäts- und Wachstumspakts nicht
nur die Einhaltung eines Versprechens gegenüber den
Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland - denn als wir
die D-Mark durch den Euro ersetzt haben, haben wir gesagt: Die Stabilität dieser Währung garantiert der Stabilitäts- und Wachstumspakt -, sondern es ist auch ein Anreiz für die Beitrittsländer, sich für eine stabile Währung
und damit gegen Inflation und Schuldenpolitik auszusprechen. Wir sollten auch deswegen mit einer anreizgerechten Politik den Stabilitäts- und Wachstumspakt als
große Koalition, aber auch insgesamt hier im Haus wieder stärker beachten, als wir das in den vergangenen Tagen und Monaten gemacht haben.

Der Bundesfinanzminister, der heute überraschenderweise am Schluss der Debatte redet,

hat die antike Philosophie zum Maßstab seines Gangs
zur Wirklichkeit in der Haushalts- und Finanzpolitik

gemacht. Auch ich will mit einem Philosophen schließen, nämlich Cicero. Cicero hat gesagt:

Der Staatshaushalt muss ausgeglichen sein. Die öffentlichen Schulden müssen verringert, die Arroganz der Behörden muss gemäßigt und kontrolliert
werden. Die Zahlungen an ausländische Regierungen müssen reduziert werden, wenn der Staat nicht
Bankrott gehen soll. Die Leute sollen wieder lernen
zu arbeiten, statt auf öffentliche Rechnung zu leben.

Nun gebe ich zu, dass Cicero nicht das Programm der
großen Koalition ist. Aber ich glaube, am Ende dieser
Legislaturperiode muss ein bisschen mehr Cicero auch
in Deutschland herrschen.

Danke schön, meine sehr verehrten Damen und Herren.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich hatte neben mich einen Zettel gelegt, auf den
ich die konstruktiven Vorschläge der FDP-Fraktion zur
Sanierung des Bundeshaushalts aufschreiben wollte.
Den Zettel habe ich liegen lassen, weil er leer geblieben
ist.

Herr Westerwelle, mit einer solchen Rede mögen Sie
den Adrenalinspiegel Ihrer Fraktion heben, aber damit
leisten Sie keinen ernsthaften Beitrag zur Lösung der tatsächlichen Probleme in diesem Land.

Was ist eigentlich von dem Liberalismus unter dem
Oberbegriff „Freiheit und Verantwortung“, den ich
schätze, geblieben? Nach Ihrer Rede habe ich den Eindruck: Populismus und Verantwortungslosigkeit, das ist
der Kern, auf den sich ein solcher Beitrag reduzieren
lässt.

Das Ziel der großen Koalition hingegen ist es, wieder
solide Finanzen zu erreichen. So haben wir es - Peer
Steinbrück hat darauf hingewiesen - im Koalitionsvertrag festgehalten. Ab dem nächsten Jahr wollen wir die
Vorgaben des europäischen Stabilitätspakts und die Regelgrenze unserer Verfassung zur Haushaltspolitik einhalten.

In den letzten Jahren hat Deutschland dies nicht geschafft. Wir haben regelmäßig dagegen verstoßen. Wir
haben über unsere Verhältnisse gelebt und dies mit höheren Schulden finanziert, als es eigentlich erlaubt ist. So
kann es nach Auffassung derjenigen, die den Koalitionsvertrag verhandelt haben, nicht weitergehen. Das haben
die Vernünftigen von uns in allen Fraktionen längst erkannt. Wir berauben uns doch der Handlungsspielräume
in den künftigen Jahren. Wir treiben die Zinsen in die
Höhe und vor allen Dingen leben wir damit zulasten
künftiger Generationen. Eine solche Politik ist unmoralisch. Eine solche Politik kann nicht unsere Politik sein.

Mit dem Haushaltsbegleitgesetz leiten wir eine zentrale Wende ein. Dieses Gesetz ist in dieser Legislaturperiode der Eckpfeiler der Konsolidierung. Es besteht
aus einem Bündel von Maßnahmen und es hilft nicht
nur, die Konsolidierung des Bundeshaushaltes voranzutreiben, sondern es ist auch der Eckpfeiler zur Wiederherstellung der verfassungskonformen Haushalte in den
Bundesländern.

Diese Ausgangslage muss sich jeder heute in dieser
Debatte in Erinnerung rufen. Sie kann man nicht ungeschehen machen. Deswegen ist dieses strukturelle Defizit von Bedeutung.

Ich will mit einem Zitat beschreiben, in welcher
Situation wir uns befunden haben, als wir die letzte Bundestagswahl vorbereitet haben:

Unser Land steht vor gewaltigen Aufgaben. Unsere
Zukunft und die unserer Kinder stehen auf dem
Spiel. Millionen von Menschen sind arbeitslos,
viele seit Jahren. Die Haushalte des Bundes und der
Länder sind in einer nie da gewesenen, kritischen
Lage. Die bestehende föderale Ordnung ist überholt. Wir haben zu wenig Kinder, und wir werden
immer älter. Und wir müssen uns im weltweiten,
scharfen Wettbewerb behaupten.

Das sagte Horst Köhler am 21. Juli 2005 in seiner
Fernsehansprache zur Auflösung des 15. Deutschen
Bundestags und zur Ansetzung von Neuwahlen. Dieser
Lage müssen wir mit einem entschiedenen Reformprogramm begegnen, zu dem die Haushaltskonsolidierung
und auch das Haushaltsbegleitgesetz 2006 gehören.

Mit dem vorliegenden Haushaltsbegleitgesetz haben
wir uns übrigens entschieden, nicht nur auf der Ebene
der Konsolidierung tätig zu sein. Kollege Meister hat
schon darauf hingewiesen, dass wir mit diesem Gesetz
die größte Senkung von Sozialversicherungsbeiträgen
beschließen, die jemals in einem Einzelschritt in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland stattgefunden
hat. Das ist eine gute Botschaft.

Wer beklagt, dass Arbeit in Deutschland zu teuer ist
und dass immer mehr Arbeitsplätze ins Ausland abwandern, der muss diesem Schritt seine entschiedene Unterstützung zuteil werden lassen. Die bestehende Situation
zu ändern, ist eines der Kernanliegen dieses Gesetzes.

Angesichts des strukturellen Defizits ist es uns
schwer gefallen, die Mehrwertsteueranpassung zu beschließen.

Aber ich sage: Wir haben dieses Vorhaben im Rahmen
einer Anhörung mit vielen Experten und schlauen Professoren intensiv erörtert. Die Botschaft war relativ klar:
Niemand ist von der Mehrwertsteuererhöhung begeistert.

Aber alternative Vorschläge, wie wir es sonst schaffen
können, die Verfassung im Jahre 2007 nicht zu brechen,
hat niemand gemacht. Herr Engels, der Präsident des
Bundesrechnungshofes, hat offen und klar gesagt, dass
es für das Jahr 2007 keine Alternative zur Mehrwertsteuererhöhung gibt. Herzlich willkommen in der Wirklichkeit! Wir müssen ehrliche und anständige Politik machen und klare Aussagen treffen. Wir dürfen uns nicht
durchwursteln. Die große Koalition handelt mit diesem
Gesetz richtig.

Der Berufspopulist Gysi hat uns vorhin vorgeweint,
dass die Steuersenkungspolitik der Vorgängerregierung
- insbesondere hat er ihr die Regelung zur Besteuerung
von Veräußerungsgewinnen vorgeworfen - dazu geführt
habe, dass wir jetzt die Mehrwertsteueranpassung vornehmen müssten. Herr Gysi, ich teile Ihre Analyse nicht.
Eines darf in diesem Zusammenhang nämlich nicht vergessen werden: Es waren die Stimmen der mecklenburgvorpommerschen Regierung, die - wenn ich mich recht
entsinne - im Jahre 2000 den Ausschlag gegeben haben,
als im Bundesrat über diese Steuersenkung abgestimmt
wurde.

Ihre Partei ist an der mecklenburg-vorpommerschen Regierung beteiligt. Sie haben diese Steuersenkung also
erst ermöglicht. Ich finde es unanständig, wenn Sie jetzt
sagen, sie sei die Ursache für die Haushaltsmisere.

Lassen Sie mich noch einige Gedanken zu der Frage
vortragen, ob es tatsächlich, wie von den Liberalpopulisten

und den Linkspopulisten behauptet worden ist, eine
Alternative zur Mehrwertsteuererhöhung gibt. Wenn
Sie sich das Volumen des strukturellen Defizits und die
Größenordnung der zu schulternden Aufgaben vor
Augen führen, dann stellen Sie fest, dass wir auf der
Ausgabenseite schon relativ schnell mit unserem Latein
am Ende wären.

Wollen sich Herr Gysi und Herr Westerwelle für die
Kürzung der Bestandsrenten, für die Halbierung bzw.
noch stärkere Senkung der Kindergeldleistungen oder
für die Kürzung anderer Sozialleistungen aussprechen?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer gegen die
Mehrwertsteuererhöhung polemisiert, gleichzeitig aber
verschweigt, welche Ausgaben er konkret senken will
- Ausgabensenkungen werden allerdings gefordert -,
der handelt unanständig und erschüttert das Vertrauen in
die Politik. Durch Populismus ist noch kein Haushalt saniert worden.

Wir haben einen schwierigen Weg vor uns. Wir sind
bereit, die Haushaltskonsolidierung auch gegen den Widerstand der organisierten Interessen in unserem Land
durchzusetzen. Es ist schon einigermaßen erstaunlich,
dass die Arbeitgeber zwar die Senkung des Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung begrüßen, gleichzeitig
aber gegen die Mehrwertsteuererhöhung Sturm laufen.
Man kann nicht das eine haben wollen, wenn man nicht
bereit ist, das andere zu akzeptieren.

Wir sagen: Auch die Angehörigen des öffentlichen
Dienstes, die im Vergleich zu den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten eine etwas stärkere soziale Absicherung haben, müssen ihren Beitrag leisten. Wir gehen
hier keinen einfachen Weg. Aber wir halten diesen Weg
für verantwortbar, für richtig und für notwendig; deswegen werbe ich herzlich um Unterstützung dafür.

Es wird erwartet, dass die Steuerschätzung positiv
ausfällt - als ob das alle unsere Probleme lösen würde.
Ich bin dem Bundesfinanzminister dankbar, dass er vor
diesem Hintergrund deutlich gesagt hat, dass wir trotz
unserer entschlossenen Maßnahmen eine Reihe von
Risiken auf der Ausgabenseite haben. Herr Bundesfinanzminister, Sie haben als Beispiel die Hartz-Gesetze
angeführt. Viele von Ihnen wissen, dass ich mich hierzu
in letzter Zeit gelegentlich zu Wort gemeldet habe. Wir
haben vor sechs Monaten, als der Koalitionsvertrag geschlossen wurde, die Situation günstiger eingeschätzt;
insofern ist das SGB-II-Fortentwicklungsgesetz, über
das wir hier bald diskutieren werden, richtig. Es macht
deutlich: Konsolidierung ist eine Daueraufgabe. Sie ist
nicht mit dem Haushaltsbegleitgesetz 2006 beendet, sondern wir müssen eine Reihe von Maßnahmen voranbringen, um die Konsolidierung abzusichern. So ist es das
gemeinsame Bemühen der großen Koalition, die Konsolidierung durch Reformwerke - beispielsweise im Gesundheitsbereich - auf der Angebotsseite abzusichern.
Auch das wird kein leichter Gang: Jeder, der sich mit
dem Gesundheitswesen beschäftigt, weiß, wie vermint
dieses Gelände ist. Aber auch hier scheuen wir uns nicht
vor dem Verbände- und Interessenstaat, dem die FDP gelegentlich anheim gefallen ist.

Zur Absicherung der notwendigen Konsolidierung - des
Dreiklangs, den die Bundeskanzlerin hier schon gelegentlich erläutert hat - brauchen wir eine flankierende
Strategie. Dies bleibt eine Daueraufgabe, die ganze Legislaturperiode über. Die Unionsfraktion wird aktiv daran mitwirken.

Heute geht es um einen wichtigen Baustein, einen
Eckpfeiler davon; wir sollten ihn deshalb beschließen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die große Koalition hat sich drei zentrale Ziele
im Bereich der Wirtschafts- und Sozialpolitik gesetzt:

den Haushalt in Ordnung bringen, die Arbeitslosigkeit
senken und die sozialen Sicherungssysteme konsolidieren. Das sind große Aufgaben. Wir wollen in dieser Woche als große Koalition gemeinsam deutlich machen,
dass wir die Haushaltskonsolidierung mit Entschiedenheit angehen. Es gibt zu ihr keine Alternative.

Das Leitbild der großen Koalition ist dabei eine generationengerechte Haushaltspolitik. Wir wollen keine vermeidbaren Lasten auf die nächsten Generationen wälzen. Dieses ehrgeizige Anliegen umzusetzen ist keine
Aufgabe für einen Tag, sondern soll für die nächsten Legislaturperioden unsere Leitlinie bleiben. Damit leistet
die Haushaltspolitik durch strikte Haushaltskonsolidierung ihren Beitrag dazu, dass es unserem Land weiter
besser geht.

Kein Land hat eine wirtschaftliche Spitzenposition
dauerhaft gehalten, das seinen Haushalt nicht konsolidiert hat, das einen Haushalt vorgewiesen hat, der nicht
in Ordnung war.

Kein Sozialstaat kann es sich auf Dauer leisten, dass die
öffentlichen Finanzen nicht in Ordnung sind. Da liegt
eine enorme Aufgabe, die weit über die heutigen Haushaltsberatungen hinausreicht. Sie wird von der großen
Koalition angegangen.

Mit dem Haushalt 2006 und dem Finanzplan für die
Zeit bis 2009 geht die große Koalition einen ersten
Schritt auf dem beschwerlichen Weg zu dauerhaft und
nachhaltig konsolidierten Bundesfinanzen. Der erste
Haushalt der großen Koalition ist Ergebnis eines komplexen Vorgangs. Warum? Hierzu empfiehlt es sich, sich
die haushalts- und finanzpolitische Lage zu Beginn der
Koalitionsverhandlungen im vergangenen Oktober ins
Gedächtnis zu rufen. Entscheidender Ausgangspunkt
war die gemeinsame Feststellung der Koalitionspartner,
dass wir im Bundeshaushalt ein strukturelles Defizit
von über 60 Milliarden Euro per annum haben. Um die
Dimension dieser haushaltspolitischen Schieflage einmal klar zu machen, kann man auch sagen: Rund
20 Prozent der Ausgaben des Bundes waren zu diesem
Zeitpunkt nicht durch regelmäßige Einnahmen gedeckt.

Dieser Besorgnis erregende Zustand der Bundesfinanzen ist das Ergebnis eines Prozesses, der sich seit Jahren
abgezeichnet hat. Wir haben in den vergangenen Jahren,
und zwar nicht erst seit 1998, deutlich über unsere

Verhältnisse gelebt. Die Neuverschuldung des Bundeshaushalts lag 2005 zum vierten Mal in Folge über der
Regelgrenze des Art. 115 des Grundgesetzes. Ebenso haben wir als Gesamtstaat, also Bund, Länder, Gemeinden
und Sozialversicherungen, viermal in Folge das 3-Prozent-Defizitkriterium des Stabilitäts- und Wachstumspaktes verletzt. Es ist allerhöchste Zeit, diese Entwicklung zu stoppen, wollen wir nicht die Lasten unseren
Kindern und Enkelkindern aufbürden. Wir fangen mit
der Haushaltskonsolidierung an. Es ist ein schwerer
Weg. Er muss gegangen werden. Es gibt zu ihm keine
Alternative.

Vor diesem Hintergrund haben wir uns ehrgeizige
Ziele gesetzt, nämlich die Regelgrenze des Art. 115 des
Grundgesetzes sowie das Defizitkriterium wieder einzuhalten. Dieser Anspruch erfordert eine enorme Kraftanstrengung. Schon die Einhaltung der Regelgrenze des
Art. 115 des Grundgesetzes bedeutet ein Konsolidierungsvolumen von 35 Milliarden Euro allein für den
Bundeshaushalt. Ein solches Einsparvolumen lässt sich
nicht von heute auf morgen erzielen. Jeder, der etwas anderes behauptet, macht den Menschen etwas vor. Er ist
unehrlich. Eine unehrliche Politik hat beim Haushalt
ausgedient.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir betreiben keine Verschleierung der dramatischen Finanzsituation, sondern wir wollen eine transparente Haushaltspolitik machen. Wahrheit und Vollständigkeit sind
verfassungsrechtlich gebotene Haushaltsgrundsätze, die
wir achten wollen.

Dazu gehört, dass wir mit den der Haushaltsplanung
zugrunde gelegten gesamtwirtschaftlichen Entwicklungsannahmen vorsichtig umgegangen sind. Korrekturen wird es auch in der großen Koalition geben, zum
Beispiel bei den Wachstumsannahmen. Sie entwickeln
sich in den letzten Wochen positiv. Das ist eine gute Botschaft für Deutschland. Wir wollen, dass es so weiter
geht.

Auch bei den großen Schätzansätzen haben wir realistische Größenordnungen veranschlagt.

Schließlich haben wir die Nettokreditaufnahme offen
ausgewiesen, die sich aus einem strukturellen Defizit
von 60 Milliarden Euro ergibt. Sie liegt mit rund
38 Milliarden Euro - der Kollege Koppelin hat mich ja
schon zitiert, indem er darauf verwies, dass ich das nicht
besonders gut finde - um rund 15 Milliarden Euro über
den Investitionsausgaben und ist auch höher als die Nettokreditaufnahme im vergangenen Haushaltsjahr.

Nun beschäftigen wir uns einmal ein wenig mit der
Realität: Das strukturelle Defizit beträgt 60 Milliarden
Euro und erst seit wenigen Monaten wurden erste kräftige Schritte zur Konsolidierung eingeleitet. Wenn nun
die FDP behauptet, man könne diesen Haushalt innerhalb weniger Wochen konsolidieren, indem man die in
einem dicken Buch vorgelegten Anträge, von denen einige rechtlich nicht möglich bzw. politisch nicht geboten
sind, umsetzt,

dann ist das unanständig, unseriös und hemmungslos
populistisch. Meine sehr verehrten Damen und Herren,
so kann man keine seriöse Haushaltspolitik machen.

Ein Beispiel: Wir alle wissen, dass wir bestimmte Aufgaben im Zusammenhang mit der Lage am Arbeitsmarkt
- Herr Kollege Müntefering weiß das - lösen müssen.

Die FDP schlägt angesichts eines möglichen Mehrbedarfs für arbeitsmarktpolitische Ausgaben eine Leistungsabsenkung vor. Wer so unrealistisch den Menschen
Sand in die Augen streut, der erschüttert den Glauben an
die Seriosität der Politik. Wer so Oppositionspolitik betreibt, der macht damit deutlich, dass er keinerlei Regierungsfähigkeit besitzt. Das hat die FDP mit ihrem Vorgehen klar deutlich gemacht.

Die Überschreitung der Regelgrenze des Art. 115 des
Grundgesetzes ist erforderlich, um eine drohende Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts abzuwehren. Insbesondere das Ziel eines hohen Beschäftigungsstandes, aber auch das Ziel eines angemessenen
Wirtschaftswachstums wäre bei alternativen Maßnahmen gefährdet. Die Lage am Arbeitsmarkt ist nach wie
vor schwierig; insbesondere das Fehlen einer nachhaltigen Besserung im Bereich der Langzeitarbeitslosen
zeigt, dass die konjunkturellen Erholungsimpulse, die
wir Gott sei Dank verspüren, den Arbeitsmarkt noch
nicht spürbar erreicht haben. Die Wachstumserwartungen haben sich ausweislich der Frühjahrsprojektion nur
geringfügig von 1,4 auf 1,6 Prozent erhöht. Die gesamtwirtschaftlichen Eckwerte, die Grundlage der Entscheidung der Bundesregierung, die Ausnahmeregelung des
Art. 115 in Anspruch zu nehmen, sind, liegen im Mittelfeld des Spektrums der Prognosen wichtiger nationaler
und internationaler Institutionen.

Zwar sieht die Deutsche Bundesbank in ihrer aktuellen Einschätzung der Konjunkturlage die wirtschaftliche
Aufwärtsbewegung zu Beginn des Jahres durch eine
günstige Entwicklung bei den Ausrüstungsinvestitionen
sowie durch einen kräftigen außenwirtschaftlichen Impuls gestützt, von einer nachhaltigen Wende beim privaten Konsum kann aber nach Auffassung der Bundesbank
noch nicht gesprochen werden. Der Kollege Schneider
hat darüber hinaus in seiner Rede auf die erfreuliche Entwicklung bei den Steuereinnahmen hingewiesen. Bisher
deutet allerdings wenig darauf hin, dass sich die Steuerbasis strukturell verändert hat. Aufgrund der aktuellen
Steuerschätzung belaufen sich die Mehreinnahmen im
Bundeshaushalt, denen ja Mindereinnahmen gegenüberstehen, lediglich auf 1,5 Milliarden Euro.

Jeder, der hier im Gegensatz zu unseren Planungen
eine abrupte Haushaltskonsolidierung fordert - gleich,
ob sie durch Abgabenerhöhung oder durch Reduzierung
staatlicher Leistungen erfolgt -, muss sich der Gefahr
bewusst sein, dass dies zusätzlich nachdrücklich negative Impulse auf die derzeitige Konjunkturentwicklung
ausüben und die Störung des gesamtwirtschaftlichen
Gleichgewichts nach sich ziehen würde. Eine Störung
des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts zu erreichen
ist nicht Ziel der großen Koalition. Wir wollen, dass es
besser wird in diesem Land und aufwärts geht. Der
Haushalt 2006 dient diesem Ziel.

Ich weiß, dass viele der Experten - dazu zähle ich auch
viele Mitglieder dieses Hauses aus allen Fraktionen im Zusammenhang mit der Debatte zur Mehrwertsteuererhöhung gesagt haben: Wir sind nicht begeistert, dass
wir diese Mehrwertsteueranpassung vornehmen müssen.

Aber angesichts der Handlungsmöglichkeiten in den verbleibenden sechs Monaten dieses Jahres und im
Jahr 2007 - ich habe Ihnen die Alternativperspektiven
hier klar und deutlich aufgezeigt - gibt es dazu keine
vernünftige, realistische, konjunkturverträgliche Alternative. Wir sind bereit, diesen schweren Weg zu gehen,
weil er ohne Alternative für unser Land ist. Das ist ehrlich und das muss gesagt werden.

Angesichts des Sachverhaltes, dass internationale Organisationen wie der Internationale Währungsfonds
diese Mehrwertsteuererhöhung im Rahmen des wirtschaftlichen Umfeldes und der Reformperspektiven, die
die große Koalition in vielen Bereichen geschaffen hat,
weitaus positiver bewerten, müssen all diejenigen, die
die Mehrwertsteuererhöhung hier als Konjunkturkiller
charakterisieren, sich fragen lassen, ob sie nicht einen interessengeleiteten Pessimismus zum Maßstab ihres politischen Handelns machen, der weder im Interesse der öffentlichen Finanzen noch im Interesse der Menschen in
Deutschland sein kann.

Wir als große Koalition haben uns deshalb für den
Weg einer konjunkturunterstützenden Konsolidierung entschieden. Durch kurzfristige Wachstumsimpulse soll die konjunkturelle Erholung gefördert werden,
um in diesem Jahr zunächst Schwung zu holen und auf
höherem Niveau die dämpfenden Effekte, die ich keinesfalls bestreite, besser zu verkraften. Gleichzeitig sollen
die Angebotskräfte dann so weit gestärkt sein, dass die
Belastungen - wir haben ja Erfahrung mit Mehrwertsteueranpassungen in den vergangenen Jahrzehnten nur einen temporären Effekt darstellen. Daher ist auch in
der Frühjahrsprojektion unterstellt, dass, betrachtet man
die Jahre 2006 und 2007 zusammen, der begonnene Weg
in Richtung eines höheren Wachstums stabilisiert, unterstützt und nicht abgebrochen wird.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit den Beschlüssen zum Haushalt 2006 sind die Rahmenbedingungen für mehr Wachstum und mehr Beschäftigung in
dieser Legislaturperiode gegeben. Die nachhaltige, konjunkturschonende Haushaltskonsolidierung wird von einem Maßnahmenbündel begleitet, das sowohl Konsolidierungsmaßnahmen im engeren Sinne enthält als auch
Wachstumsimpulse im weiteren Sinne gibt.

Der erste Schritt ist dabei in der vergangenen Woche
auch vom Bundesrat abgesegnet worden: das so genannte Haushaltsbegleitgesetz 2006, das mit ansteigenden Entlastungen des Bundeshaushalts - beginnend
2007 bei 12,5 Milliarden Euro, gefolgt von weiteren
Schritten - die Konsolidierung vorantreiben wird. Wir
haben aber auch im Bereich der sozialen Sicherungssysteme mutige Reformschritte zur Flankierung des Haushaltskonsolidierungskonzeptes eingeleitet. Ich erwähne
beispielsweise die Rente mit 67. Sie ist ein wichtiger
Meilenstein. Durch sie wird nicht nur die demografische
Entwicklung aufgegriffen, sondern auch eine strukturelle
Entlastung der sozialen Sicherungssysteme und damit
auch des Bundeshaushalts herbeigeführt.

Wir müssen darüber nachdenken, ob die solide Finanzpolitik, aufgrund dessen die große Koalition diesen
Haushalt vorlegt, nicht auch auf andere öffentliche
Haushalte übertragen werden sollte. Einzelne Bundesländer haben bereits Notlagen angezeigt; eventuell kommen weitere Länder hinzu. Insoweit war die Debatte um
die richtige Verwendung der Solidarpaktgelder sinnvoll.
Es kann nach meiner Auffassung nicht sein, dass einige
Länder die Mittel für Investitionen einsetzen, während
andere sie - nicht regelkonform - anderen Verwendungen zuführen. Wir brauchen eine strengere Finanzdisziplin auf allen Gebietskörperschaftsebenen. Ich spreche
mich dafür aus, die Idee eines nationalen Stabilitätspakts, die wir auf allen Ebenen erörtern, weiterzuverfolgen.

Es kann nicht sein, dass der Bundeshaushalt in der Konsolidierung voranschreitet, aber andere Gebietskörperschaften in eine andere Richtung marschieren. Die
öffentlichen Haushalte sitzen alle in einem Boot. Konso3484
lidierung ist eine föderale Gemeinschaftsaufgabe. Dies
wollen und müssen wir deutlich machen. Bund und Länder müssen gemeinsam - und zwar nicht nur im Rahmen
der Fortentwicklung des Föderalismuskonzeptes, sondern auch durch verbindliche Regelungen bezüglich der
Konsolidierung der Haushalte - deutlich machen, dass
es um eine nationale Aufgabe geht, der wir uns stellen
wollen.

Die Sozialisierung finanzpolitischen Fehlverhaltens
kann eben nicht Ziel der großen Koalition sein. Ich setze
da hohe Erwartungen in die Beratungen für diesen Bereich.

Mit dem Bundeshaushalt 2006 haben wir einen ersten
Schritt auf dem steinigen Weg der Konsolidierung getan.
Ich will in diesem Zusammenhang einen Bereich ausdrücklich hervorheben, bei dem uns dieser Schritt nicht
ganz einfach gefallen ist, nämlich den Bereich der Arbeitsmarktpolitik. Dazu gehört Hartz IV, worüber in
diesem Hause schon oft debattiert wurde. Man muss
kein Hellseher sein, um vorherzusagen, dass das auch
zukünftig so sein wird. Vielleicht könnte man auch den
Namen dieses Reformprojekts einer Revision unterziehen.

Das halte ich auch im Interesse der Betroffenen für sinnvoll.

Ich will einen Punkt besonders deutlich machen: Aus
Sicht der Union, aber auch aus Sicht der großen Koalition war und bleibt die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe richtig. Sie war ordnungspolitisch sinnvoll. Mit ihr wurden allerdings noch nicht die
erwünschten Haushaltseinsparungen erzielt.

Dies muss aber in einem weiteren Schritt gelingen.

Wir sind uns bewusst - insbesondere die Union hat
sich dieses Themas angenommen -, dass wir, wenn wir
die Annahmen des Gesetzentwurfes zugrunde legen,
eine erhebliche Zielabweichung von der Finanzprognose
für diese Legislaturperiode haben werden, und zwar in
einer Größenordnung von zwei Mehrwertsteuerpunkten.
Ich wiederhole: Die Zielabweichung hinsichtlich des Finanzvolumens für die Arbeitsmarktpolitik umfasst zwei
Mehrwertsteuerpunkte!

Deswegen war es richtig - dafür danke ich allen Beteiligten -, dass wir für das Haushaltsjahr 2006 eine
Risikovorsorge getroffen haben, um höhere Kosten
durch mögliche Umschichtungen innerhalb des Arbeitsmarktetats auffangen zu können. Die Koalition hat sich
insbesondere auf eine Haushaltssperre im Bereich der arbeitsmarktpolitischen Leistungen verständigt. Wir haben
es gleichzeitig abgelehnt, dass weiter auf Beitragsmittel
zugegriffen wird;

denn wir glauben, dass die von den Beitragszahlerinnen
und Beitragszahlern gezahlten Beiträge innerhalb dieses
Systems verwendet werden sollen.

Mit den überschüssigen Einnahmen, die sich aufgrund
der positiven Entwicklung ergeben und die von den Beitragszahlern stammen, soll nicht der Bundeshaushalt saniert werden.

Bei der Arbeitsmarktpolitik stehen wir erst am Anfang eines durchgreifenden Prozesses, der auch etwas
mit dem Bundeshaushalt zu tun hat. In einem ersten
Schritt müssen wir die Strukturreformen am Arbeitsmarkt vorantreiben. Wir müssen in einem zweiten
Schritt die Reformen innerhalb des Systems weiter vorantreiben. Ich danke Bundesminister Müntefering, dass
er hier engagiert vorangegangen ist

und dass er mit den bestehenden Gesetzen einen wichtigen Grundstein dafür gelegt hat, dass wir die Ausgabenentwicklung erstmals in den Griff bekommen können.

Aber ich mache für die Union auch deutlich, dass wir
noch nicht am Ende der Entwicklung sind und dass die
Reformschritte innerhalb des SGB sozialverträglich, für
die Menschen nachvollziehbar und der Konsolidierung
des Bundeshaushalts dienend weitergeführt werden müssen.

Wir müssen in einem dritten Schritt dazu beitragen,
dass die Belastung für den Bundeshaushalt durch die Arbeitsmarktpolitik begrenzt wird, indem wir Beschäftigungsimpulse nutzen. Mit dem Bundeshaushalt 2006 haben wir zur Stärkung von besonders zukunftsträchtigen
Bereichen ein Sofortprogramm mit einem Volumen
von 25 Milliarden Euro aufgelegt, von dem insbesondere
auch die Arbeitslosen profitieren werden. Nicht ohne
Grund haben wir die Abschreibungsbedingungen für
Unternehmen verbessert und die Mittel für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm aufgestockt. Auch die Mittel
für Verkehrsinvestitionen werden mit diesem Bundeshaushalt erheblich, nämlich um 1 Milliarde Euro, aufgestockt. Das soll nicht nur zur Verbesserung der Infrastruktur beitragen, sondern auch einen wesentlichen
Beschäftigungsimpuls liefern.

All das macht deutlich, dass dies nicht ein Haushalt
der harten Konsolidierung, sondern ein Haushalt ist, mit
dem im Rahmen des Möglichen auch Wachstumsimpulse gesetzt werden. Diese Politik müssen wir als große
Koalition gemeinsam offensiv vertreten.

Insgesamt ist zu vermerken, dass die Höhe der Investitionsausgaben mit über 23 Milliarden Euro auf dem
Niveau des Regierungsentwurfs gehalten werden kann.
Wir müssen uns zukünftig überlegen, wie wir diesen Bereich ausbauen. Wir haben zu den ForschungsinvestitioSteffen Kampeter
nen, aber auch zu den Investitionen, die die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf betreffen, wichtige Entscheidungen getroffen, die sich teilweise nicht auf dem engen
Investitionsbegriff abbilden lassen. Auch dies macht
deutlich, dass wir für die Sicherstellung der Zukunftsfähigkeit unseres Landes Haushaltsmittel in erheblicher
Höhe zur Verfügung stellen.

Was sind weitere Ergebnisse der Beratungen für den
Haushalt 2006? Der Kollege Schneider hat bereits auf
die Dezentralisierung der Versorgungsausgaben und die
Auflösung des Versorgungsplanes hingewiesen. Seit
über 20 Jahren diskutieren wir bei jeweils unterschiedlichen Mehrheitsverhältnissen über die Dezentralisierung
der Versorgungsleistungen im öffentlichen Bereich.
Wir haben der gesetzlichen Rentenversicherung viele
Reformnotwendigkeiten aufgebürdet. Die Dezentralisierung der Versorgungsausgaben ist ein wesentlicher
Schritt zur Modernisierung des Aufbaus der Bundesverwaltung. Zum ersten Mal müssen die einzelnen Ministerien die fiskalische Verantwortung für ihre Pensionäre
übernehmen. Dies löst die kollektive Verantwortungslosigkeit im Bereich der öffentlichen Versorgung auf.
Nach 20 Jahren hat die große Koalition in diesem Bereich eine wesentliche Modernisierung erreicht. Dies ist
ein Erfolg, den wir deutlich machen müssen.

Die Einsparungen, die wir den Bürgerinnen und Bürgern zumuten, müssen wir vorantreiben. Wir haben im
Bereich der öffentlichen Verwaltung weitere Einsparungen vorgenommen. Wir haben im Übrigen im personalwirtschaftlichen Bereich alle zusätzlichen Stellenanforderungen, die sich aus dem Regierungswechsel ergeben,
überkompensiert. Es kann keiner sagen, dass wir hier
nicht entschieden vorgegangen seien. Wir haben die
jährlichen Sonderzahlungen an die Beamten schon in
diesem Jahr halbiert. Weil wir glauben, dass es eines
wichtigen Signales bedurfte, sind die Mitglieder der
Bundesregierung, insbesondere die Bundeskanzlerin,
vorangeschritten: Die Sonderzahlungen an sie wurden
nicht nur befristet halbiert, sondern dauerhaft abgeschafft. Damit machen wir deutlich: Gekehrt wird auch
oben und gespart wird auch an der Spitze der Regierung.
Das ist ein Signal, das die große Koalition setzen wollte.

Selbstverständlich haben wir auch bei der Öffentlichkeitsarbeit der Ressorts Mittel eingespart. Der eingesparte Betrag von 10 Millionen Euro mag manchem
nicht hoch genug erscheinen, wie ich aus dem Redebeitrag der FDP vernommen habe. Man muss aber eines
deutlich machen: Es hat sich zwar noch kein Bundesminister bei uns dafür bedankt, dass wir ihm weniger
Mittel für die Öffentlichkeitsarbeit zugestehen. Aber die
Glaubhaftigkeit der Konsolidierungspolitik setzt voraus,
dass die die Regierung tragende Koalition auch in denjenigen Bereichen, von denen man vermuten könnte, dass
die Regierung ein großes Interesse an ihnen hat, sparsam
vorgeht und Einsparungen durchführt. Das ist glaubwürdige Haushaltspolitik. Das macht deutlich: Wir sparen
auch bei den Dingen, die wir selbst verantworten müssen.

Die Einhaltung des in den Koalitionsverhandlungen
verabredeten Finanztableaus bis 2009 ist ein schweres
Geschäft. Erschwerend kommt die Erkenntnis dazu, dass
Haushalte, deren Neuverschuldung sich knapp unter der
Höhe der Investitionsausgaben bewegt, keine Dauerlösung auf dem Weg zu nachhaltigen und tragfähigen Finanzen sein können. Wir wollen mit dem Ziel sinkender
Schulden wieder größere Handlungsspielräume für die
öffentliche Hand erreichen. Das bedeutet, dass wir auch
das Ziel eines ausgeglichenen Haushaltes anpeilen müssen. Dies ist Grundlage der Koalitionsvereinbarung.

Als nächste Etappe müssen wir in dieser und in der
nächsten Legislaturperiode nach dem Umsteuern einen
klaren Sinkflug in Bezug auf die Nettokreditaufnahme
schaffen und im Laufe der nächsten Legislaturperiode
zur Sicherung der dauerhaften Tragfähigkeit der öffentlichen Finanzen ausgeglichene Haushalte vorlegen. Dazu
sind viele - auch unangenehme - Beschlüsse erforderlich. Die wollen und werden wir gemeinsam treffen, weil
wir glauben: Nur mit ausgeglichenen Haushalten wird
die Haushaltspolitik ihren Beitrag dazu leisten, dass es in
diesem Land weiter aufwärts geht.

Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich bin durch die Rede meiner Vorrednerin etwas irritiert.

Noch vor weniger als einem Jahr waren die Grünen als
Regierungspartei für all das, was in diesem Haus beschlossen worden ist, mitverantwortlich. Innerhalb weniger Wochen halten Sie Reden, bei denen man den Eindruck haben kann, dass Sie an keinen Entscheidungen,
die nach dem Zweiten Weltkrieg im Bundestag oder in
den Landtagen getroffen worden sind, in irgendeiner
Form beteiligt waren. Ich muss ganz ehrlich sagen:
Einen so hemmungslosen Populismus, eine so verantwortungslose Art und Weise der politischen Auseinandersetzung verschlägt selbst mir die Sprache.

Frau Hajduk, wo waren Sie eigentlich, als vor einem
Jahr beispielsweise der Etatentwurf der damaligen Regierung nicht mehr beschlossen, sondern im damaligen
Kabinett lediglich zur Kenntnis genommen worden ist?
Sie fordern hier, der Bundesfinanzminister möge uns
keine oberlehrerhaften Ratschläge geben.

Aber Sie waren vor einem Jahr in der Regierung. Heute
tun Sie so, als ob Sie alles besser wissen. Wo waren Sie
eigentlich vor einem Jahr?

Und da blasen Sie sich hier so kräftig auf!

Ich gewinne langsam den Eindruck, dass die Verbesserung der Situation in Deutschland im Wesentlichen
damit zusammenhängt, dass die Grünen keine Regierungsverantwortung mehr tragen. Das scheint mir im
Vergleich zur Situation vor einem Jahr eine qualitativ
wirklich positive Veränderung zu sein.

Die Herangehensweise unseres Koalitionspartners,
der Sozialdemokraten, die gemeinsam mit uns einen
Kassensturz gemacht, in schonungsloser Offenheit gesagt haben, was notwendig ist, und unangenehme Entscheidungen getroffen haben, ist der ehrlichere Weg als
der opportunistische der Grünen. Die Erfolge dieses
Richtungswechsels in der Haushaltspolitik lassen sich
bereits am laufenden Etat ablesen.

Während in der Zeit, als die Grünen Verantwortung
getragen haben, alle Prognosen nach unten gewiesen haben, werden wir aller Voraussicht nach im Etat des laufenden Jahres bei den Einnahmen nicht nur im Vergleich
zur Steuerschätzung, sondern auch im Vergleich zu den
Ansätzen im Etat um 3 bis 4 Milliarden Euro besser abSteffen Kampeter
schneiden. Wir haben erste Konsolidierungsmaßnahmen
eingeleitet und ein Haushaltsbegleitgesetz der „doppelten Tonlage“ verabschiedet und schon stellen sich gute
Nachrichten ein. Das zeigt doch, dass sich diese Haushaltspolitik wesentlich von der Haushaltspolitik unterscheidet, für die Sie, Frau Hajduk, mit die Verantwortung übernommen haben.

Diese verbesserte finanzpolitische Lage des
Jahres 2006 ist auch Ursache dafür, dass wir heute Morgen bei der Arbeitsmarktpolitik in einer Größenordnung von 230 Millionen Euro nachsteuern konnten. Wir
haben erst fleißig konsolidiert, damit wir das Geld, über
das wir verfügen, dafür verwenden, was nötig ist. Deswegen glaube ich, dass nicht nur der Haushalt 2006, sondern auch der Haushaltsentwurf für 2007 - das ist der
erste Haushalt, den die Koalition vollständig zu verantworten hat - uns auf dem Weg der Konsolidierung voranbringen.

Erstens. Erstmals wird die in der Verfassung vorgesehene Regelgrenze bei der Neuverschuldung im Entwurf
eingehalten; die Nettokreditaufnahme geht um 16 Milliarden auf 22 Milliarden Euro zurück und liegt damit
um 1,5 Milliarden Euro unter dem Investitionsvolumen.

Zweitens. Erstmals seit vier Jahren wird das
Maastrichtkriterium wieder sicher erreicht werden.
Das wird aller Voraussicht nach schon in diesem Jahr der
Fall sein.

Das stellt einen Unterschied zu den vergangenen Jahren
dar. Es mag vielleicht auch eine kleine Bürde sein, weil
wir in den nächsten Schritten - der Kollege Meister hat
es deutlich gesagt - in Richtung ausgeglichener Etat
marschieren. Dies ist das Ziel der großen Koalition.

Schließlich drittens. Die Staatsquote sinkt; die Inanspruchnahme des Bürgers durch den Staat wird erheblich
weiter zurückgeführt. Wir werden am Ende dieser Legislaturperiode eine Staatsquote haben, die wir zuletzt vor
der Wiedervereinigung hatten.

Bei diesem Konsolidierungskurs helfen uns - es ist
wichtig, das festzustellen - gute wirtschaftliche Rahmenbedingungen. Die konjunkturelle Aufwärtsbewegung der deutschen Wirtschaft hat im laufenden Jahr
deutlich an Kraft gewonnen; der konjunkturelle Knoten
ist geplatzt. Wir verzeichnen das stärkste Wachstum seit
fünf Jahren. Michael Glos hat geradezu prophetisch
schon Anfang des Jahres die Werte bei etwa 2 Prozent
gesehen; jetzt sprechen alle wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstitute von einem Wachstum von
mehr als 2 Prozent. Damit gibt es zum ersten Mal seit
vielen Jahren ein Wachstum auch der deutschen Wirtschaft. 426 000 Arbeitslose weniger und 129 000 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte mehr sprechen eine
sehr konkrete Sprache. Dies sind die Anzeichen einer soliden wirtschaftlichen Entwicklung in diesem Land.
Die internationale Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Deutschland hat sich verbessert. Ich will ausdrücklich festhalten, dass die Tarifvertragsparteien durch
moderate Abschlüsse einen wesentlichen Anteil daran
haben. Es ist erfreulich, dass wir erstmals seit langem einen Aufschwung haben, der auch von der Binnennachfrage, das heißt von der Zuversicht der Menschen in diesem Land - nicht nur in den Unternehmen, sondern auch
in den Privathaushalten -, getragen wird. Diesen
Schwung wollen wir in das Jahr 2007 mitnehmen. Alle
diejenigen, die noch vor wenigen Monaten in Pessimismus gemacht haben, was die Steuerpolitik angeht, und
einen Konjunktureinbruch für das Jahr 2007 prognostiziert haben, schweigen jetzt. Nationale wie auch internationale Experten sagen, dass sich dieser Aufschwung im
nächsten Jahr fortsetzen wird. Wir haben ein solides
wirtschaftliches Wachstum.

Wir verschweigen den konjunkturdämpfenden Effekt
der Mehrwertsteuererhöhung nicht. Sie bleibt aber
notwendig und ist ohne Alternative. Sie ist mit dem Aufschwung kompatibel. Das halte ich für eine gute Botschaft.

Ich habe gesagt: Der Kurs stimmt. Die Aufgabe ist
aber noch nicht erledigt. Deswegen gehört zu dem Bild,
das wir heute, am Beginn der Haushaltsdebatte, zeichnen
müssen, auch, dass der Bundeshaushalt selbstverständlich ein Sanierungsfall bleibt.

Wenn ein Unternehmen jedes Jahr einen Verlust in
Höhe von ungefähr einem Viertel seines Umsatzes
macht, wird jeder dort Beschäftigte, auch ein Mitglied
der Geschäftsführung oder des Betriebsrates, sagen: Unser Unternehmen befindet sich in einer schwierigen
Lage, es ist ein Sanierungsfall. Seit Mitte der 90er-Jahre,
mit wechselnden politischen Mehrheiten, weist der Bundeshaushalt ein strukturelles Defizit auf, weil große
Teile unserer Ausgaben nicht durch dauerhafte Einnahmen gedeckt sind.

Wir in der Union sind der Auffassung, dass wir mit
dem Haushalt, solange er nicht ausgeglichen ist, nicht
zufrieden sein können. Die Sanierungsaufgabe bleibt
also bestehen.

Der Bundeshaushalt ist eine Sanierungsaufgabe für uns
alle.

Dieser Aufgabe werden wir uns in dieser Legislaturperiode engagiert stellen. Für Entwarnung gibt es - weiß
Gott! - keinen Grund. Wir müssen den Sparkurs fortführen.

Ziel der Union ist in diesem Zusammenhang, die
Kreditaufnahme des Bundes im Laufe der Legislaturperiode unter die 20-Milliarden-Euro-Grenze zu senken.
Dazu bedarf es zusätzlicher Anstrengungen, insbesondere auf der Ausgabenseite. Wir wollen eines zurückgewinnen: das Vertrauen der Menschen in die Finanz- und
Haushaltspolitik dieses Landes. Die ersten Signale gibt
es schon: steigendes Verbrauchervertrauen und steigendes Investorenvertrauen. Es muss jedoch deutlich werden: Das sind keine Eintagsfliegen, vielmehr muss die
Konsolidierung nachhaltig und generationengerecht
sein. Deswegen werden wir auf diesem Kurs gemeinsam
mit unserem Koalitionspartner weiter voranschreiten.

Wir wollen keine Wunschlisten anlegen und keine
voreiligen Schlüsse ziehen. Eine Schwalbe macht noch
keinen Frühling.

Die Konsequenz und Beharrlichkeit bei den beschlossenen Maßnahmen zeigen die entsprechende nachhaltige
Stärkung der Auftriebskräfte.

Ich begrüße ausdrücklich, Herr Finanzminister, dass
Sie festgestellt haben, dass der Löwenanteil an den
Mehreinnahmen 2006 zur Senkung der Nettokreditaufnahme verwendet wird. Die Union ist der Auffassung,
dass der Löwe ebenso wie der Löwenanteil ziemlich
groß sein muss. Die Formulierung lässt ein kleines Hintertürchen. Die Löwen der Union, insbesondere die
bayerischen, sind ausgesprochen groß. Das sollten Sie
zur Kenntnis nehmen.

Ich will noch ein Wort zur Situation der Bundesagentur für Arbeit sagen. Wir haben in der Debatte deutlich
herausgearbeitet, dass der Überschuss nachhaltig und solide ist. Das war die Voraussetzung dafür, dass man über
Beitragsabsenkungen nachdenken kann. Wir von der
Union sind der Auffassung: Der nachhaltige Anteil des
Überschusses sollte frühestmöglich zur weiteren Absenkung der Sozialversicherungsbeiträge verwandt werden.
Hier sehen wir noch Spielräume. Ich denke, wir befinden
uns darüber seit einigen Tagen in einem guten Gespräch.
Ich hoffe, dass wir relativ rasch zum Abschluss der Gespräche kommen werden. Dies ist insbesondere vor dem
Hintergrund wichtig, dass wir in niedrigen Sozialversicherungsbeiträgen, mehr Wachstum und mehr Haushaltseinnahmen einen sinnvollen Beitrag zur Konsolidierung sehen. Die Union ist für weitere Gespräche
ausgesprochen offen.

Folge des Klimawechsels in diesem Hause ist, dass
auch über Haushaltsrisiken nicht nur von der Opposition, sondern sogar noch intensiver von der Regierungskoalition gesprochen wird. Für Entwarnung ist aber noch
nicht die richtige Zeit, das will ich deutlich machen. Natürlich sehen wir uns Haushaltsrisiken gegenüber. Ich
bin der Auffassung, dass man eine Regierung auch dadurch unterstützen kann, dass man die Haushaltsrisiken
offen anspricht, um die Begehrlichkeiten bezüglich des
Etats gering zu halten.

Die Vorgaben des Art. 115 des Grundgesetzes halten
wir ein - um anderthalb Milliarden Euro -; das habe ich
bereits ausgeführt. Das ist nicht die Welt und zeigt, dass
wir hier noch nachbessern und Vorsorge treffen können.

Es ist offen angesprochen worden, dass es erhebliche
Meinungsunterschiede im Haus hinsichtlich der Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt gibt. Wir teilen nicht
die pessimistische Sicht der Dinge, aber wir sind der
Meinung, dass wir uns in den Haushaltsberatungen sehr
intensiv mit allen Titeln der Arbeitsmarktpolitik - sowohl auf der Einnahme- als auch auf der Ausgabenseite - auseinander setzen müssen.

Zweifelsohne ist das falsch, was Bündnis 90/Die Grünen hier vorgetragen haben. Sie sprachen davon, dass es
um 8 Milliarden Euro Mehrbedarf geht. Zweifelsohne
richtig bleibt aber, dass wir uns diese Titel sehr genau
anschauen müssen. Das ist insbesondere vor dem Hintergrund nötig, dass die Unionsfraktion gemeinsam mit der
SPD beabsichtigt, noch in diesem Jahr Vorschläge dazu
zu machen, wie wir die Gerechtigkeitslücke in der Arbeitsmarktpolitik weiter schließen können. Die Gerechtigkeitslücke in der Arbeitsmarktpolitik entsteht, wenn
wir Geld nicht für das ausgeben, wofür die Steuerzahler
es einsetzen wollen. Es ist aber gleichermaßen ungerecht, arbeitsmarktpolitische Mittel mit der Gießkanne
zu verteilen. Arbeitsmarktpolitische Mittel müssen diejenigen erreichen, die tatsächlich bedürftig sind, die die
Hilfe des Staates in Anspruch nehmen müssen. Nach unserer Auffassung besteht auf diesem Gebiet eine erhebliche Gerechtigkeitslücke.

Diese Gerechtigkeitslücke wollen wir beispielsweise
durch die Effektivierung der arbeitsmarktpolitischen
Instrumente schließen. Im steuer-, wie im beitragsfinanzierten Bereich gibt es 70 bis 80 arbeitsmarktpolitische
Instrumente. Ich kann mir nicht vorstellen, dass Arbeitsmarktpolitik gerecht sein kann, wenn sie mit einer
solchen Vielzahl bürokratischer und wenig effektiver
Instrumente vollzogen wird.

Ich glaube, wir sollten insbesondere auf diesem Gebiet
Einsparpotenziale suchen, und zwar ohne die Betroffenen - Herr Poß, Sie haben das angesprochen - mit Leistungskürzungen zu konfrontieren. Die Notwendigkeit
von Leistungskürzungen kann man leicht in Abrede stellen. Ich glaube, die Effektivierung arbeitsmarktpolitischer Instrumente kann in diesem Zusammenhang einiges bringen.

Ein weiteres Haushaltsrisiko besteht im Bereich der
Zinsen. Wir haben in den vergangenen Jahren - darüber
will ich offen reden - von der Niedrigzinspolitik profitiert und sie stillschweigend zur Kenntnis genommen.
Jetzt gibt es eine muntere Debatte über Zinserhöhungen.
Die Unabhängigkeit der Notenbanken stellen wir nicht
infrage. Im Koalitionsvertrag kann ich keine Stelle entdecken, aus der das abgeleitet werden könnte.
Ich will all denjenigen, die sich zu der Fragestellung, wie
sich die Zinsen zukünftig entwickeln, äußern, raten: Dieses Thema kann man in das Nachtgebet einbeziehen; bei
öffentlichen Verlautbarungen wäre ich zurückhaltend.

Dafür gibt es zwei Gründe: Erstens. Wir stehen zur
Aufgabenteilung zwischen der Politik, die die strukturellen Anpassungen vornehmen soll, und der Notenbank,
die für die Geldpolitik zuständig ist.

Zweitens habe ich nicht den Eindruck, dass Mäßigungsappelle an die Zentralbank produktiv sind. Um es konkret zu sagen: Ich vermute, dass öffentliche Appelle eher
kontraproduktiv sind.

Das heißt: Wenn man niedrige Zinsen haben möchte,
dann sollte man zu diesem Thema besser schweigen.

Wir haben klare Ziele für die Haushaltsberatungen im
Jahre 2007. Die Union steht gemeinsam mit ihrem Partner für seriöse Finanzen. Nachdem in den vergangenen
vier Jahren gegen die Maastrichtkriterien verstoßen
wurde, wollen wir sie nicht nur 2006, sondern auch in
den Folgejahren - bis wir einen ausgeglichenen Haushalt
haben und darüber hinaus - einhalten. Wir wollen einen
verfassungskonformen Bundeshaushalt. Das heißt,
die Höhe der Investitionen muss deutlich über der Höhe
der Nettokreditaufnahme liegen. Mehr Forderungen an
den Etat können vor diesem Hintergrund nicht realisiert
werden.

Am Ende dieser Legislaturperiode - so die Forderung
der Union - sollte die Neuverschuldung wieder deutlich
unter 20 Milliarden Euro liegen. Wir dürfen aufgrund
unserer Verantwortung gegenüber den nachfolgenden
Generationen bei der Nettokreditaufnahme nicht aasen,
sondern müssen sparsam sein. Die Grenze muss deutlich
unterschritten werden.

Wir wollen die Staatsquote auf das Niveau von 1989
absenken, nämlich auf unter 44 Prozent. Wir glauben,
dass die Entscheidung, wofür Geld ausgegeben wird,
eher beim Bürger als beim Staat liegen sollte. Wir glauben, dass dieser Grundsatz vor allem für die Ausgabenseite gelten sollte. Wenn ich mir die mittelfristige
Finanzplanung anschaue, dann stelle ich fest, dass wir
kein Einnahmeproblem haben.

Wir werden an allen konstruktiven Beiträgen zur Ausgabensenkung, die von der Opposition und innerhalb der
Koalition vorgelegt werden, gerne mitarbeiten. Wir wollen die Risiken - ich habe einen Teil davon benannt;
Kollege Poß sprach die auswärtige Politik an -, beherrschen. Wir wollen einen soliden Etat beraten. Ende November wollen wir mit gutem Gewissen sagen können:
Das ist das, was möglich ist. Das ist solide. Das ist unser
Beitrag für eine gute Zukunft dieses Landes.

 Auch ange-
sprochen!)

aber auch die Politik der Steuersenkung der Vorgängerregierung insbesondere bei der Einkommen- und Körperschaftsteuer.

In diesem Zusammenhang, Herr Finanzminister
Steinbrück, möchte ich in Erinnerung rufen: Als die alte
bürgerliche Koalition eine grundsätzliche Steuerreform
auf den Weg gebracht hat - Stichwort: Petersberger
Beschlüsse -, hat die SPD-Opposition unter dem damaligen Parteivorsitzenden Lafontaine ihre Blockademöglichkeiten im Bundesrat genutzt. Die Steuerreform ist
nicht zustande gekommen, obwohl sie im Bundestag
eine Mehrheit gefunden hatte. Damit ist viel Zeit

verschwendet worden. Denn wir hätten schon einige
Jahre früher eine angebotsorientierte Politik betreiben
können.

Als die rot-grüne Regierung diese Steuerreform auf
den Weg gebracht hat, hätten wir sie im Bundesrat blockieren können. Wir haben es aber nicht getan. Durch
das Mitwirken von Rainer Brüderle und Kurt Beck, Ihrem neuen Parteivorsitzenden, in Rheinland-Pfalz haben
wir durchgesetzt, dass die Steuerreform tatsächlich ins
Gesetzbuch gekommen ist

und dass der Spitzensteuersatz von 45 auf 42 Prozent gesenkt worden ist.

Deswegen fühle ich mich - mit der FDP - mitverantwortlich für die positiven Entwicklungen, die wir gegenwärtig erleben.

Diese Politik der Entlastung und der Verbesserung der
Angebotsbedingungen müsste jetzt fortgesetzt werden.
Diese Bundesregierung tut aber genau das Gegenteil.

Sie erhöht die Kosten, sie erhöht die Steuern, sie erhöht
die Beiträge und baut die immense Bürokratie nicht ab.
Ich möchte einige Beispiel in Erinnerung rufen: Das
wichtigste ist natürlich die Erhöhung der Mehrwertsteuer. Das ist ökonomisch gesehen ein grundsätzlicher
Fehler.

Weitere Beispiele sind die Erhöhung der Versicherungssteuer, die Erhöhung der Einkommenssteuer unter dem
Stichwort Reichensteuer - man findet immer schöne Begründungen für Steuererhöhungen -,

die Verschlechterung bei der Pendlerpauschale, keine
Abzugsfähigkeit der Kosten für das Arbeitszimmer,
Streichung der Abzugsfähigkeit der Steuerberatungskosten und die Halbierung des Sparerfreibetrags. Das wird
jetzt in das Jahressteuergesetz gemogelt, damit es möglichst nicht auffällt. Allein diese Steuererhöhungen
werden die Bürger und Unternehmen im nächsten Jahr
um 27 Milliarden Euro zusätzlich belasten. Wie soll das
die Konjunktur fördern?

Wie soll das den Menschen die Möglichkeit geben, mehr
zu konsumieren, mehr zu investieren oder mehr Eigenvorsorge für das Alter und für die Risiken des Lebens
vorzunehmen? Sie fordern das immer, aber Sie nehmen
ihnen die finanziellen Möglichkeiten, dies zu tun.

Dazu kommen die Erhöhungen der Beiträge zur Rentenversicherung, zur Krankenversicherung und vermutlich auch zur Pflegeversicherung, sodass die Senkung
der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung gleich wieder
kompensiert wird. Eine Entlastung bei den Sozialkosten
findet nicht statt. Das ist die falsche Politik; von Entlastung keine Spur. Die Ausgaben für soziale Sicherung
machen unverändert die Hälfte des Budgets aus. An einer Flexibilisierung der Kernbereiche des Arbeitsmarktes traut sich die Regierung nicht heran. Betriebliche
Bündnisse für Arbeit sind vergessen. Die Liberalisierung
des Kündigungsschutzes ist passé. Eine langfristige Absenkung der Lohnzusatzkosten ist Schnee von gestern.
Gibt es eine tragfähige Gesundheitsreform? Fehlanzeige.
Ganz im Gegenteil: Die gesundheitspolitische Diskussion ist das reinste Chaos und der Bürger wendet sich
mit Schrecken ab. Die Bürger werden zur Kasse gebeten.
Das ist die Quintessenz dieser Politik; die ist schlicht
falsch.

Die Koalition wird damit scheitern. Deshalb fordern
wir, die FDP, die Angebotsbedingungen für Investitionen und Konsum konsequent zu verbessern. Nur so können wieder Arbeitsplätze entstehen. Ganz konkret - wir
haben gestern einen Antrag dazu eingebracht -: Nehmen
Sie die Erhöhung der Mehrwertsteuer zurück. Die Erhöhung ist falsch und nicht notwendig. Denn die Steuereinnahmen, die aufgrund der konjunkturellen Entwicklungen in diesem Jahr stärker sprudeln, kompensieren
das erwartete Mehraufkommen bereits.

Zweitens. Legen Sie ein durchdachtes Konzept für
eine Unternehmensteuerreform vor, in dem die Unternehmen, egal in welcher Rechtsform sie agieren, gleich
behandelt und gleich belastet werden,

bei dem das Besteuerungsniveau auf das durchschnittliche europäische Niveau gesenkt wird und das nicht
durch die Einbeziehung von Kostentatbeständen in die
Besteuerung gegenfinanziert wird. Wie Sie das technisch
machen, ist völlig egal. Aber das ist ein grundsätzlicher
Fehler. Das ruiniert den deutschen Mittelstand,

der ja in aller Regel mit nur 10 bis 20 Prozent Eigenkapital leben und sich zu 80, 90 Prozent fremdfinanzieren
muss. Hier geht es um die Existenz des Mittelstandes.

Drittens. Beginnen Sie endlich mit der Vereinfachung
des Steuersystems. Das haben alle Parteien in ihren
Wahlkampfparolen gefordert. Nichts ist bis jetzt geschehen.

Viertens. Überprüfen Sie Ihr Jahressteuergesetz 2007,
in dem auf 127 Seiten herumgeregelt wird.

Fünftens. Führen Sie die Abgeltungsteuer auf Kapitalerträge ein. Schaffen Sie endlich eine Bundesfinanzverwaltung, die auch Sie, Herr Bundesfinanzminister,
immer gefordert haben; dabei unterstützen wir Sie.

Sechstens. Senken Sie die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung um mindestens 2,5 Prozentpunkte.

Siebtens. Stoppen Sie die Diskussion über die Gesundheitsreform.

Achtens. Beginnen Sie endlich zu sparen, und zwar
beim Staat und nicht beim Bürger.

Die ökonomische Wirkungskette gilt auch heute
noch: Nur weniger Steuern und Abgaben bringen mehr
Arbeitsplätze. Nur mit mehr Beschäftigten hat der Staat
mehr Steuer- und Beitragseinnahmen. Nur so erreichen
Sie eine nachhaltige Konsolidierung des Bundeshaushaltes und der anderen Haushalte.

Entweder fehlt Ihnen der Mut zu dieser Politik oder
die Einsicht. Beides ist verhängnisvoll. Wir brauchen im
Interesse der Bürgerinnen und Bürger Fortschritt in
Deutschland.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Bundesregierung und die große Koalition
sind seit etwa einem Jahr an der Arbeit. Wenn ich einen
Vergleich zu der Vergangenheit ziehe, dann komme ich
zu dem Ergebnis, dass diese Haushaltsberatungen unter
wesentlich veränderten Rahmenbedingungen stattfinden.
Wir erleben in unserem Land einen, bezogen insbesondere auf die wirtschaftliche Sphäre, großen Stimmungsumschwung sowohl bei den Investoren als auch bei den
Konsumenten.

Die Kollegin von den Grünen hat zu Recht darauf hingewiesen, dass das Wirtschaftswachstum eines der ersten
Ergebnisse dieses Stimmungsaufschwungs ist. Das Bruttoinlandsprodukt steigt stärker als das Potenzialwachstum. Dieses Wirtschaftswachstum basiert, anders als in
den vergangenen Jahren, nicht allein auf einer besonders
guten Exportleistung; vielmehr stärken die Bürgerinnen
und Bürger dieses Landes den Binnenkonsum.

Diese positive Entwicklung - sie ist der Rahmen für
diese Haushaltsberatungen - macht sich auch auf dem
Arbeitsmarkt bemerkbar. Die Arbeitslosigkeit sinkt. Jeden Tag gibt es mehr sozialversicherungspflichtige Beschäftigung in diesem Land. Es kann zu einer Trendwende auf dem Arbeitsmarkt kommen, wenn wir mit
dieser Entwicklung in den nächsten Wochen und Monaten klug umgehen.

Die Steuerschätzung vom 3. November war zum ersten Mal seit vielen Jahren kein Tag der Furcht vor drohenden Steuerausfällen, sondern ein Tag der Zuversicht,
weil wir das Ergebnis der Vorjahresschätzung übertroffen haben und die Einnahmesituation der öffentlichen
Haushalte sich entspannt hat.

Ich will dem zentralen Argument der Kolleginnen und
Kollegen von der FDP einige Fakten entgegenhalten.
Die beiden Redner der FDP haben den Eindruck erweckt, dies alles werde durch eine steigende Steuer- und
Abgabenlast finanziert. Sie sind relativ rasch dabei zu
sagen, hier werde abkassiert.

Tatsache ist, dass die EU-Kommission - nachzulesen
in der heutigen Ausgabe der „Financial Times Deutschland“ - eine mittelfristige Analyse der Steuer- und
Abgabenquote in der Bundesrepublik Deutschland vorgelegt hat. Nicht nach Zahlen des Finanzministeriums,
sondern nach Zahlen der EU-Kommission dürfte die
Steuer- und Abgabenquote im nächsten Jahr inklusive
der Mehrwertsteuererhöhung ungefähr auf dem Niveau
dieses Jahres liegen, nämlich bei 43,6 Prozent.

Damit liegt sie 3 Prozentpunkte niedriger als zu Beginn
dieses Jahrzehnts. Die Steuer- und Abgabenquote sinkt
im Trend. Das steht im fundamentalen Widerspruch zu
Ihrem - wider besseres Wissen - hier vorgetragenen Argument, hier werde abkassiert und die Steuern und Abgaben würden in die Höhe getrieben. Das Gegenteil ist
richtig.

Bei dieser Entwicklung hilft insbesondere, dass wir
uns in einem stabilen weltwirtschaftlichen Umfeld befinden. Der in dieser Woche verstorbene Milton Friedman
hat vielen Politikern und vielen Wissenschaftlern eine
sehr solide Vorsicht gegenüber Inflation beigebracht.
Das internationale Leitbild orientiert sich an inflationsarmem Wachstum. Unsere Geldpolitik ist koordiniert, aber
unabhängig, sodass auch unsere Zinsentwicklung im
Augenblick absolut moderat ist. Die Wachstumserwartungen der Weltwirtschaft sind positiv.

Ich will an dieser Stelle ausdrücklich hervorheben,
dass nach Auffassung der großen Koalition insbesondere
die binnenwirtschaftliche Entwicklung etwas damit zu
tun hat, dass wir die in Art. 115 des Grundgesetzes
verankerte Ausnahmeregelung für den Etat 2006 in
Anspruch genommen haben. Wir hätten ansonsten die

Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts
durch eine 20 Milliarden Euro schwere Bremse hervorgerufen. Stattdessen haben wie die ersten Erträge dieser
positiven Entwicklung eingefahren:

So konnten wir die Nettokreditaufnahme um 25 Prozent
gegenüber unseren ursprünglichen Erwartungen senken.
Die Inanspruchnahme dieser Ausnahmeregelung hat uns
insgesamt nach vorne gebracht.

Es gibt auch eine Reihe von Risiken. Der Bundesfinanzminister hat sie in seiner Rede zur Einbringung
des Haushaltes hier sehr klar und offen benannt. Diesen
Risiken begegnen wir, indem wir bei unseren Reformbemühungen beherzt voranschreiten, und zwar gemäß dem
Dreiklang von Konsolidieren, Investieren und Reformieren.

Als Erstes nenne ich die Arbeitsmarktreform. Allein in dieser Woche sind im Rahmen einer Organisationsreform bei der Bundesagentur für Arbeit 600 Stellen in die Vermittlung umgeschichtet worden, um die
Effizienz der Arbeitsmarktverwaltung in Deutschland
noch stärker zu verbessern.

Ein schwieriges Reformprojekt des Bundesarbeitsministers Müntefering, nämlich die Rente mit 67, steht
unmittelbar vor dem Abschluss. Diese Lebensarbeitszeitverlängerung, die zur Ausbalancierung von Beitragsund Rentenzahlungen dringend notwendig ist, werden
wir vorantreiben.

Im nächsten Jahr werden wir die Pflegeversicherungsreform angehen.

Wir haben - der Bundesfinanzminister hat zu Recht
darauf hingewiesen - im unternehmensteuerlichen Bereich zwei wichtige Reformvorhaben vor uns: einmal die
Unternehmensteuerreform im engeren Sinne und zum
anderen die Erbschaftsteuerreform. Beides machen
wir deswegen, weil wir Arbeitsplätze in Deutschland
halten wollen. Das ist das einzige und wichtigste Ziel. Es
geht uns nicht um einen Steuerwettbewerb nach unten,
wie es die Linken nennen, sondern darum, Arbeit in
Deutschland wettbewerbsfähig und Investitionen rentabel zu machen. Das ist das Anliegen dieser Politik.

Außerdem werden wir die Gesundheitsreform verabschieden. Ich war schon einigermaßen erstaunt, Frau
Kollegin Hajduk, dass Sie heute den Vorschlag gebracht
haben, die Gesundheitsreform zumindest in Teilen zu
verschieben. So wurde in den vergangenen Jahren herumgewurschtelt: Wenn ein Problem auftrat, wurden Reformen verschoben. Seitdem Ihre Partei nicht mehr in
der Regierungsverantwortung steht, verschieben wir
nicht Reformen, sondern machen sie. Das ist das Markenzeichen der großen Koalition.

Ich war etwas amüsiert - das will ich ehrlich sagen -,
als der Kollege Koppelin hier vorgetragen hat, dass er es
nicht gut findet, dass wir nach einem Jahr große Koalition die Öffentlichkeit im Rahmen einer Anzeigenkampagne über die ersten Erfolge informieren. In Nordrhein-Westfalen regieren wir gemeinsam mit Ihrer
Partei, Herr Kollege Koppelin. Nach einem Jahr erfolgreicher Regierungskoalition zwischen Union und FDP
war es auch ein Anliegen der dortigen FDP, darüber zu
informieren. Ich finde, es ist das gute Recht einer jeden
Regierung, dann, wenn es gut läuft - in Nordrhein-Westfalen läuft es ebenso gut wie in der großen Koalition -,

die Menschen nach einer gewissen Zeit darüber zu informieren. Ich finde, Sie sollten das Recht, das sich die
FDP in Nordrhein-Westfalen herausnimmt, der großen
Koalition nicht absprechen. Seien Sie doch diesbezüglich etwas großzügiger, Herr Kollege Koppelin.

Mit dem Haushalt 2007 werden wichtige und zentrale
Anliegen der großen Koalition umgesetzt. Die Union
findet sich in dieser Politik wieder.

Erstens. Wir legen Ihnen im Entwurf - wir werden
auch für den entsprechenden Vollzug sorgen - einen verfassungsgemäßen Haushalt vor. Das ist das erste Mal
seit dem Jahre 2001. Dabei haben wir es im Rahmen der
Haushaltsberatungen sogar geschafft, den Vorsprung der
Investitionen vor den aufgenommenen Schulden, also
die Verfassungsgemäßheit, noch um einige hundert Millionen Euro auszubauen. Dieser Haushalt ist verfassungsfest.

Zweitens haben wir in den Beratungen der Konsolidierung einen eindeutigen Vorrang eingeräumt. Es ist
uns gelungen, noch über die selbstgesteckten Konsolidierungsziele hinauszugehen. Wir senken die Nettokreditaufnahme, Frau Kollegin Hajduk, sehr viel stärker
ab, als ursprünglich im Regierungsentwurf vorgesehen.
Wir nutzen die ersten Renditen der Politik der großen
Koalition, die sich in steigenden Steuereinnahmen zeigen, vor allen Dingen für die Absenkung der Nettokreditaufnahme in diesem und im nächsten Jahr. 19,58 Milliarden Euro stellen die niedrigste Nettokreditaufnahme
seit der Wiedervereinigung dar.

Sie, Frau Kollegin Hajduk, haben die Überarbeitung
der mittelfristigen Finanzplanung eingefordert. Die
nächste muss nach dem Gesetz im Frühjahr im Zusammenhang mit der Aufstellung des Etatentwurfs für 2008
vorgelegt werden. Wir werden selbstverständlich die
neuen erfolgreicheren Einsparoptionen der großen Koalition darlegen. Der Bundesfinanzminister steht darüber
hinaus gegenüber der EU-Kommission in der Pflicht, in
den nächsten Wochen so etwas wie eine vorläufige Linie
aufzuzeigen. Ich finde, es ist kein Anlass für Kritik, dass
wir besser sind, als wir vor einem Jahr gedacht haben.
Wir sollten es gemeinsam als Anlass zur Freude nehmen,
dass es jetzt Überarbeitungsbedarf in der mittelfristigen
Finanzpolitik gibt.
In diesem Zusammenhang weise ich auf das Treffen
am 3. November hin, bei dem sich die Spitzen der Koalition und der Regierung, assistiert von den beiden haushaltspolitischen Sprechern, mit dem Ergebnis der Steuerschätzung auseinander gesetzt haben. Die Beschlüsse,
die wir an jenem Vormittag getroffen haben, haben uns
zweierlei bewiesen: Erstens ist die große Koalition handlungsfähig und zweitens ist sie konsolidierungswillig.

Das sind doch eigentlich gute Botschaften. Ich kann daher die hier vorgetragene Kritik, dass Finanzgipfel, wie
es manche genannt haben, überflüssig seien, nicht verstehen. An jenem Tag sind wichtige Konsolidierungsimpulse, auch für die nachfolgende Generation, gesetzt
worden und diese sollten wir ausdrücklich und positiv
hervorheben.

Insbesondere haben wir an jenem Tag die Lohnzusatzkosten durch die Reduzierung des Arbeitslosenversicherungsbeitrags in einem Schritt um 2,3 Prozentpunkte abgesenkt. Damit werden wir jetzt den
niedrigsten Arbeitslosenversicherungsbeitrag, Herr Kollege Müntefering, seit, wie ich glaube, 20 Jahren ausweisen. Wir setzen da - das ist ein Zusammenspiel der großen Koalition - einen wichtigen Impuls für mehr
Wachstum und Beschäftigung. Wir geben den Bürgerinnen und Bürgern, den Unternehmen und den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mit diesem Schritt in absoluten Zahlen 16 Milliarden Euro zusätzliche Kauf- und
Investitionskraft zurück.

Das, Herr Kollege Solms, sollten Sie in Ihren Reden
nicht verschweigen, auch die Entlastungswirkungen
nicht, die das für die Bürgerinnen und Bürger bedeutet.
Dies ist ein gutes Signal für Wachstum und Beschäftigung in Deutschland.

Die Staatsquote, meine sehr verehrten Damen und
Herren, sinkt. Der Staat nimmt die Bürger weniger in
Anspruch. Das ist im Übrigen auch ein Kernanliegen liberaler Finanz- und Steuerpolitik. Die Staatsquote sinkt
kontinuierlich. Ich zitiere noch einmal die „Financial
Times Deutschland“: „EU lobt sinkende deutsche Staatsquote“. Mit Blick auf die Reden der FDP kann ich nur
sagen: Wenigstens an diesem Punkt könnten Sie uns einmal ein bisschen unterstützen. Es ist nicht immer ganz
einfach, in einer großen Koalition eine sinkende Staatsquote durchzusetzen.

Aber wir werden die Staatsquote am Ende dieser Legislaturperiode - in dieser Frage weiß ich mich mit dem
Bundesfinanzminister einig - auf das Niveau unmittelbar vor der Wiedervereinigung, zur Zeit Gerhard
Stoltenbergs, absenken können, auf unter 44 Prozent,
wenn wir konsequent an diesem Konsolidierungs- und
Sparkurs festhalten. Das wäre ein großer Erfolg, auch im
Sinne der Liberalen; denn dieses Ziel wird von allen in
diesem Hohen Hause geteilt.

Frau Kollegin Hajduk, Sie haben vorhin gesagt, dass
wir nicht die gesamten Steuermehreinnahmen verwenden würden, um die Nettokreditaufnahme zu senken.
Das hängt damit zusammen, dass wir in diesem Etat
Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit abgebildet
haben. Wir wollten nicht, wie Sie das immer gemacht
haben, als Sie Verantwortung getragen haben, bis zum
Ende des Jahres warten, sondern das in diesem Etat darstellen, beispielsweise im Bereich der Kosten der Unterkunft, für den es ein Verhandlungsergebnis gab. Das
finde ich ehrlich und konsequent: Wir haben die Steuermehreinnahmen des Bundes ausschließlich für die Absenkung der Nettokreditaufnahme und für die Herstellung von Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit in
diesem Etat verwendet. Das halte ich für solide und anständige Haushaltspolitik.

 Nein.

Ich möchte noch auf einige Aspekte der Haushaltsberatung eingehen. Der Dreiklang von Investieren, Sanieren und Reformieren wird auch bei diesem Etat 2007
deutlich. Wir haben schon im Aufstellungsverfahren bei
diesem Etat wichtige Investitionen in die Zukunft abgesichert. Ich nenne die Absicherung des Elterngelds, das
unter Frau Bundesministerin von der Leyen beschlossen
worden ist, und der Forschungs- und Hightechstrategie,
die im Wesentlichen durch die Bundesminister Schavan
und Glos repräsentiert sind. Das sind wichtige Zukunftsinvestitionen, ohne die wir zukünftig keine erfolgreiche
Politik machen können.

Wir haben trotz eines soliden Etatvorschlages weitere
strukturelle Verbesserungen im Haushalt vorgenommen
und gleichzeitig die Sparanstrengungen in bestimmten
Bereichen verschärft. Ich will mit einem für Haushaltsdebatten etwas ungewöhnlichen Beispiel beginnen. Ich
habe noch kein Land dieser Erde am Kulturetat Bankrott gehen sehen, eher schon am Sozialetat; aber auch da
sind wir auf einem guten Weg. Für uns war es wichtig,
auch in Zeiten strikter Sparsamkeit für die Kulturnation
Deutschland deutliche Akzente zu setzen, indem wir
zum Beispiel in der auswärtigen Kulturpolitik die Mittel
für das Goethe-Institut und die Auslandsschulen gesteigert und indem wir ein neues Eingangsgebäude für die
Museumsinsel, im Übrigen interfraktionell und einvernehmlich,

mit 73 Millionen Euro auf den Weg gebracht haben.
Dies zeigt: Man kann auch mit einer Konsolidierungsstrategie ganz wichtige Impulse für die Kulturnation
Deutschland setzen.

Impulse kann man auch auf traditionelle Weise setzen, nämlich mit einer Investitionsstärkung. Wir werden in den Bereichen Verkehr, Städtebau, Wirtschaft und
Umwelt in diesem und im nächsten Jahr durch Einsparungen bei konsumtiven Ausgaben die Investitionen um
700 Millionen Euro steigern. Wir haben für das Ergänzungsprogramm „Lückenschluss und Staubeseitigung“
für Bundesautobahnen Mittel in Höhe von 420 Millionen
Euro in den Verkehrshaushalt eingestellt. Damit haben
wir die Antiautopolitik, die die Grünen teilweise durchgesetzt hatten, endlich beendet.

Wir wollen, dass die Staugefahr auf Bundesautobahnen
durch Lückenschluss verringert wird.

Wir haben zusätzliche Investitionen in erneuerbare
Energien ermöglicht und wir haben die Mittel für die
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“ um 50 Millionen Euro gesteigert.
So machen wir deutlich, dass es uns wichtiger ist, Arbeit
anstatt Arbeitslosigkeit zu finanzieren.

Die allgemeine Sicherheitssituation in diesem Lande
machte es notwendig, dass wir ein Sicherheitsstärkungsprogramm unter der Verantwortung von Wolfgang
Schäuble auf den Weg gebracht haben. Außerdem haben
wir im Verteidigungsetat die Finanzierung der Auslandseinsätze sichergestellt, indem wir zusätzliches Geld bereitgestellt haben.

Ich danke der Kollegin Hajduk,

dass sie ausdrücklich anerkannt hat, dass wir auch vor
einem Subventionsabbau nicht Halt machen. Wir haben
die Kohleförderung für das nächste Jahr gesenkt, weil es
möglich und notwendig war. Es ist richtig, Frau Kollegin
Hajduk, dass wir im Jahresverlauf noch überprüfen werden, ob weitere Einsparungen möglich sind.

Sie sind aber erfahren genug, zu wissen, dass die
Sprechklausel gemeinsam und einvernehmlich ausgeübt werden kann. Täuschen Sie deshalb die Öffentlichkeit nicht, indem Sie sagen, dass hier eine falsche Etatisierung durchgeführt wurde. Wir werden uns mit dem
Land Nordrhein-Westfalen, mit dem Bundesfinanzminister und mit dem Bundeswirtschaftsminister einigen
müssen. Ich sage Ihnen hiermit zu: Was wir im Bereich
der Kohle an Subventionen einvernehmlich abbauen
können, werden wir bis zum Ende dieses Jahres auch abbauen. Das ist ein Anliegen der Union. Ich weiß mich in
dieser Frage mit den Kolleginnen und Kollegen der großen Koalition einig.

Wir haben weitere Einsparungen im Personalbereich
durchgeführt.

Im Übrigen, Herr Kollege Koppelin, haben Sie verschwiegen, dass wir die Mittel für die Öffentlichkeitsarbeit der Regierung um 10 Prozent gesenkt haben. Ich
bin der Auffassung: Wenn man eine gute Politik macht,
dann braucht man für eine entsprechende Darstellung
nicht so viel Geld.

Da die Politik der großen Koalition gut ist - gute Politik
ist ebenso wichtig wie gute Öffentlichkeitsarbeit -, ist
die Absenkung um 10 Prozent einvernehmlich beschlossen worden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Haushalt 2007 ist, wie ich finde, Ausweis einer sehr ordentlichen Bilanz in der Haushalts- und Finanzpolitik nach einem Jahr der großen Koalition. Ich will den
Bundesfinanzminister aber nachdrücklich bei seinen
Warnungen unterstützen, dass wir jetzt nicht in Euphorie
verfallen und die Konsolidierungsaufgaben vergessen
sollten. Wir sind einen ersten guten Schritt gegangen.
Ihm werden weitere folgen müssen. Sie werden nicht
ganz so einfach werden, weil wir keine Garantie haben,
dass uns die Konjunktur immer Rückenwind gibt.

Ich glaube, dass die gefühlte Konsolidierung im Augenblick besser ist als die tatsächliche. Damit will ich
nicht die Auffassung der Bevölkerung, dass wir eine anständige Arbeit leisten, negativ beeinflussen. Aber wir
werden in den nächsten Jahren noch viele Konflikte ertragen müssen, damit unser Ziel langfristig nachhaltiger
und ausgeglichener Haushalte in Bund, Ländern und Gemeinden sowie in den Sozialversicherungen erreicht
wird. Dies ist Wunsch und Wille der großen Koalition
und ein Herzensanliegen der Union.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Otto, ich möchte ausdrücklich hervorheben, dass ich es für eine noble Geste halte, dass Sie als
Oppositionsvertreter die hervorragende Arbeit von
Bernd Neumann als Kulturstaatsminister zu Beginn Ihrer
Rede erwähnt und insbesondere sein Wirken im Zusammenhang mit der materiellen Ausstattung der Kultur
positiv bewertet haben. Dies ist angesichts anderer Redebeiträge vonseiten der FDP-Fraktion bezüglich Noblesse, Großzügigkeit und Geste eine positive Veränderung der Debattenbeiträge.

Sie haben in einem Punkt Kritik geübt, Herr Kollege
Otto. Ich möchte der guten Ordnung halber feststellen:
Alle von Ihnen kritisierten Beschlüsse sind mit Zustimmung der FDP im Haushaltsausschuss erfolgt.

Es ist schon einigermaßen verwunderlich, dass Sie - bei
allen noblen Gesten - jetzt hier als Sprecher Ihrer Fraktion bestimmte Beschlüsse, die Sie im Übrigen auch
falsch interpretieren, in dieser Art und Weise kritisieren.
Es sollte kein falscher Eindruck bestehen bleiben: Alle
Beschlüsse, auch die von Ihnen kritisierten, sind mit Zustimmung der FDP-Bundestagsfraktion im Haushaltsausschuss erfolgt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Meine Fraktion ist am Ende dieser Debatte und
am Ende der zweiten Haushaltsberatungen in diesem
Jahr zufrieden mit dem, was wir in einem ersten Schritt
bei der Haushaltskonsolidierung erreicht haben. Die
Handschrift der Union ist in dem heute zu verabschiedenden Etat 2007 klar erkennbar. Gemeinsam mit unseren Partnern in der SPD wollen wir die Konsolidierung
voranbringen und mit einem guten Haushalt unserem
Land eine gute Zukunft schaffen.

Die neue Finanzpolitik unterscheidet sich - auch international gesehen - in vielem von dem, was wir in den
vergangenen Jahren mit unterschiedlichen Mehrheitsverhältnissen erlebt haben. Es wird deutlich, dass das neue
Leitziel, das vom Bundesfinanzminister schon auf internationaler Ebene aufgegriffen wurde - keine Schulden
mehr machen, ausgeglichene Haushalte, die Belastung
zukünftiger Generationen vermeiden -, von der großen
Koalition beherzt umgesetzt worden ist.

Wir werden in den nächsten Jahren eine Debatte darüber führen müssen, in welchen Schritten wir weiter auf
dem Konsolidierungspfad voranschreiten, damit wir mit6824
telfristig zu ausgeglichenen Haushalten, wenn nicht sogar zu Budgetüberschüssen kommen. Nur dann können
wir unsere Schulden tatsächlich abbauen. Australien
beispielsweise hat es so gemacht und andere Länder in
Europa sind uns hierbei ein Stück weit voraus.

Im Koalitionsvertrag haben wir dazu festgelegt:

Wir werden … in den Folgejahren die Konsolidierung fortsetzen und erwarten auch von Ländern,
Kommunen und Sozialversicherungen mittelfristig
Anstrengungen mit dem Ziel eines ausgeglichenen
Gesamthaushaltes.

Das ist die Handschrift der Union. Deswegen sind wir
heute ein Stück weit zufrieden.

Ich will nicht unerwähnt lassen, dass jemand, der die
Union in den vergangenen Jahren zu hartem Sparen und
anständiger Konsolidierung angetrieben hat und das inhaltliche Profil in diesem Bereich geschärft hat, heute in
neuer Verantwortung auf der Bundesratsbank sitzt. Es
handelt sich um Dietrich Austermann.

Ich habe das Gefühl, dass er jetzt gelegentlich vom Bund
mehr Geld für Schleswig-Holstein einfordern wird. Mit
veränderten Rollen kommen veränderte Aufgaben. Viele
Konsolidierungsmaßnahmen, die wir in den 90er-Jahren
erarbeitet haben, sind mit seinem Namen verbunden.

Ich will einige Anmerkungen zum europäischen Stabilitätspakt machen. In den vergangenen Jahren hatten
wir sehr viel Ärger mit den Europäern, weil wir den Vertrag zur Stärkung der Stabilitätskultur, den wir unterschrieben hatten, nicht eingehalten haben. In diesem Jahr
wird es wahrscheinlich so sein, dass wir zum Ende des
Jahres besser dastehen, als wir es am Anfang des Jahres
vermutet haben. Wahrscheinlich wird die Verschuldung
nur noch 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes ausmachen.

Es gibt in der deutschen Öffentlichkeit das Missverständnis, der Vertrag von Maastricht würde uns genehmigen, dauerhaft 3 Prozent Schulden zu machen.
Tatsächlich schreibt der Vertrag von Maastricht ausgeglichene Haushalte oder gar Überschüsse vor. Das ist das
Leitbild - das deutsche Parlament hat diesen Vertrag ratifiziert -, nach dem wir zukünftig voranschreiten müssen. Der Pakt ist - Kollege Eichel hat das seinerzeit verhandelt - dahin gehend modifiziert worden,

dass man, wenn man die 3-Prozent-Grenze überschreitet,
schrittweise auf einen ausgeglichenen Haushalt hinarbeiten muss. Ich habe sehr viel Verständnis dafür, dass der
Bundesfinanzminister keine Marge vorgibt. Aber das
Parlament und die Haushaltspolitiker, insbesondere
Carsten Schneider und ich, werden in dieser Frage auf
die strikte Einhaltung des Vertrages drängen. Wir fordern die Bundesregierung auf, auch bei ihrer mittelfristigen Finanzplanung Kompatibilität mit diesen Vorgaben
herbeizuführen.
Es gibt erste Vorschläge aus der Bundesregierung,
wie wir diese Schuldenanpassungsregel aus Europa in
nationales Recht übertragen können. Michael Glos hat
die Kompatibilität zwischen dem EU-Stabilitätspakt und
den nationalen Schuldenregeln angesprochen. Ich
möchte darauf hinweisen, dass wir auch vom Bundesverfassungsgericht durch das Urteil zur Verschuldung
eines Bundeslandes in den letzten Wochen Hinweise
hierzu bekommen haben. In dem Urteil sind klare Prinzipien der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts
aus den 80er-Jahren fortentwickelt worden, wie wir als
Staat mit dem Geld unserer Bürger und mit der Möglichkeit umgehen sollen, zukünftig Schulden zu machen.
Das Verfassungsgericht schreibt uns glasklare Prinzipien
vor. Kein Land darf sich höhere Leistungen und Standards erlauben, solange es diese nicht selbst finanzieren
kann. Man kann nicht einerseits auf Eigenverantwortlichkeit pochen und andererseits die Probleme sozialisieren wollen.

Ich will damit nichts zur Situation in Berlin sagen,
aber ich will darauf hinweisen, dass wir hier vor dem
Hintergrund einer laufenden Klage vor dem Bundesverfassungsgericht debattieren. In diesem Raum sitzen sehr
viele, die diese Klage mitgetragen haben. Wir können
uns darauf einstellen, dass sich die Kontinuität in der
Rechtsprechung im Urteil zu Art. 115 des Grundgesetzes
wiederfindet. In diesem Fall werden wir zukünftig verfassungsgerichtliche Unterstützung für stärkere Schuldenbremsen bekommen.

Dann müssten wir in diesem Hause darüber nachdenken,
neue Prioritäten zu setzen, und den Bürgerinnen und
Bürgern gegebenenfalls erklären, warum diese oder jene
Maßnahme ausgabeseitig nicht mehr möglich ist. Das ist
generationengerechte Finanzpolitik.

Diese Aufgabe stellt sich aktuell insbesondere im
Rahmen der jetzt beginnenden Beratungen zu Teil II der
Föderalismusreform. Ich persönlich plädiere dafür,
dass wir einen nationalen Stabilitätspakt ins Leben rufen, wenn nicht im Rahmen des Grundgesetzes, dann zumindest im Rahmen eines Staatsvertrages. Denn wir
müssen auch die Bundesländer endlich einbeziehen.
Auch sie müssen sich an verbindliche Konsolidierungsvorgaben halten.

Erste Vorschläge sind im Finanzplanungsrat erörtert
worden; wiederum war Bayern Vorreiter. Der Vorschlag
Bayerns läuft darauf hinaus, den Finanzplanungsrat von
einem Gremium, dessen Aussagen unverbindlich sind,
zu einer Art Stabilitätsrat weiterzuentwickeln, der die
Grundzüge der gesamtstaatlichen Finanzpolitik beSteffen Kampeter
schließt. Ich begrüße es ausdrücklich, dass in den
Ländern darüber nachgedacht wird, einem solchen Stabilitätsrat Sanktionsmöglichkeiten einzuräumen, um dafür
zu sorgen, dass die Stabilitätskriterien, an denen sich
mittlerweile auch der Bund mehr als bisher orientiert,
auch auf der Ebene der Länder beachtet werden.

Die Reform der Verschuldungsregeln und ihre Übertragbarkeit auf die Länder sind Aufgaben, denen wir uns
stellen müssen. Denn es kann nicht sein, dass der Bund
alle Konsolidierungsziele erreicht, aber die Last der
Konsolidierung von den Sozialversicherungssystemen,
den Ländern und den Gemeinden auf lediglich eine einzige Gebietskörperschaftsebene übertragen wird. Wir
brauchen eine verbindliche, gerechte und kompatible
Ausgestaltung der Verschuldungsregeln. Daran müssen
der Bund, die Länder, die Gemeinden und die Sozialversicherungssysteme beteiligt werden. Das ist das Ziel der
Union.

In diesem Zusammenhang möchte ich eines deutlich
machen: Ich glaube, dass sich bestimmte Elemente der
Finanzpolitik der 60er- und 70er-Jahre überlebt haben,
beispielsweise das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz.
Darin ist von einer Konjunkturausgleichsrücklage die
Rede. Dadurch entsteht der Eindruck, als hätten wir viele
Milliarden Euro, die wir lediglich bunkern. Damit wurde
die Fiktion erzeugt, der Staat müsse mit seiner Finanzpolitik alle Bereiche steuern. Wesentliche Teile des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes sind heutzutage obsolet. Sie sollten entweder aufgehoben oder fortentwickelt
und an die Erfordernisse des 21. Jahrhunderts angepasst
werden; das gilt auch für Art. 109 bis 115 des Grundgesetzes. Um diese Aufgabe wird es im Rahmen des zweiten Teils der Föderalismusreform ebenfalls gehen.

Wir müssen unseren Staat zukunftsfest machen. Das
bedeutet, dass wir strikt einzuhaltende stabilitätsorientierte Verschuldungsregeln brauchen, deren Nichteinhaltung Sanktionen zur Folge hat. Diese Debatte müssen
wir gegebenenfalls auch streitig führen. Die Union wird
sie führen und wir laden alle, die guten Willens sind,
herzlich zu dieser Diskussion ein.

Ich begrüße ausdrücklich, dass die Bundeskanzlerin
den Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung gebeten hat, zu diesem
Thema ein Sondergutachten anzufertigen, das bis März
2007 vorliegen soll. Im Zentrum dieses Gutachtens soll
die Entwicklung eines Frühwarnsystems stehen, mit dem
Haushaltskrisen rechtzeitig erkannt und durch geeignete
Maßnahmen bewältigt werden können. Dabei geht es
auch um eine Neudefinition der Aufgaben bzw. um einen neuen Zuschnitt der Kompetenzen des Finanzplanungsrates.

Das ist aus zweierlei Gründen bemerkenswert:

Erstens. Daran wird die große Verantwortung der Regierung im Hinblick auf die strikte Konsolidierungspolitik besonders deutlich. Sie zeigt sich daran, dass die
Bundeskanzlerin den Sachverständigenrat persönlich gebeten hat, eine Regelung vorzubereiten.

Zweitens. Jetzt ist der Sachverständigenrat in der
Pflicht, einen konsensualen Vorschlag zu machen. Es
geht nicht um ein akademisches Techtelmechtel, sondern
wir erwarten von den Sachverständigen, dass sie einen
Vorschlag erarbeiten, der nicht nur akademischen, sondern auch politischen Kriterien genügt. Nur so kann
Politikberatung sinnvoll und erfolgreich sein.

Zum Schluss möchte ich auf die vertrauensvolle Zusammenarbeit in der Koalition hinweisen, insbesondere
mit dem Berichterstatter der SPD-Fraktion, Carsten
Schneider, aber auch mit den anderen Mitgliedern des
Haushaltsausschusses. Hervorragend war auch die Leistung des Sekretariats. Wir haben als Ergebnis dieser
Haushaltsberatungen einen Bundeshaushalt, der sich sehen lassen kann: Wir haben die niedrigste Kreditaufnahme seit der Wiedervereinigung. Die Investitionen liegen endlich einmal 4,5 Milliarden Euro vor den
Schulden. Ich finde, der Haushaltsausschuss hat gute Arbeit geleistet. Das gilt für alle Fraktionen. Die Koalition
ist stolz auf dieses Ergebnis.

Wir wollen in den nächsten Jahren noch besser werden. Es werden angesichts der knapperen Mittel schwierigere Verhandlungen werden, weshalb die Stimmung im
Haus bei den nächsten Haushaltsberatungen vielleicht
ein bisschen gereizter wird. Aber wir werden uns als Koalition auch dieser Aufgabe stellen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte mich zuerst einmal bei der Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen dafür bedanken, dass

sie uns mit dieser Aktuellen Stunde die Möglichkeit gibt,
über die familienpolitischen Leistungen der Großen
Koalition Rechenschaft abzulegen. Das ist eine gute Gelegenheit, die wir gerne nutzen.

Diese Debatte hat gezeigt, dass Ursula von der Leyen
der Familienpolitik zu Beginn des 21. Jahrhunderts ein
erkennbares, modernes Gesicht gegeben hat. Darauf sind
wir als Union ganz besonders stolz.

Nachdem ich die Büttenrede der Kollegin Sager gehört habe,

wird mir eines klar: Der parlamentarischen Linken ist
hier ein bisschen das Feindbild verloren gegangen.

Sie hatte in unseren Reihen immer eine Paschaversammlung vermutet.

Jetzt bestimmt das, was die „Welt“ heute den „konservativen Feminismus“ nannte, die Politik der Großen Koalition.

Das ärgert insbesondere die Grünen. Wir brauchen uns
da überhaupt nicht zu verstecken.

Ich will an dieser Stelle darauf hinweisen, dass es für
uns als Union zwei wichtige Dinge gibt: die materielle
Wahlfreiheit und die organisatorische Wahlfreiheit. Wir
sind im ersten Regierungsjahr insbesondere im Bereich
der materiellen Wahlfreiheit zwei große Schritte weitergekommen. Wir haben das Elterngeld eingeführt - zum
ersten Mal eine positiv mit dem Einkommen verbundene
familienpolitische Leistung, die insbesondere in denjenigen Bereichen, die wir als besonders kinderarm identifiziert haben, endlich eine gesellschaftliche Anerkennung
der Erziehungsleistungen der Eltern bringt. Das Elterngeld ist eine wirkliche Revolution der Familienfinanzierung.

Wir haben des Weiteren die steuerliche Absetzbarkeit
von Kinderbetreuungskosten - die von Teilen des Hauses vor drei oder vier Jahren noch als Dienstmädchenprivileg diskreditiert wurde in einem Maße eingeführt, das Kinderbetreuung im
häuslichen Bereich materiell und organisatorisch ermöglicht. Auch dies ist eine kleine Revolution in der materiellen Absicherung der Entscheidungsfreiheit der Familien in unserem Land.

Ich glaube, wir müssen zukünftig auch im Bereich der
Kinderfreibeträge - nicht in dieser Legislaturperiode noch weiter überlegen, welche Möglichkeiten sich ergeben, die materielle Wahlfreiheit besser auszugestalten.

Reden wir über den zweiten Punkt, die organisatorische Wahlfreiheit. Es entsteht der Eindruck, als ob alle
Parteien in diesem Haus seit gestern oder seit vorletzter
Woche das Thema der Betreuung der unter Dreijährigen
entdeckt hätten. Auch da brauchen sich die Union oder
die SPD hier im Haus nicht zu verstecken.

Wir finanzieren die Betreuung der unter Dreijährigen
beispielsweise über das Gesetz für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt, mit dem wir seit dem Jahre
2005 in einer schwierigen Operation Jahr für Jahr
1,5 Milliarden Euro an die Gemeinden transferieren. Auf
diesem Umweg - es ist zugegebenerweise ein Umweg wird der Bund bis 2010 insgesamt 500 000 Betreuungsplätze für unter Dreijährige mitfinanzieren. Das ist eine
enorme finanzielle und organisatorische Anstrengung,
die es an dieser Stelle vielleicht einmal hervorzuheben
gilt.

Ich will eines klar sagen - Frau Haßelmann wurde gerade schon immer unruhig, als die Redner der Koalition
etwas gesagt haben -: Wir haben vor rund einem Jahr als
bürgerliche Koalition von Union und FDP in NordrheinWestfalen, nachdem wir 39 Jahre nicht an der Regierung
waren, eine Betreuungsquote der unter Dreijährigen von
unter 3 Prozent vorgefunden. Das ist Schlusslicht in
Deutschland. Ich hätte mir gewünscht, dass die Rednerinnen der Grünen, die heute hier so laut das Wort geführt haben, dies auch in Düsseldorf im Landtag getan
hätten, solange sie in der Verantwortung waren.
Die CSU - für manche die institutionalisierte Paschaorganisation -, die noch länger als 39 Jahre in Bayern regiert, hat es geschafft, mit 7 Prozent einen der höchsten
Anteile in den westdeutschen Flächenländern bei der Betreuung der unter Dreijährigen zu erreichen.

Das zeigt, wie hier Feindbilder und die Realität auseinanderklaffen.

Die Union ist auch im Bereich der organisatorischen
Kinderbetreuung spitze.

Hier wird der Eindruck erweckt, die Gemeinden würden warten, bis der gute Onkel Landesregierung oder der
gute Onkel Bundesregierung das Geld vorbeibringt, und
würden dann erst entdecken, dass Kinderbetreuung für
das Entwicklungspotenzial von kommunaler Politik
wichtig ist. Viele Gemeinden haben Geld dringend nötig,
aber sie wissen, dass Kinderbetreuung für sie ein wichtiger Standortfaktor ist. Die Gemeinden warten mit solchen Dingen doch nicht, bis wir ihnen eine Wurst hinhängen. Jede Gemeinde weiß: Sie wird nur wachsen, sie
wird im Wettbewerb nur bestehen können, wenn sie sich
auch im Bereich der organisatorischen Wahlfreiheit
engagiert.

So dumm, wie manche die Kommunalpolitik machen
wollen, ist sie eigentlich nicht.

Abschließend möchte ich sagen,

dass das alles auch anständig finanziert werden muss. Es
tut mir leid: Das ist noch kein Finanzkonzept; das ist ein
Vorschlag der SPD. Das ist ungeheuer wichtig; denn ich
will eines festhalten: Wenn wir ein Kind mit einem
Schuldschein in eine Kinderbetreuungseinrichtung schicken und dieser Schuldschein später abbezahlt werden
muss, dann ist das keine soziale Politik zwischen den
Generationen.

Auf Schuldenbergen können keine Kinder spielen.

Deshalb ist eindeutig klar, dass diese Veränderung materiell so abgesichert werden muss, dass sie mit der Haushaltslage vereinbar ist. In dieser Hinsicht werden wir als
Haushaltspolitiker Ursula von der Leyen aktiv unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Debatte über den Haushaltsentwurf 2008
gibt die Möglichkeit, einmal auf das zurückzuschauen,
was bisher erreicht wurde. Ich möchte mit einem Dank
an die Menschen in Deutschland beginnen, die es in den
letzten zwei, drei Jahren - gemeinsam mit der Politik durch ihre Arbeit, ihren Einsatz und ihr Engagement geschafft haben, dieses Land wirtschaftlich nach vorne zu
bringen,
und erheblich dazu beigetragen haben, dass wir eine große
finanzpolitische Erfolgsgeschichte bei der Sanierung der
öffentlichen Staatsfinanzen vorweisen können.

Natürlich sind die Bundesregierung, insbesondere der
Bundesfinanzminister, sowie die Koalition hier ebenfalls
aktiv. Aber der Einsatz der Menschen wird nun damit
belohnt, dass wir wieder ausschütten können, nachdem
wir abverlangt haben. Wir können zwar nicht mehr ausgeben, wohl aber zurückgeben.

Ich will belegen, warum ich glaube, dass diese Sanierung mit Perspektive eine kluge Form der Bewirtschaftung öffentlicher Finanzen ist. Wir sind 2006 mit einem
strukturellen Defizit gestartet, das ausweislich öffentlicher Erklärungen vor der Bundestagswahl bei
30 Milliarden Euro und nach der Bundestagswahl bei
55 Milliarden Euro lag. Der von uns aufgestellte Haushalt 2007 weist die niedrigste Nettokreditaufnahme seit
der Wiedervereinigung auf. Wir haben in der Koalition
und im Haushaltsausschuss für eine weitere massive
Senkung gesorgt. Es ist kein Geheimnis, dass wir die
Nettokreditaufnahme in diesem Jahr nicht in vollem
Umfang in Anspruch nehmen müssen, weil die Entwicklung wahrscheinlich sowohl auf der Ausgabenseite als
auch auf der Einnahmeseite besser ist.

Wir haben den vom Bundesfinanzminister mit einer
guten Rede vorgestellten und eingebrachten Haushaltsentwurf 2008 unter das Motto „Sanieren mit Perspektive“ gestellt. Dieser Haushalt weist wieder die niedrigste Nettokreditaufnahme seit der Wiedervereinigung
auf. Carsten Schneider und ich haben gemeinsam mit
den Kolleginnen und Kollegen aus der Haushaltsgruppe
der Koalition den Ehrgeiz, hier noch einmal nachzuarbeiten und noch weniger Schulden aufzunehmen.

Ich will in aller Klarheit sagen: Die erzielten Sanierungserfolge sind nicht selbstverständlich. Die Verwerfungen auf den Finanzmärkten haben deutlich gemacht,
dass die Sanierung jede Woche und jeden Monat erneut
erkämpft werden muss. Aber unsere Haushaltspolitik
nutzt den Menschen in Deutschland, weil sie etwas davon haben. Ich will darauf hinweisen, dass kein Land, in
dem es wirtschaftlich aufwärts geht, ruinierte Staatsfinanzen hat. Solide Staatsfinanzen, die Vertrauen bei Investoren und Konsumenten schaffen, flankieren unseren
Aufschwung und schaffen Möglichkeiten, den Menschen wieder etwas zurückzugeben.

Wir wollten den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung ein Stück weit senken. Wir senken ihn nun noch
weiter. Der Kollege Meister hat gesagt, dass die Zielgröße 3,5 Prozent sei. Das entspräche einer Senkung des
Beitrags zur Arbeitslosenversicherung um insgesamt
3 Prozentpunkte, wenn ich richtig gerechnet habe. Das

ist die größte Senkung in einem sozialen Sicherungssystem, die es jemals in so kurzer Zeit gegeben hat. Wo wir
das Geld nicht benötigen, geben wir es den Menschen
zurück. Auch das ist eine Dividende, ein Ergebnis dieser
Sanierungsschritte.

Schulden von heute - diese Erkenntnis vermittelt jedes wirtschaftliche Seminar - sind die Steuererhöhungen
von morgen. Wenn wir Schulden senken und die NullNeuverschuldung anstreben, dann verhindern wir nicht
nur Steuererhöhungen, sondern schaffen auch Spielräume für Steuersenkungen.

Herr Kollege Poß, je früher wir die Null-Neuverschuldung haben, umso eher können wir uns Gedanken darüber machen, in welchem Maße wir Schulden abbauen
und in welchem Maße wir den Menschen die gezahlten
Steuern zurückgeben. Wir haben das Projekt Stoltenberg
im Sinn, wonach den Menschen nicht das Geld aus der
Tasche gezogen werden soll, um es ihnen in komplizierten Verfahren wieder zurückzugeben; wir wollen ihnen
vielmehr das lassen, was sie für ihr Leben brauchen, und
ihnen nur das wegnehmen, was wir ihnen gut begründet
wegnehmen müssen, um wichtige Aufgaben zu finanzieren. Das ist legitim und vermittelbar. Unsere Perspektive
für die nächste Legislaturperiode ist es, nach der NullNeuverschuldung auch über Steuersenkungen weiter
nachzudenken. Das ist unser fester Wille.

Ich will noch eines sagen: In dem Umfeld von solideren Staatsfinanzen, das wir jetzt haben, fangen auch andere an, wieder Vertrauen zu gewinnen. Es ist kein Zufall, dass gerade in Zeiten des wirtschaftlichen
Aufschwungs und eines sinkenden Schuldenstands die
Tarifvertragsparteien zum ersten Mal seit langem wieder Lohnsteigerungen in einer vernünftigen Größenordnung vereinbaren. Das kommt bei den Menschen an. Die
Stabilität der Rahmenbedingungen schlägt sich auch in
Mut und Zuversicht bei den Tarifvertragsparteien nieder.
Das ist eine ganz konkrete Dividende, das ist ein ganz
konkreter Erfolg von Stabilisierungs- und Konsolidierungspolitik.

An dieser Stelle will ich aus Anlass des bösen Begriffs des Kaputtsparens bzw. des Ins-Koma-Sparens
festhalten: Ich halte es mit der Kollegin Hajduk, die gerade der Debatte nicht zuhört, sondern telefoniert: Spare
in der Zeit, dann hast du in der Not! - Ich finde, man
muss etwas zurücklegen können. Der Grundgedanke der
Schuldenregel, die der Kollege Meister, aber auch der
Kollege Poß im Kopf haben, ist, dass wir demnächst für
schlechte Zeiten Geld aus Haushaltsüberschüssen - das
heißt technisch: Ausgleichskonto - zurücklegen. Da
kommen wir zueinander.

Trotzdem ist zu diesem Zeitpunkt nicht alles finanzierbar. So wünschenswert es für die Betroffenen sein
mag, Regelleistungen in bestimmten Sozialversicherungssystemen, zum Beispiel Hartz IV, auszuweiten;
ich halte das unter einem bestimmten Gesichtspunkt für
nicht mehr sozial gerecht, ja für unsozial. Sozial ist das,
was in diesem Land Beschäftigung schafft. Nelson
Rockefeller hat einmal festgehalten: Wohltätigkeit ist
nur dann unschädlich, wenn sie den Empfänger dazu anleitet, von ihr unabhängig zu werden. - Deswegen werden wir von der Union diesen Forderungen nicht nachgeben. Wir erkennen die schwierige Situation derjenigen
an, die in diesem Regelkreis sind, aber wir konzentrieren
uns nicht darauf, dass die Regelleistungen kontinuierlich
ansteigen. Wir konzentrieren uns vielmehr durch eine Reform unserer Arbeitsmarktpolitik darauf, wieder Brücken
in reguläre, sozialversicherungspflichtige Beschäftigung
zu bauen. Darin müssen wir Geld investieren. Ich glaube,
das ist soziale und beschäftigungsfreundliche Politik.

Ich warne in diesem Hause auch vor Populisten, die
unterwegs sind. Die sind auf der linken Seite dieses Hauses unterwegs. Kollege Struck hat den Taschenrechner
angeworfen und festgestellt, dass 174 Milliarden Euro
jedes Jahr fehlen würden.

- 154, Entschuldigung. - Ich will aber auch auf die von
mir aus gesehen rechte Seite des Hauses hinweisen:
Morgens fordert der Kollege Fricke Subventionsabbau
und Null-Neuverschuldung.

- Ich finde, das ist eine solide Forderung.

Dann kommt der Kollege Solms und beklagt, dass wir die
Mehrwertsteuer erhöht haben, dass die Familienleistungen geändert wurden und das Erziehungsgeld eingeführt
worden ist, und er erwähnt die Kürzung der Pendlerpauschale. Das sind Leistungen von zusammengenommen
etwa 30 Milliarden Euro pro Jahr. Ich weiß ehrlich gesagt nicht, was das soll. Bisher dachte ich, Liberalismus
sei das Eintreten für die Freiheit. Wenn man aber unter
Liberalismus die Freiheit versteht, jeden finanzpolitischen Unsinn erzählen zu können, dann habe ich Liberalismus bisher falsch verstanden. Entweder man fordert
wie der Kollege Fricke die Null-Neuverschuldung, oder
man äußert Kritik wie der Kollege Solms, die, würde
man die Kritik aufgreifen, zur Folge hätte, dass sich die
Kreditaufnahme jedes Jahr um 30 Milliarden Euro erhöhen würde. Es ist unseriös, was Sie in diesem Bereich
machen. Populismus auf der linken und auf der rechten
Seite ist schädlich. Dem werden wir keinesfalls folgen
können.

Die Perspektive bei der Sanierung besteht darin, dass
wir, obwohl wir die Spendierhosen im Schrank lassen
und die Sparstrümpfe heraushängen, in bestimmten Bereichen Schwerpunkte setzen.
Ich will zwei erwähnen: Ein Schwerpunkt sind für
uns die Familien, wobei es dabei nur vordergründig um
Geld geht. Im Kern geht es uns um einen Wandel des gesellschaftlichen Klimas gegenüber den Menschen, die
sich in diesem Land für eine Familie und Kinder entscheiden. Dieser Klimawandel drückt sich im Haushalt
konkret aus - im Elterngeld und in der Betreuungsinfrastruktur -, vor allen Dingen aber in der veränderten gesellschaftlichen Wahrnehmung der Familienpolitik, wie
sie von dieser Großen Koalition, wie sie von Ursula von
der Leyen betrieben wird.

Das ist ein großer perspektivischer Gewinn, der trotz
Haushaltskonsolidierung möglich wird. Das setzt ein
Zeichen und gibt eine Perspektive.

Das rohstoffarme Land Deutschland muss in die
Köpfe seiner Menschen investieren. Deswegen ist unsere Investition in Bildung und Forschung als eine
Partnerschaftsaufgabe zwischen öffentlicher und privater Hand schon auf einem guten Weg. 2,5 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts fließen in diesen Bereich.
Michael Glos und Annette Schavan sind die beiden
Minister, die dafür stehen. Dies ist eine Zukunftsinvestition, die auch während der Konsolidierung möglich ist.
Man kann beides miteinander verbinden: sparsam sein
und trotzdem an die Zukunft denken. Das ist der Kern
der Haushaltspolitik der Großen Koalition.

Ich will eine letzte Perspektive dieser Haushaltspolitik ansprechen: die Null-Neuverschuldung. Es ist mehrfach schon gesagt worden, dass man sich diesbezüglich
nicht festlegen soll. Aber sie ist greifbar und es wird keiner in diesem Hause ausgelacht, der behauptet, sie käme
jetzt bald. Wir würden damit rund 40 Jahre Verschuldungspolitik in Deutschland erstmals - hoffentlich auch
dauerhaft - beenden. Ich will mit einem Zitat schließen,
das ungefähr so alt wie unsere Verschuldungspolitik ist.
Dieses Zitat stammt von Ludwig Erhard, dem Bundeskanzler und langjährigen Wirtschaftsminister einer
unionsgeführten Regierung:

Die Menschen haben es zwar zuwege gebracht, das
Atom zu spalten, aber nimmermehr wird es ihnen
gelingen, jenes eherne wirtschaftliche Gesetz aufzusprengen, das uns mit unseren Mitteln haushalten
heißt, d. h., das uns verbietet, mehr zu verbrauchen
als wir erzeugen können …

Das ist die eigentliche Verheißung. Dieses konservative,
nachhaltige Prinzip der Haushaltspolitik,

das Ludwig Erhard formuliert hat, als wir angefangen
haben, Schulden zu machen, ist die Mission der Haushaltspolitik der Großen Koalition. Das ist die Mission,
die die Union kräftig unterstützen wird.
 Charmante Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Wir debattieren heute über den Antrag der Liberalen vom 7. März 2007. In diesem Antrag
werden zwei Dinge gefordert: erstens den Bundeshaushalt mit dem Ziel ausgeglichener Haushalte stärker zu
konsolidieren und zweitens den Bundeszuschuss an die
gesetzlichen Krankenkassen anständig zu finanzieren.
An sich, Herr Kollege Fricke, hätten Sie für die FDP
heute hier erklären müssen, dass durch den Regierungsentwurf vom vergangenen Mittwoch beide zentralen
Forderungen der FDP bereits erfüllt und umgesetzt worden sind

und von daher dieser Antrag gegenstandslos ist.

Ich bedanke mich aber auch dafür, dass Sie es nicht
getan haben; denn nach der Aktuellen Stunde, in der die
Erfolge der Bundesregierung in der Energiepolitik

dargelegt wurden, nutzen wir diese Möglichkeit gerne,
die bisherigen gemeinsamen Erfolge der unionsgeführten und von der SPD getragenen Großen Koalition in der
Haushaltspolitik darzulegen. Das ist ein willkommener
Anlass.

Lassen Sie mich daher festhalten, dass wir im Jahr
2006 im ersten Haushalt, der ein Übergangshaushalt war,
aufgrund von Erblasten und schwierigen Rahmenbedingungen mit einer Schuldenaufnahme in Höhe von
27,9 Milliarden Euro und einer vorläufigen Haushaltsführung gestartet sind.

Im Jahre 2007 hat der Haushalt schon die politische
Akzentuierung der Großen Koalition aufgezeigt. Der
laufende Haushalt ist ein solider Wachstums- und Konsolidierungshaushalt. Schon im Entwurf war mit
19,6 Milliarden Euro die niedrigste Neuverschuldung
seit der Wiedervereinigung vorgesehen. Es ist heute, im
Juli, bereits erkennbar, dass wir eine Nettokreditaufnahme in dieser Höhe nicht benötigen werden, dass wir
also im laufenden Jahr besser abschneiden werden, als
wir es noch im November gehofft hatten.

Anders gesagt: Die Politik der Union und der SPD, also
der Großen Koalition insgesamt, ist so erfolgreich, dass
die Nettokreditaufnahme in diesem Jahr deutlich niedriger liegen wird als veranschlagt.

Der dritte Etat, den wir jetzt betrachten können, ist
der, der am vergangenen Mittwoch vorgestellt worden
ist, den wir sehr kritisch, aber zugleich konstruktiv begleiten. Ich meine den Etat für das Jahr 2008. Er weist
nicht nur eine noch niedrigere Kreditaufnahme auf - es
sind im Entwurf weniger als 13 Milliarden Euro vorgesehen -, sondern in der mittelfristigen Finanzplanung
wird für das Jahr 2011 unter realistischen Rahmenbedingungen sogar ein ausgeglichener Haushalt vorgesehen,
das heißt ein Haushalt ohne neue Schulden. Dies ist ein
historischer Einschnitt. Wir hatten das in diesem Jahrtausend noch nicht und wahrscheinlich das letzte Mal im
Jahre 1969.

Sie sehen, auf der Habenseite der Großen Koalition
steht nicht nur die Klimaschutzpolitik. Auf der Habenseite der Großen Koalition stehen auch eine erfolgreiche
Strategie zur Konsolidierung der Haushalte und zur Verringerung neuer Schulden sowie die Perspektive zum
Schuldenabbau mit Beginn des nächsten Jahrzehnts.

Nach 40 Jahren Nettokreditaufnahmepolitik unter den
unterschiedlichsten Mehrheitsbedingungen und politischen Verhältnissen soll nun eine Wende eingeleitet werden. Dies werden wir durch kluge politische Entscheidungen absichern.

Beim Einbringen des Antrags der FDP im Frühjahr
dieses Jahres, die die Haushaltspolitik unter einem kritischen Diktum analysiert, konnte man nicht wissen, dass
wir entgegen den bisherigen Planungen, in den nächsten
Jahren etwa 80 Milliarden Euro Schulden aufzunehmen,
bis 2011 eine Schuldenaufnahme von insgesamt nur
rund 29 Milliarden Euro haben werden - also ungefähr
das, was wir allein im Jahre 2006 am Kapitalmarkt netto
neu aufgenommen haben. Das sind 50 Milliarden Euro
weniger als bisher geplant. Das sind allerdings noch
29 Milliarden Euro Schulden zu viel.

Wir müssen darauf hinwirken, dass wir diesen Schuldenrahmen durch politische Entscheidungen sowie
durch eine kluge Wachstums- und Arbeitsmarktpolitik
wie auch bisher nicht ausnutzen.

Das bedeutet eine erhebliche Verbesserung der entsprechenden Rahmenbedingungen.

Ferner ist in diesem Zusammenhang zu erwähnen,
dass diese Konsolidierungsstrategie mit dem Setzen von
politischen Schwerpunkten einhergeht, die deutlich
machen, dass Sparen und Konsolidieren auf der einen
Seite und Zukunftsgestaltung sowie Investitionen in dieselbe auf der anderen Seite keinen Widerspruch darstellen. Ich weise darauf hin, dass beispielsweise mit diesem
Haushalt und dieser mittelfristigen Finanzplanung zentrale Investitionen im Bereich der Entwicklungshilfe
vorgenommen werden.

Wir stehen zu den internationalen Verpflichtungen, die
die Bundesregierung für die Bundesrepublik Deutschland eingegangen ist. Wir investieren an dieser Stelle erheblich.

 Herr Kollege Koppelin, gestern haben wir im Haushaltsauschuss eine biologische Diskussion über das Halten von Frettchen geführt. Dabei ist deutlich geworden,
dass das Beißen von Frettchen an Hosenbeinen oder
Körperteilen eines Menschen ein Angebot zum Spielen
ist. Wir haben festgestellt, dass weder Regierung noch
Opposition mit dem Finanzminister zu spielen gedenken. In diesem Sinne haben wir dann im Haushaltsausschuss insgesamt festgestellt, dass im Parlament offenkundig niemand mit diesem Frettchenvergleich gemeint
sein kann.

Für nähere Erläuterungen zur Biologie und zum Einfluss von Frettchen auf die Haushaltspolitik und die Strategie der Bundesregierung im Hinblick auf die Konsolidierung im nächsten Jahrzehnt bitte ich Sie, eine
entsprechende Frage bei Gelegenheit direkt an den Bundesfinanzminister zu richten. Er wird dann sicherlich für
Aufklärung sorgen und genauso überzeugend, wie er
seine mittelfristige Finanzplanung im Haushaltsausschuss vorgestellt hat, wahrscheinlich auch seinen biologisch-finanzpolitischen Exkurs erläutern können.

- Es ist sicherlich möglich, dass der Kollege Diller hier
im Rahmen einer Kurzintervention noch etwas zur Erläuterung der Frettchenfrage beiträgt. Die Frage der Finanzpolitik ist ja auch mit alkoholischen Dimensionen
hinreichend beschrieben worden. Das ist aber nicht
Thema dieser Debatte.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch auf
einen anderen Aspekt hinweisen. Ich habe in einer Zeitung von einer Schuldenuhr gelesen, die in Richtung null
läuft. Wir von der Union vertreten die Auffassung, dass
es gut und richtig ist, die sinkende Nettokreditaufnahmen optisch deutlich zu machen. Nach meiner Auffassung hat das Bild der Uhr allerdings eine Macke. Wenn
sie auf null ist, läuft sie nämlich nicht weiter. Wir wollen
aber - das ist der gemeinsam getragene Wille der Großen Koalition - nach Erreichen des Ziels ausgeglichener
Haushalte in der nächsten Legislaturperiode perspektivisch Überschüsse zum Abbau der enorm hohen Verschuldung in der Bundesrepublik Deutschland als Investition in die Zukunft nachfolgender Generationen
einsetzen. Wir dürfen nämlich den zukünftigen Generationen nicht so hohe Schulden und nicht eine so hohe
Zinslast hinterlassen, dass sie keinen Handlungsspielraum mehr haben. Das wäre eine Verletzung der Generationengerechtigkeit.

Das nächste Ziel nach Erreichen eines ausgeglichenen
Haushaltes ist im Geiste des europäischen Stabilitätsund Wachstumspaktes das Produzieren von Überschüssen. Allen, die da sagen, das gehe nicht, entgegne ich:
Selbst das Land Berlin, das sich noch vor kurzem im Zusammenhang mit einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts als arm, aber sexy präsentiert hat,

hat in diesen Tagen Überschüsse in seinem Landeshaushalt angekündigt. Der Bund sollte trotz einer ungleich
schwierigeren Ausgangslage und gesetzlich gebundener
Ausgabenpositionen den Berlinern hinsichtlich des Ehrgeizes nicht nachstehen. Wir müssen perspektivisch
nicht nur an einen Abbau der Neuverschuldung, sondern
auch an einen Abbau des Schuldenstandes in den nächsten Jahren denken. Die Große Koalition ist angesichts
ihrer Größe befähigt, diese Aufgabe gut zu meistern.

Der Antrag, über den wir heute debattieren, hat den
Titel „Mangelnder Ehrgeiz bei der Konsolidierung des
Bundeshaushaltes“. Es handelt sich um einen veralteten
FDP-Antrag. Denn mangelnden Ehrgeiz kann man uns
offensichtlich, wie hinreichend belegt, nicht mehr vorwerfen.

Gleichwohl will ich auf einen Punkt im Haushaltsentwurf hinweisen. Mit der Langzeitarbeitslosigkeit gibt
es einen besonderen Risikobereich. Im Bereich der
Kurzzeitarbeitslosigkeit gibt es zwar eine erfreuliche
Entwicklung. Aber es muss noch eine ganze Menge getan werden, um die verabredeten Einsparungen beim
Arbeitslosengeld II zu realisieren. Wir werden in diesem
Jahr beim ALG II voraussichtlich etwa 23,5 Milliarden
Euro ausgeben. Im neuen Regierungsentwurf haben Herr
Müntefering und Herr Steinbrück dem Parlament den
Vorschlag gemacht, nur noch 21 Milliarden Euro für diesen Bereich auszugeben. Ich verstehe dies als einen Arbeitsauftrag des Kabinetts an die Arbeitsmarktpolitik,
durch entsprechende Maßnahmen diese Lücke von
2,5 Milliarden Euro gegenüber dem Istzustand entsprechend zu schließen.

Die Erfahrungen des letzten Jahres haben gezeigt,
dass auch die sehr gute Konjunktur und die bisherigen
Gesetzesänderungen im SGB II nicht zu den erhofften
Einsparungen geführt haben. Auch die seit diesem Jahr
in Kraft getretene Halbierung der Rentenversicherungsbeiträge für Arbeitslose hat nicht ausreichend dazu beigetragen, den Ansätzen des Finanzplanes näher zu kommen. Dies bedeutet, dass wir in der Zukunft weitere
politische Schritte zur Umsetzung dessen, was Herr
Müntefering und Herr Steinbrück dem Parlament vorschlagen, unternehmen müssen. Der Arbeitsminister, das
gesamte Kabinett und das Parlament tragen hierfür die

Verantwortung. Ich rechne damit, dass wir uns noch im
Herbst mit diesen Dingen beschäftigen werden.

Abschließend will ich noch einen Sachverhalt aufgreifen, den der Kollege Fricke angesprochen hat. Es
geht um die Finanzierung der Betreuung von unter
Dreijährigen. Es ist zwar klar, dass es sich nicht um
eine originäre Bundeskompetenz handelt, die zur Folge
hat, dass der Bund in diesem Bereich tätig wird. Aber
diese Aufgabe ist so groß, dass ich es in der schwierigen
finanzpolitischen Situation für ein gutes Angebot des
Bundesfinanzministers und der Bundesfamilienministerin halte, den Einstieg in ein flächendeckendes, bedarfsgerechtes Kinderbetreuungsangebot in einer Größenordnung von bis zu 4 Milliarden Euro zu unterstützen.

Dass wir ab dem Jahr 2013 zu einer Lösung kommen
müssen, die die dauerhafte Finanzierung dieses Einstieges garantiert,

ist eine Selbstverständlichkeit. Das sichert dauerhaft die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Schließlich müssen wir auch über die Ausgestaltung
eines sogenannten Betreuungsgeldes ab dem Jahr 2013
nachdenken und entsprechende finanzielle Rahmenbedingungen setzen, um den Familien, die sich gegen eine
Betreuungseinrichtung entscheiden und ihre Kinder zu
Hause erziehen wollen, ein klares Signal zu geben. Das
ist ein differenziertes Angebot, das die Lebenssituation
junger Familien berücksichtigt. Ich finde die Art und
Weise unangemessen, wie der Kollege Fricke dieses Angebot und die Diskussion darüber zwischen Bund und
Ländern schlechtgeredet hat.

Auch dies gehört eindeutig zur Habenseite der Großen
Koalition. Die Opposition kann das durch Mäkelei nicht
kleinreden.

Die drei Themen - Haushaltspolitik, Klimaschutzpolitik und Familienpolitik - stehen auf der Habenseite
der Großen Koalition. Das ist erwähnenswert und ein
gutes Signal für Deutschland.

Herzlichen Dank.

 Herr Staatsminister, sind Sie bereit, zur Kenntnis zu

nehmen, dass sich die beiden Berichterstatter der Koalition für den Kulturetat, die Kollegin Merkel und ich, mit
dem Thema der Sorben bereits intensiv und nicht nur
vordergründig auseinandergesetzt haben und sehr sorgfältig prüfen werden, ob eine Erhöhung der Finanzmittel
im Rahmen der Haushaltsplanberatung möglich, finanzierbar und rechtlich absicherbar ist? Ich möchte Sie fragen, ob Sie bestätigen können, dass der Bund im Rahmen seiner Verantwortung in den letzten Jahren weit
über das hinausgegangen ist, was im Finanzierungsabkommen tatsächlich Grundlage war - die zugesagten
Finanzierungsteile für die Stiftung des sorbischen Volkes -, und dass der Eindruck, als würde es sich hier insgesamt um eine Kürzungsstrategie handeln, nicht richtig
ist. Vielmehr ist es doch wahrscheinlich richtig - oder
würden Sie mir da widersprechen? -, dass wir eine jahrelange Überzahlung aufgrund von Hinweisen von Bundesrechnungshof und Bundesverwaltungsamt politisch
überprüfen.

 Auch ich will meine Enttäuschung darüber ausdrücken, dass die Kollegin Göring-Eckardt es versäumt hat,
zu diesen wichtigen Fragen der Hauptstadtkulturförderung Stellung zu nehmen. Ich will in diesem Zusammenhang gerne auf einige Aspekte hinweisen:

Erstens. Der Bund steht zu seiner Verantwortung für
Berlin als Hauptstadt und auch für deren kulturelle
Funktion.

Zweitens. Sowohl bezogen auf Fragen der Kultur als
auch bezogen auf Fragen der inneren Sicherheit gibt es
sehr intensive Verhandlungen mit dem Land Berlin.

Drittens. Wenn ich den Sachstand richtig interpretiere, hat der Regierende Bürgermeister das sehr großzügige Angebot einer Investitionsförderung zugunsten der
Berliner Staatsoper seitens der Regierung - sie hätte es
dem Parlament wahrscheinlich später vorgelegt - abgelehnt.

Viertens. Ich gehe davon aus, dass alle Prozesse, die
als Bundesleistung für Berlin zu verstehen sind, bei den
Haushaltsberatungen im Deutschen Bundestag eine
große Rolle spielen werden, sodass keinerlei Beschlussfassung am Parlament vorbei zu befürchten ist.

 Frau Kollegin, Sie haben noch einmal die Finanzierung der Investitionskosten angesprochen und deutlich
gemacht, dass Sie das noch nicht verstanden haben. Deshalb bitte ich Sie, Folgendes zur Kenntnis zu nehmen:
Mit der Einbringung dieses materiellen Teils ist verbunden, dass wir 2,15 Milliarden Euro möglichst nah an die
Gemeinden bringen wollen.

Sie haben in Nordrhein-Westfalen an der Umsetzung
des TAG politisch mitgewirkt. Als Sie aus der politischen Verantwortung ausgeschieden sind, war die Ausstattung für die Betreuung der unter Dreijährigen relativ
schlecht.

Im Zusammenhang mit dem jetzigen Gesetzgebungsverfahren geht es auch um die nahezu vor dem Abschluss
stehende Verwaltungsvereinbarung zwischen Bund und
Ländern, über die wir hier im Parlament im Oktober ringen werden. Anders als beim TAG soll es - dazu diese
Verwaltungsvereinbarung - Erfolgskontrollen und eine
Rückzahlungsoption geben für den Fall, dass die Länder
das Geld nicht in den Ausbau der Betreuung der unter
Dreijährigen stecken. Das ist ein qualitativer Unterschied gegenüber allen bisherigen Fördermaßnahmen.
Ich bedanke mich ausdrücklich bei Peer Steinbrück, dass
er eine solch ambitionierte Verwaltungsvereinbarung mit
den Ländern ausgehandelt hat.

Meine Frage lautet: Wann sind Sie endlich bereit, dies
zur Kenntnis zu nehmen?

 Die Staatsquote, also die staatliche Inanspruchnahme

des Bürgers, sinkt kontinuierlich. Das heißt, der Staatshaushalt steigt langsamer - dass er steigt, will ich gar
nicht bestreiten - als die wirtschaftliche Leistung. Ich
weise deswegen darauf hin, weil es in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland auch dann, wenn die FDP
Regierungsverantwortung trug, immer anders war. Es
gab nie ein FDP-geführtes Ministerium, beispielsweise
das Außenministerium, das sich in den letzten 50 Jahren
durch besondere Sparanstrengungen ausgezeichnet
hätte. Wir nehmen den Bürger weniger in Anspruch.

Wir geben ihm mehr Freiheit und mehr Handlungsmöglichkeiten. Der enorme Konsolidierungserfolg zeigt sich
daran, dass wir relativ rasch zu ausgeglichenen Haushalten kommen werden. Wenn ich diese Tatsachen auf den
Tisch lege, dann werden die Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland wissen, dass wir die öffentlichen Finanzen
konsolidieren. Das verhindern auch solche Falschdarstellungen wie die, die Sie geliefert haben, nicht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Für diejenigen, die schon etwas länger im Parlament sind, ist es eine eher merkwürdige Debatte: Es soll
über Familienpolitik debattiert werden, und die Haushaltspolitiker eröffnen die Debatte. Es wird nicht nur die
Familienministerin, sondern auch der Finanzminister reden. Die Verbindung dieser wichtigen Politikbereiche
macht deutlich, dass es einen erheblichen Bedeutungsund Wahrnehmungswandel hinsichtlich der Familien in
unserer Gesellschaft und in der Großen Koalition gibt

und dass die Familienpolitik vom Rand ins Zentrum des
Regierungshandelns und des parlamentarischen Handelns rückt.

Der Kollege Schneider hat deutlich gemacht, dass
Haushaltspolitik eben nicht nur Erbsenzählerei ist und
sich nicht nur mit Plus, Minus und Schulden beschäftigt,
sondern als zentralen Kern auch Gesellschaftspolitik enthält. Es ist auch eine gesellschaftspolitische Entscheidung, wofür der Staat Geld ausgibt und wofür nicht. Die
Entscheidung, die heute ansteht, zeigt die steigende
Wertschätzung für die Menschen in unserem Land, die
sich für Familie und Kinder entscheiden.

Dabei geht es uns aus Haushältersicht nicht nur darum, immer mehr Titel für die Familien im Haushalt zu
schaffen, sondern es geht natürlich auch darum, die Qualität der familienpolitischen Instrumente zu verbessern
und die Zielsetzung der Bundesregierung darauf auszurichten. Ein zielgenauerer Einsatz der Gelder, die wir für
die Familie investieren, bedeutet im Ergebnis mehr
Möglichkeiten und mehr Entscheidungsfreiheit für die
Familien. Das ist das eigentliche Signal, das von dieser
Finanzdebatte an die Bevölkerung gehen soll.

Worum geht es im Detail? Der heutige Vorschlag, die
Förderung für die unter Dreijährigen zu verbessern,
muss in die Gesamtstrategie eingebettet werden, die wir
im Bundeshaushalt und in der Familienpolitik in den
vergangenen zwei Jahren entwickelt haben. Der erste
Schritt ist bereits erfolgt. Bei diesem Schritt geht es um
die materielle Wahlfreiheit. Ich nenne das Stichwort
Elterngeld. Das Elterngeld ist neben dem Ehegattensplitting ein zentrales Instrument der materiellen Wahlfreiheit, das insbesondere in der Mitte dieser Gesellschaft
wirkt, also da, wo sich immer weniger Menschen, wie
wir festgestellt haben, für die Familie entscheiden. Dort
bedarf es der Sicherstellung einer materiellen Organisationsfreiheit; dort müssen wir investieren. Deswegen
war das Signal, das von der Einführung des Elterngeldes
ausging, für die Mitte unserer Gesellschaft so wichtig.

Der zweite Schritt wird heute eingeleitet. Dabei ist es
mir wichtig, Folgendes festzuhalten: Aus Sicht der
Unionsfraktion ist trotz der Ausweitung der Kinderbetreuungsmöglichkeiten klar, dass der große Teil der unter
Dreijährigen auch zukünftig in den Familien, also von
den Eltern, erzogen wird. Auch das ist ein wichtiges Signal, das von dieser Debatte ausgeht.

Wir wollen bis zum Jahre 2013 schrittweise für etwa
ein Drittel der Menschen auch die organisatorische
Wahlfreiheit ausbauen. Für diejenigen Menschen, die
ihre unter dreijährigen Kinder nicht in der Familie erziehen wollen - über die Gründe sollte die Politik nur zurückhaltend urteilen -, brauchen wir Betreuungsangebote. Diese Menschen verdienen unseren Respekt und
keine Anklage. Der Staat ist hier in der Pflicht, diese Lebensentscheidung zu respektieren. Im Übrigen soll denjenigen, die sich aufgrund organisatorischer Mängel bisher
schwertun, sich für Kinder und Familie zu entscheiden,
diese Entscheidung erleichtert werden. Es handelt sich
also um eine wichtige gesellschaftspolitische Debatte
über eine an sich haushaltspolitische Entscheidung.

Mit diesem Gesetz werden wir noch in diesem Jahr
ein Sondervermögen errichten. Den Familien ist es relativ egal, woher das Geld kommt. Hauptsache ist,

dass wir denjenigen, die für die Kinderbetreuung und für
die dort notwendigen Investitionen zuständig sind, das
Geld kurzfristig und bedarfsgerecht zur Verfügung stellen. Mit unserer verfassungskonformen Lösung gehen
wir diesen Weg. Wir sollten nicht in eine Finanzverfassungsdebatte - wie vorhin die Kollegin von der FDP eintreten und uns streiten,

sondern einen vernünftigen Weg finden, damit die Investitionen dort ankommen, wo sie tatsächlich benötigt werden.

Es können damit Betreuungsplätze eingerichtet, ausgebaut und saniert werden. Es können Ausstattungsmaßnahmen durchgeführt werden. Es kann in den Ausbau der
Kindertagesbetreuung investiert werden. Dieses unbüro12172
kratische Vorgehen ist ein wichtiges Signal an diejenigen,
die Verantwortung für die entsprechenden Investitionen
in den Kommunen tragen. Wir wollen die Familien nicht
aus finanzverfassungsrechtlichen Gründen im Regen stehen lassen. Wir haben eine Aufgabe, und diese Aufgabe
wollen wir mit diesem Gesetz erfüllen.

Ich habe vorhin ausgeführt, dass ich der Auffassung
bin, dass ein Beitrag der Haushaltspolitik darin besteht,
dass wir die Gelder dorthin transportieren, wo sie tatsächlich hingehören. Wir sind gebrannte Kinder. Im
Rahmen verschiedener Gesetzgebungsmaßnahmen hat
der Bund Geld zur Verfügung gestellt; die Gemeinden
haben aber gesagt: Es kommt nicht bei uns an. Deswegen ist ein wichtiger Baustein dieses Gesetzes die Verwaltungsvereinbarung, die vom entsprechenden Hause
feder-Leyen beschlossen worden ist.

- Was habe ich gesagt?

- Ich wollte „federführend“ sagen.

Zwei Dinge sind mir besonders wichtig: Erstens. Wir
kontrollieren, dass das Geld auch tatsächlich für den
Ausbau der Kinderbetreuungsplätze ausgegeben wird.
Wenn es nicht für entsprechende Investitionen verwendet wird - Herr Kollege Steinbrück, ein Versprecher fällt
mir auch noch zu Ihnen ein; keine Sorge -, dann gibt es
Ärger. Wir wollen, dass das Geld dort ausgegeben wird,
wo Betreuungsplätze benötigt werden, wo die Familien
es tatsächlich brauchen. Einige schreien, das sei Bürokratie. Meines Erachtens ist in diesem Fall Bürokratie
notwendig, damit wir diese Mittel nicht mit der Gießkanne verteilen, sie letztendlich in den Länderhaushalten
versickern und die Kommunen sich auf die Suche begeben und fragen, wo die Gelder geblieben sind. Dann klagen die Familien nämlich uns an, weil wir nicht dafür
gesorgt haben, dass das Geld dort angekommen ist, wo
es hingehört, nämlich in der Betreuungsinfrastruktur der
unter Dreijährigen.

 Herr Kollege Fricke, als Jurist sollten Sie wissen: Ein

Blick ins Gesetz und in die Verwaltungsvereinbarungen
hilft immer weiter. Wir haben das Verfahren klar geregelt - Kollege Steinbrück nickt -: Die Gelder werden
nur auf Antrag für bestimmte Maßnahmen, die ich hier
aufgezählt habe, bewilligt. Zweitens machen wir ein
Monitoring, um sicherzustellen, dass der Ausbau der Betreuung der unter Dreijährigen vorangeht. Das ist im
Vergleich mit allen vorherigen Gesetzen, bei denen wir
behauptet haben, Geld für die Familien auszugeben, ein
Gesetz, das den zielgenauesten und im Übrigen auch unbürokratischsten Einsatz garantiert.

Damit sorgen wir dafür, dass das Geld da ankommt, wo
es erforderlich ist, nämlich in den Gemeinden, die die
Aufgaben zu lösen haben, die sich im Zusammenhang
mit der Betreuung von unter Dreijährigen stellen. Damit
setzen wir Maßstäbe. Das ist vorbildlich und familienfreundlich.

Ein weiterer Punkt ist der Zuschuss für den Betrieb.
Die Begeisterung der Finanzpolitiker darüber ist eingeschränkt;

der Kollege Fricke hat darauf hingewiesen. Wir sind der
Auffassung, dass das eigentlich Ländersache ist. Aber
auch hier gilt: Wenn sich die Länder nicht ihrer Verantwortung für die Familien stellen, sollten wir die Familien nicht darunter leiden lassen. Das muss jedoch langSteffen Kampeter
sam wirklich der letzte Vorgang sein, bei dem die Länder
erst Kompetenzen übernehmen wollen, aber im nächsten
Schritt eine Finanzierung durch den Bund fordern. Unter
Kaufleuten gilt das als unanständiges Verhalten. Das
sollte kein Regelfall sein. Das bedeutet einen Abzug in
der B-Note. Das ist ein Mangel dieses Gesetzes; das will
ich nicht verschweigen.

Unser Verhalten nützt aber unter dem Strich den Familien; auch das muss man klar sagen.

Ein weiterer Punkt, den ich hier ansprechen möchte,
ist die Verbindung zwischen dem Rechtsanspruch auf
Kinderbetreuung für unter Dreijährige und dem Betreuungsgeld. Für die Unionsfraktion ist klar, dass das eine
nur kommt, wenn das andere vereinbart wird.

Deswegen wird im anstehenden Gesetzgebungsverfahren deutlich zu machen sein - das bezieht sich nicht auf
dieses Gesetz, sondern auf das Folgegesetz hinsichtlich
des Sozialgesetzbuches -, in welcher Art und Weise das
umgesetzt werden soll. In der Koalition sind wir diesbezüglich, so glaube ich, auf einem guten Weg. Der Kollege Singhammer wird alles, was in diesem Zusammenhang zum Sozialgesetzbuch VIII gesagt werden muss,
vortragen.

Insgesamt finde ich: Dies ist ein guter Tag für die Familien, weil wir eine Aufgabe lösen, die die Familien an
uns herangetragen haben. Es ist ein guter Tag für die
Haushalts- und Finanzpolitik, weil wir den nahezu schon
zu frechen Forderungen in Höhe von 7 oder 8 Milliarden
Euro, die wir hier investieren sollten, nicht nachgekommen sind, sondern gemeinsam mit dem Bundesfinanzminister und der Bundesfamilienministerin eine Obergrenze festgelegt haben und dafür Sorge getragen haben,
dass das Geld tatsächlich bei den Familien ankommt und
nicht in den Länderhaushalten versickert.

Dies ist insgesamt ein guter Tag für die Große Koalition, weil wir Handlungsfähigkeit bewiesen haben und
deutlich gemacht haben, dass wir zur Lösung der Probleme, die die Menschen in diesem Land haben, einen
vernünftigen Beitrag leisten können. Wir wissen, dass
bei der Erziehung die Hauptaufgabe bei den Familien
selbst liegt. Aber wir als Staat, wir als Große Koalition
wollen in dem Maße, in dem wir es können, helfen. Deswegen ist dies ein guter Vorschlag.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Neben den familienpolitischen Dingen, die
heute zu besprechen sind, haben wir noch ein weiteres
zentrales Gesetzgebungsvorhaben auf der Tagesordnung,
nämlich den Nachtragshaushalt für das laufende Jahr.
Die Kollegen Schröder und Lehrieder werden für die
Union zu den familienpolitischen Fragen noch Stellung
nehmen.

Ich erinnere Sie an den sogenannten Finanzgipfel im
November des vergangenen Jahres. Der Finanzminister
und die Koalitionsfraktionen sind damals nach hartem
Ringen gemeinsam vor die Presse getreten und haben
mitgeteilt, dass wir mit knapp 20 Milliarden Euro die
niedrigste Nettokreditaufnahme seit der Wiedervereinigung vereinbart hatten. Wir fahren den laufenden Haushalt jetzt ein gutes Dreivierteljahr, und das Ergebnis dieser niedrigen Nettokreditaufnahme ist, dass die
Wirtschaft wächst, die Steuern sprudeln, die BeschäftiSteffen Kampeter
gung nahezu auf einen Nachkriegsrekord steigt und der
Aufschwung an Breite gewonnen hat, meine sehr verehrten Damen und Herren. Dies zeigt: Sparsamkeit ist eine
der zentralen Quellen für Wirtschaftswachstum und
Wohlstand in unserem Land. Wir legen heute einen
Nachtragshaushalt vor, der dies noch weiter nach vorn
treibt.

Es wird deutlich: Die Menschen profitieren von diesem
Aufschwung. Die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
und vor allen Dingen die Familien und die nachfolgenden Generationen werden entlastet; denn für Schulden,
die man nicht macht, sind keine Zinszahlungen fällig.

Der Nachtragshaushalt, den wir heute vorlegen, beinhaltet eine Nettokreditaufnahme von rund 14 Milliarden
Euro. Das sind immer noch 14 Milliarden Euro zu viel.

Aber es wird deutlich: Wir halten Kurs. Unser Ziel ist,
einen ausgeglichenen Bundeshaushalt vorzulegen.

Mittelfristig wollen wir für einen Abbau der Staatsverschuldung und damit für einen Abbau der Lasten der
nachfolgenden Generationen sorgen.

Der vorliegende Nachtragshaushalt ist auch ein Signal,
dass wir die Konsolidierung und die Reformpolitik fortsetzen. Um unser Ziel, einen strukturell und dauerhaft
ausgeglichenen Haushalt vorzulegen, zu erreichen, ist
die Fortsetzung von Konsolidierung und Reformpolitik
erforderlich. Hier haben wir noch einen langen und beschwerlichen Weg vor uns. Ich will nicht verhehlen, dass
ich drei Kreuze mache, wenn der Parteitag der SPD, der
an diesem Wochenende stattfindet, vorbei ist.

Der Ansatz, den die Union bei ihrer Reformpolitik
verfolgt, lautet: Sozial ist, was Beschäftigung schafft.
Deswegen ist es für einen Haushälter eine klare Ansage,
dass wir die Beschäftigung fördern, indem wir den Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung weiter konsequent senken.

Nur durch diese Maßnahme ist es uns gelungen, die öffentlichen Haushalte wieder auf Kurs zu bringen. Der
Anstieg der Zahl der Beschäftigungsverhältnisse in
Deutschland ist nämlich ein Beitrag zur Entlastung der
öffentlichen Kassen.

Wir wollen die Senkung des Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung konsequent fortsetzen. Es ist erfreulich, dass jetzt auch Herr Müntefering zugestimmt
hat, diesen Beitragssatz in einem nächsten Schritt auf
3,5 Prozent zu senken. Wir wollen dieses Geld nicht aus
dem Fenster schmeißen, sondern es den Menschen, die
hart dafür gearbeitet haben, zurückgeben und dadurch
mehr Beschäftigung in Deutschland ermöglichen.

Ich wiederhole: Sozial ist, was Beschäftigung schafft.
Was die Haushaltspolitik der Union betrifft, ist allerdings noch ein zweiter Punkt von Bedeutung: der verantwortungsvolle Umgang mit den Einnahmen aus Steuern
und Beiträgen. Das bedeutet, wir müssen den Dschungel
der vielen steuer- und beitragsfinanzierten arbeitsmarktpolitischen Instrumente lichten. Wir wollen dieses Geld
für die Beschäftigungspolitik verwenden, um mehr Brücken in Beschäftigung zu bauen. Dass es zu einem Wildwuchs von über 70 derartigen Instrumenten gekommen
ist, ist eine Sünde an denjenigen, die dafür zahlen müssen. Wir brauchen eine Konzentration auf die tatsächlich
wirksamen Instrumente; denn sozial ist, was Beschäftigung schafft. Diese Instrumente wollen wir in der zweiten Hälfte dieser Legislaturperiode konzentriert stärken
und fördern. Das ist bei der Haushaltskonsolidierung das
Credo der Union.

Ich will keinen Zweifel daran lassen, dass eine Reformpause nach unserer Auffassung nicht nur der wirtschaftlichen Entwicklung, sondern auch den Menschen
in unserem Land insgesamt schaden würde. Wir wissen,
dass in den vergangenen Jahren - nicht nur von dieser
Regierung, sondern auch von der Vorgängerregierung eine Reihe von Beschlüssen gefasst wurden, die von den
Menschen nicht nur positiv aufgenommen wurden. Insbesondere am Anstieg der Zahl der Beschäftigungsverhältnisse ist aber zu erkennen, dass der Aufschwung inzwischen bei vielen Menschen angekommen ist,

dass breite Teile der Bevölkerung in den Genuss der Reformdividende kommen

und dass dieser Aufschwung ein Aufschwung für alle ist.

Nur dann, wenn wir diesen Aufschwung unterstützen
und die Reformen in diesem Land vorantreiben, können
wir für die Menschen auch weiterhin Arbeit und Wohlstand in Deutschland sichern. Dafür werden wir uns in
der Koalition gemeinsam mit unserem Koalitionspartner
einsetzen.

An dieser Stelle möchte ich darauf hinweisen: Die
Reformpolitik muss fortgesetzt werden; das ist das eine.

Aber wir müssen auch die Risiken, die jetzt auftauchen,
beachten; das ist das andere.

Wir dürfen nicht im Blindflug handeln

und davon ausgehen, dass sich diese positive Entwicklung ohne weiteres Zutun von unserer Seite fortsetzt.

Ich will nicht verschweigen, dass die Senkung der
Wachstumsprognose für das nächste Jahr von 2,4 auf
2,0 Prozent eine Herausforderung für die Haushaltskonsolidierung und für diesen Nachtragshaushalt ist. Denn
das heißt nichts anderes, als dass wir mit geringeren
Steuereinnahmen rechnen müssen. Auch will ich nicht
verschweigen, dass ich in Sorge bin, was die Preisentwicklung in diesem Land angeht.

Die Entwicklung der Preise stellt für viele Familien,
über die wir heute ja auch reden, eine große Herausforderung dar. Wir müssen die Inflation im Auge behalten;
das ist ein ganz wichtiges Thema. Das gilt auch im Hinblick auf die möglichen Zinssteigerungen, die angesichts
der enormen Schuldenlast des Bundeshaushalts auf uns
zukommen, und zwar auch dann noch, wenn wir den
Haushalt ausgeglichen haben. Diese Risiken dürfen wir
nicht ausblenden. Das bedeutet, wir dürfen jetzt nicht die
Spendierhosen anziehen, sondern müssen die Sparstrümpfe anbehalten. Das signalisiert auch Peer
Steinbrück mit der Vorlage dieses Nachtragshaushaltes.
Sparstrümpfe statt Spendierhosen, nur so sichern wir
Wohlstand und Arbeit in diesem Land.

Wir werden den Gegensatz von Spendieren und Sparen im Rahmen dieser Debatte wieder erleben. Der Kollege Fricke, der gleich reden wird, wird uns vorwerfen,
es werde nicht genug gespart. In der nächsten Woche
wird dann der Kollege Solms - nicht wie jetzt in seiner
Funktion als Präsident, sondern in seiner Funktion als
Finanzexperte seiner Fraktion - das Gegenteil fordern,
nämlich dass wir die Steuern senken.

Beides klingt populär. Nur, wenn Sie auf der einen Seite
fordern, dass die Steuern gesenkt werden, aber gleichzeitig so tun, als gebe es Nullverschuldung zum Nulltarif,
dann ist das liberaler Populismus. Dieses Spiel werden
wir als Union nicht mitmachen. So kann verantwortete
Freiheit nicht wirken.

Die Aussage ist bei den Linken zwar eine etwas andere, nicht aber in der Qualität. Wir haben schon von den
Talkshow-Sozialisten gesprochen. Es ist einfach, in der
Talkshow den Leuten das Blaue vom Himmel - in diesem Fall: alle Wohltaten dieser Welt, wenn sie sich unter
der roten Fahne versammeln - zu versprechen. Doch
wenn man ihnen nicht sagt, woher das Geld dafür kommen soll, dann unterscheidet sich der Linkspopulismus
vom Liberalpopulismus überhaupt nicht. Er ist verantwortungslos, er ruiniert die Grundlagen von Arbeit und
Wohlstand und führt nicht zu einer positiven Entwicklung in diesem Land.

Die Union will eine gute Entwicklung im Interesse
der Menschen, die in diesem Land fleißig arbeiten wollen und das Wirtschaftswachstum voranbringen. Das ist
unser Ziel.

 Herr Kollege Solms, wir werden das bei Gelegenheit

auf die Reihe kriegen. Wie ich Sie beide intellektuell und
haushaltswirtschaftlich verantwortlich zusammenführe,
das wird eine große Aufgabe, will ich einmal sagen.

Ich will schließen. Dieser Nachtragshaushalt hat nicht
nur die Komponente „Sparen und die Schulden runter!“;
dazu werden, wie gesagt, andere Kollegen meiner Fraktion etwas sagen. Wir investieren - das ist mir wichtig in Familien. Wir Haushaltspolitiker wissen eines: Sparen
ist wichtig; aber man darf wichtige gesellschaftspolitische Zielsetzungen nicht vergessen.

Deswegen ist der Dreiklang von Konsolidierung, Reformen und Investitionen - in diesem Fall Investitionen in
die Zukunft der Familien - wichtig. Er ist ein Herzensanliegen von Ursula von der Leyen,

von Peer Steinbrück, ja von der Großen Koalition insgesamt. Nur wenn wir beides machen: für die Kinder
sparen - weil auf Schuldenbergen keine Kinder spielen
können - und gleichzeitig die Entscheidung für Familie
und Beruf erleichtern, wird es in diesem Land weiter
aufwärts gehen. Wachstum, Arbeit und Wohlstand bekommt man nur mit dieser vernünftigen Politik.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist an der Zeit, zur Halbzeit der Arbeit dieser
Koalition Zwischenbilanz zu ziehen. Ich glaube, dass die
unionsgeführte Bundesregierung eine erfolgreiche Bilanz vorlegen kann. Mit unserem Land geht es in vielen
Bereichen, beispielsweise auch beim Haushalt, voran.
Die Vorfahrtsregel, die heute beschrieben worden ist,
muss auch für die zweite Hälfte der Legislaturperiode
gelten, nämlich das zu tun, was unserem Land nutzt und
die Menschen nach vorne bringt, und das zu unterlassen,
was den Aufschwung in diesem Land gefährdet. Das,
glaube ich, ist ganz wichtig.

Wichtig ist auch, noch einmal deutlich auszusprechen, dass der Aufschwung, über den wir hier schon
mehrfach diskutiert haben, bei den Menschen ankommt.
Die Zahl der Erwerbstätigen in Deutschland steigt in die
Nähe von 40 Millionen. Noch nie waren in Deutschland
so viele Menschen erwerbstätig. Die Arbeitslosigkeit
sinkt. Wir haben erfreuliche Ergebnisse bei der Erwerbsbeteiligung Älterer am Arbeitsmarkt; diese steigt deutlich an, und die Langzeitarbeitslosigkeit sinkt. Auch der
Ausbildungspakt wirkt. Das heißt, wir haben einen sehr
soliden Anstieg bei den Ausbildungschancen junger
Menschen. Das alles bedeutet viele neue Chancen für
viele Menschen in diesem Land. So lautet die Halbzeitbilanz der Großen Koalition. Das ist höchst erfreulich.

In dieser Haushaltsdebatte kann man es, glaube ich,
nicht besser ausdrücken, als Uli Schäfer es heute in der
Süddeutschen Zeitung getan hat: „Stabilität lohnt sich.“
Es lohnt sich für die Menschen, dass wir diese Politik in
Deutschland betreiben. Es zahlt sich im Inland wie im
Ausland aus.

Ich erinnere daran, wo wir vor rund zwei Jahren beim
Haushalt standen. Der Staatsbankrott drohte. Das waren
damals die Schlagzeilen in den Zeitungen. Ich erinnere
mich daran - ich weiß gar nicht, ob es in den Koalitionsverhandlungen oder öffentlich war -, dass Peer
Steinbrück gesagt hat, so schlimm, wie es mit den
Staatsfinanzen tatsächlich ist, habe er sich das nicht vorstellen können. Damit hat er eine zutreffende Beschreibung der finanzpolitischen Leistungen der Vorgängerregierung abgegeben.

Deutschland saß in der Europäischen Union auf der
Anklagebank. Jede Woche wurde aufgrund unserer miesen finanziellen Situation vom Strafverfahren geredet.
Heute, nach zwei Jahren, haben wir das strukturelle Defizit von etwa 60 Milliarden Euro halbiert. Noch im
Frühjahr dieses Jahres haben wir angenommen, dass wir
für den Haushalt 2008 21,5 Milliarden Euro Schulden
brauchen. Wir werden ihn Ende dieser Woche mit
11,9 Milliarden Euro neuen Schulden beschließen.

Das sind 11,9 Milliarden Euro zu viel. Aber es sind immerhin 10 Milliarden Euro weniger, als wir im Frühjahr
noch gemeinsam zu benötigen glaubten.

Die Staatsquote wird im nächsten Jahr auf das Niveau
von vor der Wiedervereinigung sinken. Damals war
Gerhard Stoltenberg Finanzminister eines noch nicht
wiedervereinigten Deutschlands. Das macht deutlich:
Der Staat zieht sich aus dem privaten Bereich zurück.
Weniger Staatsquote bedeutet mehr Freiheit für die Bürgerinnen und Bürger. In diesem Sinne ist es ein weiterer
Beleg für den Erfolg der bisherigen Arbeit.

Unser Ziel, 2011 ohne neue Schulden auszukommen,
wird kritisiert. Als damals, beim letzten Mal, ein
Null-Schulden-Haushalt angekündigt wurde, lautete die
Kritik, ein solcher Haushalt sei unrealistisch. Heute ist
die Opposition der Auffassung, ein solcher Haushalt sei
früher möglich. Das heißt, es wird gar nicht infrage gestellt, dass diese Große Koalition es schaffen kann, ohne
neue Schulden auszukommen. Man mäkelt lediglich an
der Geschwindigkeit herum. Wer hätte das vor zwei oder
drei Jahren angesichts eines drohenden Staatsbankrotts
in diesem Hause eigentlich ernsthaft glauben wollen?

Ich will an dieser Stelle auch deutlich machen: Entgegen anderslautenden Behauptungen wird es am Ende des
nächsten Jahres 2 400 Stellen weniger in der Verwaltung
des Bundes geben, weil wir unseren Kurs des Stellenabbaus in der öffentlichen Verwaltung konsequent fortsetzen. Wir haben ihn gegenüber dem Regierungsvorschlag
noch verschärft.

Das bedeutet nicht, dass wir in bestimmten politischen Bereichen keine Schwerpunkte gesetzt haben.
Herr Kollege Westerwelle, das ist im Übrigen auch aufgrund von Anregungen der FDP, denen wir folgen konnten - die Koalition hat einen entsprechenden Antrag eingebracht -, geschehen. Deswegen sollten Sie mit Ihren
sehr personalisierten Angriffen in der Sache sehr vorsichtig sein. Sie haben ja auf die Schröder-Rede nach
zwei Jahren seiner Kanzlerschaft verwiesen. Leider haben Sie bei dieser Debatte nicht geredet. Ich möchte Ihnen einmal ins Stammbuch schreiben, was der Kollege
Brüderle damals gesagt hat: Flegelhaftigkeit ist kein Stil
der Politik. - Das will ich hier im Hinblick auf Ihre Rede
einmal in aller Deutlichkeit feststellen.

Kollege Brüderle von der FDP hat ausgerechnet, dass
vonseiten der Bundesregierung Mehrforderungen in
Höhe von 30 Milliarden Euro - ich sage das mit einem
leichten Augenzwinkern in Richtung Kabinettsränge erhoben worden sind. Wir haben in diesen Haushaltsberatungen keinen Cent draufgelegt; das muss man einmal
deutlich machen. Natürlich gab es Wünsche; aber die
Haushälter dieser Großen Koalition haben Kurs gehalten. Wünsche gibt es immer in dieser Großen Koalition
und auch in kleinen Koalitionen. Aber wie man damit
umgeht, ob man Kurs hält, das ist entscheidend. Wir haben entschieden: Trotz Mehrforderungen in Höhe von
30 Milliarden Euro - das ist die Rechnung der FDP wird dieser Haushalt gegenüber dem Regierungsentwurf
um keinen einzigen Euro aufgestockt. Das ist eine klare
Kante in der Finanzpolitik.

Zusätzlich ist es uns gelungen, 1 Milliarde Euro weniger
Schulden, als von Steinbrück vorgeschlagen, zu machen.

Ich möchte auf einen Punkt eingehen, der schon angesprochen worden ist, nämlich auf die Kulturpolitik. Wir
sparen nicht um des Sparens willen, sondern wir setzen
auch auf diesem Gebiet Akzente. In den beiden Haushalten, die wir in dieser Woche beraten, wird das größte nationale Kulturinvestitionsprogramm mit einem Volumen
von 400 Millionen Euro auf Kurs gebracht. Das ist ein
wichtiges Signal. Als Beispiel nenne ich die Klassik
Stiftung Weimar oder die Stiftung Preußische Schlösser
und Gärten Berlin-Brandenburg. Dieses Programm ist
ein Angebot an das Land Berlin, nach Abschluss der
Bund/Berlin-Verhandlungen Investitionen in Berlin zu
tätigen. Außerdem ist es ein Angebot an die Stadt Bonn,
für die auch Sie, Herr Kollege Westerwelle, sich eingesetzt haben. Man kann hier nicht einerseits Ausgaben
geißeln und andererseits diejenigen loben, für die man
selber eingetreten ist. Ich finde, diese Art und Weise des
Umgangs miteinander ist einfach unredlich.

Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages
hat 39 Millionen Euro für den Bau des Festspielhauses
„Ludwig van Beethoven“ bewilligt. Selbstverständlich
ist Beethoven ein nationales Ereignis. Wenn Sie die
Varusschlacht und den Siebenjährigen Krieg durcheinanderwerfen, dann will ich Ihnen das gerne durchgehen
lassen. Aber das eine gegen das andere auszuspielen,
geht nicht. Früher hatten Sie einmal eine „18“ unter dem
Schuh; heute scheinen mir da kleine Karos zu sein.

So sollte der Umgang zukünftiger Koalitionspartner
nicht sein, die in Nordrhein-Westfalen im Übrigen erfolgreich zusammenarbeiten.

Wir haben in diesem Haushalt Vorsorge für das Stadtschloss getroffen.

Wir haben deutlich gemacht: Wir wollen den Wiederaufbau des barocken Stadtschlosses, und wir können dafür
einen festen Kostenrahmen ermöglichen. Allerdings
schließen sich Kostenmanagement und kulturelles Bewusstsein in diesem Falle überhaupt nicht aus.

Ein Drittes haben wir in diesem Zusammenhang gemacht: Wir haben für eine Investition in mehrere Aspekte der Moderne - auch des 21. Jahrhunderts - gesorgt
und die Mittel für die Kulturhauptstadt Europas 2010
verstärkt. Dies ist ein wichtiger Beitrag für die kulturelle
Identität unseres Landes im 21. Jahrhundert.

 Herr Kollege Börnsen, erstens stimme ich Ihnen zu,

dass die Zusammenarbeit mit der Kollegin Merkel ausgesprochen angenehm ist und in der Sache erfolgreich
voranschreitet. Ich bin in einer etwas schwierigen Situation, da ich hier mit zwei Damen Merkel aus unterschiedlichen Fraktionen zurechtkommen muss.

Aber bisher ist dies relativ erfolgreich gelungen.
Was die Sorben angeht, halte ich in Beantwortung Ihrer Frage Folgendes fest:

Erstens. Der Bund hat in den vergangenen Jahren für
die sorbische Volksgruppe über seine Verpflichtungen
aus dem Finanzierungsabkommen hinaus zusätzliche
Leistungen an die Stiftung gezahlt. Wir sind weit über
das hinausgegangen, was wir mit den Ländern Brandenburg und Sachsen vereinbart hatten.

Zweitens. Wir haben in einem von allen Fraktionen
unterstützten Antrag eine Aufstockung des Zuschusses
an die Stiftung für das sorbische Volk in Höhe von - ich
habe das jetzt nicht im Kopf 600 000 Euro beschlossen und dies mit einem klaren
Verhandlungsauftrag an den Staatsminister für Kultur
und Medien verbunden, der einer der erfolgreichsten
Minister dieser Bundesregierung ist, was zu Anfang
dieser Legislaturperiode viele gar nicht glauben wollten. Dies wird aber jetzt an Themen wie der Filmförderung oder der Bundeskulturstiftung deutlich. Der klare
Verhandlungsauftrag besagt, mit den Ländern Sachsen
und Brandenburg ein neues Finanzierungsabkommen
auszuhandeln, in ihm die vielen kritischen Anregungen
des Bundesrechnungshofes und des Bundesverwaltungsamtes aufzugreifen, die die Zusammenarbeit zwischen Bund, Sachsen, Brandenburg und der Stiftung für
das sorbische Volk betreffen, und anschließend dem
Deutschen Bundestag dieses Finanzierungsabkommen
mit der Perspektive einer fairen Lastenverteilung zwischen den Beteiligten vorzulegen.

Als Union und als Große Koalition stehen wir zu unserer Verantwortung für die autochthone Minderheit der
Sorben. Wir haben ein entsprechendes Verhandlungsangebot auch materiell untermauert. Ich halte es für richtig,
dass alle Fraktionen des Deutschen Bundestages zumindest im Haushaltsausschuss diesem Verhandlungsangebot zugestimmt haben, und ich bin zuversichtlich, dass
es Bernd Neumann, unserem Staatsminister für Kultur
und Medien, mit seinem Verhandlungsgeschick und seinem Charme gelingen wird, die Verhandlungspartner zusammenzuführen und mit ihnen gemeinsam zu einem
Ergebnis zu kommen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bedanke
mich für die gute Zusammenarbeit in diesem Bereich der
Kulturpolitik, aber auch im Bereich der Haushaltspolitik
insgesamt. Das Ergebnis, das am Freitag zur Abstimmung stehen wird, kann sich sehen lassen. Es ist ein weiterer Schritt in Richtung auf ausgeglichene Haushalte
und eine nachhaltige Finanzpolitik. Dies muss ein Markenzeichen nicht nur der Union, sondern auch jeder Regierung sein, an der die Union aktiv beteiligt ist.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zu Beginn möchte ich für die Haushaltsberatungen, die wir in den letzten Monaten durchgeführt haben,
Dank aussprechen. Ich bedanke mich erst einmal bei den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Sekretariates des
Haushaltsausschusses, aber auch beim Vorsitzenden des
Haushaltsausschusses, der das entgegen allen Unkenrufen sehr fair, anständig und umsichtig gemacht hat, und
bei den Kolleginnen und Kollegen des Haushaltsausschusses für die gute und kameradschaftliche Zusammenarbeit.

Der erste übergreifende Impetus und die erste allgemeine Begeisterung kamen zu Beginn der Haushaltsberatung auf, als die Kollegin Lührmann ihre Vermählung
bekannt gegeben hat. Wir waren uns einig, dass das ein
herausragendes Ereignis der diesjährigen Sitzungsperiode ist.

Ich zolle der Bundesregierung meinen Respekt dafür,
dass sie während der Bereinigungssitzung bis um halb
drei morgens an den Beratungen des Parlamentes mitgewirkt hat. Selbst amtierende Kabinettsmitglieder waren
bis in die frühen Morgenstunden sehr präsent. Ich finde,
das hat sich gelohnt. Die Nettokreditaufnahme sinkt weiter. Dies ist die erste gute Botschaft dieser Haushaltsberatung.
Die Nettokreditaufnahme sinkt, und wir haben gemeinsam fest im Blick, dass wir für die Bürgerinnen und
Bürger in diesem Land spätestens im Jahre 2011 keine
neuen Schulden mehr machen wollen. Danach wollen
wir dazu überleiten, den Schuldenstand in der Bundesrepublik Deutschland erstmals seit Menschengedenken
wieder abzubauen.

Die Staatsquote sinkt kontinuierlich - auch mit diesem Haushalt -: weniger Staat, mehr Freiheit und Entscheidungsfreiheit für die Bürger. Auch die Sozialversicherungsabgaben sinken, und zwar unter 40 Prozent.
Die Menschen haben hierdurch einen erheblichen Profit.

Diese generationengerechte Stabilitätspolitik zahlt
sich für die Menschen in unserem Lande aus. Sie spüren
es. Gestern hat die Bundesagentur für Arbeit zwei Botschaften verkündet: Bei der Beschäftigung und der Erwerbstätigkeit in der Bundesrepublik Deutschland haben
wir Höchststände zu verzeichnen, und wir haben die seit
14 Jahren niedrigste Arbeitslosigkeit in unserem Land.

Die Menschen kommen wieder in Arbeit - auch ältere.
Die Beschäftigungsquote der Älteren steigt, und auch
das Phänomen der Langzeitarbeitslosigkeit bekommen
wir in den Griff. Dies sind gute Botschaften aufgrund
unserer generationengerechten Stabilitätspolitik.

Ich habe in dieser Woche gelernt, dass die Realität der
größte Feind der Fiktion ist. Das scheint mir auch für
viele Beiträge aus der Opposition zu gelten. Sie haben
eine etwas schwierige Wahrnehmung solch positiver
Entwicklungen. Es ist ja nicht erforderlich, dass die
Opposition unsere Arbeit lobt, aber sie darf auch kein
fiktionales Bild von der Realität in diesem Lande zeichnen, sondern sie muss diese positiven Entwicklungen im
Interesse der Menschen, denen sie alle nutzen, auch einmal akzeptieren. Sie darf sich nicht in einer oppositionellen Scheinwelt ergehen.

Es ist auch deutlich geworden, dass wir bei der Betrachtung dieser Realität nicht stehen bleiben, sondern
im Interesse der Menschen für mehr Arbeit, für mehr
Beschäftigung, für mehr Sicherheit und für mehr Bildung in diesem Land weitermachen wollen. Bei der Aufstellung dieses Haushaltes haben wir deswegen auch
wichtige Entscheidungen im investiven Bereich getroffen. Ich nenne als Beispiel das Plus bei den Verkehrsinvestitionen. Ein leistungsfähiges Land braucht leistungsfähige Verkehrswege. Ich nenne als weiteres Beispiel die
Investitionen in die Kinderbetreuungsinfrastruktur. Wir
wollen den Menschen das Ja zur Familie auch organisatorisch erleichtern. Das sind gute Zukunftsentscheidungen, die mit diesem Haushalt getroffen worden sind.

Ich will nicht verschweigen, dass ich auch stolz darauf bin, dass wir in Kultur investieren. Wir sind das
Land der Dichter und Denker.

Wir haben eine große historische Tradition. Dieser werden wir mit dem größten nationalen Kulturinvestitionsprogramm gerecht. Dies ist eine Politik, die weit über
den Tag, weit über die Legislaturperiode hinaus unserem
Land guttut. Dies ist eine erfolgreiche Politik im Interesse der Menschen.

Vier Tage hatte die Opposition nun die Möglichkeit,
ihre Alternativen zu dieser Politik aufzuzeigen.

Von einzelnen Ausnahmen abgesehen, wirkte diese Opposition so lustlos, so langweilig, so schlecht aufgestellt,
so substanzlos und vor allen Dingen so kleinkariert wie
kaum eine Opposition zuvor. Gnade unserem Land,
wenn so die Regierung von morgen aussieht! Eigentlich
ist es die Funktion der Opposition, deutlich zu machen,
dass sie es besser kann. Aber Sie können es leider nicht,
leider für Sie, gut für unser Land.

Frau Künast, was Sie und Ihre Kollegen heute und in
den letzten Tagen geboten haben, stand sehr im Schatten
Ihres Parteitages. Von jemandem, der den Bürgerinnen
und Bürgern dieses Landes einen ungedeckten Scheck in
Höhe von 60 Milliarden Euro präsentiert, nehmen wir
keine Ratschläge entgegen, wie wir null Neuverschuldung für Deutschland machen können. Es darf nicht
wahr sein, wie unseriös und unsolide Sie argumentieren.

Es verwundert niemanden, wenn solche Leute wie Herr
Metzger Ihre Partei verlassen.

Es ist beschämend, dass Ihre haushaltspolitische Sprecherin in dieser Woche auf die Frage, woher die
60 Milliarden Euro kommen sollen, lediglich zurückgefragt hat: Warum sind Sie denn gegen Bildungsausgaben? Nein, wir sind natürlich nicht gegen Bildungsausgaben. Aber wir sind gegen diejenigen, die eine
Kuschelpolitik mit Freibieranspruch machen und dem
Bürger nicht die Rechnung präsentieren. Das ist unseriös, unsolide und unverantwortlich gegenüber den Menschen in unserem Land.
Noch zwei Beispiele aus Ihren Anträgen, meine Damen und Herren von der Opposition, mit denen Sie angeblich die Nettokreditaufnahme senken wollen. Sie
schlagen vor, weniger Geld für die Kohle auszugeben.
Ich habe mir das angeschaut und mich gefragt, ob wir einen Fehler gemacht haben; denn ich war immer dafür,
die Kohlesubventionen zu verringern. Nein, Sie schlagen vor, in bestehende rechtliche Zusagen einzugreifen
und den Kohlekompromiss aufzukündigen. Das ist kein
Einsparvorschlag; das ist Rechtsbruch. Das nutzt nicht
dem Steuerzahler; das nutzt den Rechtsanwälten, die
sich vor Gericht darüber streiten können. Das ist unsolide; das ist Blödsinn. So kann man als Opposition keine
seriöse Politik betreiben.

Die Liberalen, deren Anspruch es ist, die Regierung
von morgen zu stellen, haben uns zum wiederholten Mal
ein Sparbuch vorgelegt. Als Erstes muss ich dazu anmerken: Das Sparbuch ist ein bisschen aufgeblasen. Anständigerweise bedruckt man Papier beidseitig. Aber bei
diesem Sparbuch ist jede Seite nur einmal bedruckt. Das
bedeutet nichts anderes, als dass dort mehr Schein als
Sein drin ist. Das ist das Charakteristische dieses Sparbuches.

Die unsolide Art wird noch an einer anderen Stelle deutlich. Wenn man den Zuschuss an die Krankenversicherung streicht, bedeutet das höhere Beiträge, netto weniger für die Menschen, mehr Arbeitslosigkeit und höhere
Staatsausgaben. Das ist eine liberale Luftbuchung, kein
Einsparvorschlag.

- Herr Fricke, ab und zu ist mal eine Seite beidseitig bedruckt; wahrscheinlich, weil es sonst zu dick geworden
wäre.

Wie kleinkariert die Liberalen vorgehen, zeigt, dass
sie die Mittel für die Kriegsgräberfürsorge um ein Drittel
kürzen wollen.

Ich glaube nicht, dass es am mangelnden historischen
Bewusstsein der Liberalen liegt. Vielmehr wurde es um
des Effekts willen ein bisschen schlampig gemacht, damit man eine weitere Einsparung vorweisen konnte. Ich
glaube gar nicht, dass die Liberalen gegen die Kriegsgräberfürsorge sind. Aber das zeigt, wie solide dieses Sparbuch ist. Es ist kein Sparbuch, sondern ein dicker
Schmierzettelblock, leider nicht mehr.

Dieses Sparbuch ist der Jäger 90 der Liberalen.

Frau Matthäus-Maier war auch einmal in der FDP. Das
darf hier erwähnt werden. Sie hat uns jahrelang damit
gequält. Wenn ich sie heute frage, dann schmunzelt sie
mich an und weiß ganz genau, dass es unsolide war, den
Jäger 90 damals als Argument anzuführen. Genauso unsolide ist es, jedes Jahr mit einem solch substanzlosen,
„alternativlosen“ Buch zu nerven. Wo ist eigentlich die
Opposition, die Alternativen aufzeigt und nicht mit
Schmierzetteln den Deutschen Bundestag in die Irre führen will?

Nun komme ich zum Konglomerat von ehemaligen
SED-, PDS- und DKP-Funktionären.

Ihr Konzept ist relativ einfach: Abkassieren und Umverteilen. Ich will das dahin gehend zusammenfassen, dass
jeder, der in Deutschland arbeitet oder arbeiten will, sich
Sorgen machen muss, wenn diese Konzepte in die Wirklichkeit umgesetzt werden. Sie sind ein Programm für
Arbeitslosigkeit und weitgehende Verarmung. Sie sind
populistisch und verantwortungslos.

Auch dieser Teil der Opposition ist von wenig Substanz
geprägt. Wir werden die Erfolge, die wir bei Beschäftigung, Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und Staatskonsolidierung haben, nicht fortsetzen können, wenn wir
auch nur ein Jota dieses Populismus von DKP-Funktionären, SED-Altoberen und anderen übernehmen würden.

Der von Frau Kollegin Künast zum kommunistischen
Kolumnisten geadelte Hugo Müller-Vogg schreibt in Bezug auf die Grünen - aber das gilt für alle -:

Politik als Wunschkonzert, Programme als Geschenkkatalog ohne Preisangabe: In der Opposition
machen die Grünen es sich bequem - und sich
selbst völlig unglaubwürdig.

Das ist völlig zutreffend.

Dem kann man eigentlich im Hinblick auf die Opposition nicht mehr viel hinzufügen.

Ich will schließen. Wir haben in dieser Woche mehrfach von der FDP ein Buch bekommen.

Wenn man ein Geschenk bekommt, dann soll man überlegen, ob man vielleicht etwas zurückschenken kann.
Der Kollege Westerwelle, der hinten mit der Bundeskanzlerin wichtige Gespräche führt, hat dokumentiert,
dass er in Sachen Siebenjähriger Krieg und Varusschlacht im Jahre 9 Nachhilfe braucht. Er kommt wie ich
aus Nordrhein-Westfalen. Ich habe mir das schwer erarbeiten müssen. Deswegen wollen wir zum Abschluss
dieser Debatte dem Kollegen Westerwelle eine aktuelle
Ausgabe einer Zeitschrift über die Varusschlacht übergeben. Sie ist bebildert und nicht sehr anspruchsvoll, auch
für Abgeordnete geeignet.

Damit bedanken wir uns für das Geschenk des Sparbuchs. Wir antworten mit Varus.

In diesem Sinne wünschen wir weiterhin gute Beratung. Jetzt steht Ihrer Abreise nichts mehr entgegen. Wir
können abstimmen.

Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.

 Die Beratung zur Entlastung der Bundesregierung für

das Haushaltsjahr 2006, die heute auf der Tagesordnung
steht, erfolgt in einem gut eingespielten Verfahren. Der
Bundesrechnungshof hat wie bisher auch umfangreiche
Prüfungen durchgeführt und zahlreiche Bemerkungen erarbeitet. Dafür möchte ich mich an dieser Stelle bedanken. Über die Details der Prüfungsergebnisse haben wir
in den Ausschüssen intensiv beraten. Ingesamt sind wir zu
der Auffassung gelangt, dass keinerlei Bedenken bestehen und daher die Entlastung der Bundesregierung für
2006 erfolgen kann.

Auf zwei wesentliche Aspekte, die der Bundesrechnungshof im Rahmen seiner Prüfungen angesprochen
hat, möchte ich zunächst kurz eingehen. So hat er erneut

die sogenannte Fifo-Methode bei der Inanspruchnahme
der Kreditermächtigung kritisiert, nach der bei der Kreditaufnahme zuerst die noch nicht beanspruchten Ermächtigungen des Vorjahrs in Anspruch genommen werden. Die Koalition hat diesen Bedenken Rechnung
getragen und mit dem Haushalt 2008 eine Neuregelung
im Sinne des Bundesrechnungshofs umgesetzt. Dies mag
auf den ersten Blick als eine rein bürokratische Fragestellung angesehen werden; jedoch zeigt die Neuregelung
eine neue Qualität in der Haushaltspolitik: Die Neuregelung lässt noch nicht in Anspruch genommene Kreditermächtigungen aus früheren Haushaltsjahren schneller
verfallen und stärkt daher das Budgetrecht des Parlaments in besonderer Weise.

Weiterhin hat uns der Bundesrechnungshof auf die unbefriedigende Praxis bei der Anwendung des Grundsatzes der Wirtschaftlichkeit hingewiesen. Die von ihm aufgezeigten Mängel können so nicht hingenommen werden.
In allen Bereichen der Bundesverwaltung muss ein wirtschaftlicher Umgang mit Haushaltsmitteln durch die Anwendung entsprechender Methoden der Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen sichergestellt sein. Daher müssen
Maßnahmen zur Steigerung der Wirtschaftlichkeit eingeleitet werden. Der Bürger muss sich darauf verlassen
können, dass wir wirtschaftlich mit seinen Steuergeldern
umgehen. Die Bundesregierung ist hier gefordert, die Voraussetzungen für die uneingeschränkte Beachtung des
Grundsatzes der Wirtschaftlichkeit in allen Bundesbehörden und -einrichtungen zu verschaffen.

2006 war das Jahr, in dem Deutschland - erstmals seit
2001 - mit 1,6 Prozent Anteil des gesamtstaatlichen Defizits am Bruttoinlandprodukt unterhalb der 3-ProzentGrenze des Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakts lag. Die Schuldenstandsquote hatte sich bei 68 Prozent des Bruttoinlandprodukts stabilisiert. Im Juni 2007
- also erst vor einem Jahr - hat daraufhin die EU das seit
2002 laufende Defizitverfahren gegen Deutschland eingestellt. Gesamtwirtschaftlich hat Deutschland dann für
2007 eine Null als Defizit an die EU melden können. Und
auch für dieses Jahr stehen die Chancen gut, diesen Wert
zu erreichen. In dieser kurzen Zeit ist es der Regierung
gelungen, vom Defizitsünder zum Musterknaben zu werden. Wir setzen hier europaweit „Benchmarks“! Das ist
die Erfolgsstory der unionsgeführten Großen Koalition.

Letztlich haben die Konsolidierungsanstrengungen
der letzten Jahre dazu geführt, dass wir endlich Licht am
Ende des Tunnels sehen: Bis spätestens 2011 wollen wir
einen ausgeglichenen Bundeshaushalt vorlegen, den ersten seit 1969. Dies wurde 2006 noch nicht für möglich gehalten. Damit legen wir auch den Grundstein für eine
tragfähige Lösung und den Erfolg der Föderalismusreform. Wir brauchen dringend eine wirksame Schuldenbremse, um dauerhaft eine nachhaltige Haushalts- und
Finanzpolitik umzusetzen. Dies hat uns das Bundesverfassungsgericht in seinem letztjährigen Urteil zum Bundeshaushalt 2004 bestätigt.

Konsolidierung ist aber kein Selbstzweck. Das hat etwas mit Generationengerechtigkeit zu tun. Schulden
heute bedeuten Belastungen morgen. Statt unsere Kinder
mit Zins- und Tilgungslasten auf einem riesigen Schuldenberg sitzen zu lassen, müssen wir gegensteuern. Nur
so schaffen wir die notwendigen Freiräume, um zukunftsgerichtete Investitionen zu ermöglichen und unsere Bürger bei der Abgaben- und Steuerlast wirksam zu entlasten.

Von den im letzten Jahr geschätzten Steuermehreinnahmen für die Jahre 2007 bis 2011 in Höhe von etwa
100 Milliarden Euro haben wir rund 60 Prozent zur Konsolidierung genutzt. Jedoch gehören zum politischen
Dreiklang der Großen Koalition auch das Investieren und
das Reformieren. Daher haben wir auch einen Teil der
Steuermehreinnahmen investiert, zum Beispiel zur Stabilisierung der Beitragssätze bei der gesetzlichen Krankenversicherung und damit zur Senkung der Lohnnebenkosten. Aber auch andere zukunftsgerichtete Investitionen
haben wir angestoßen, wie in Forschung und Bildung, für
die Betreuung der unter Dreijährigen oder in entwicklungs- und klimapolitische Leistungen. Insgesamt haben
wir so die Investitionen gegenüber dem Jahr 2006 um
rund 10 Prozent steigern können. Auch finanzieren wir
aus den genannten Steuermehreinnahmen die bereits beschlossenen Ausgaben wie BAföG- oder Wehrsolderhöhungen oder die Tarifanhebungen im öffentlichen Dienst.

Die Unternehmensteuerreform 2008 und andere Reformvorhaben der Großen Koalition der jüngsten Zeit
tragen dazu bei, die Grundlage für das insgesamt günstige Wirtschaftswachstum zu legen. Die Konjunktur hat
sich überraschend robust gezeigt und bisher die Turbulenzen um Finanzmarktkrise, Energiepreiserhöhung und
starken Euro erfreulich gut gemeistert. Dank unserer Politik ist die Wirtschaft gut aufgestellt. Insgesamt ist die
Entlastung von Unternehmen und Beschäftigten seit 2006
deutlich vorangeschritten. So wurde auch der Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung von ursprünglich
6,5 Prozent auf jetzt 3,3 Prozent nahezu halbiert. Weitere
Senkungen streben wir an.

Dies alles trägt zur Verbesserung der Nachhaltigkeit
unserer Finanzen bei. Das ist auch dringend notwendig,
wollen wir unseren Kindern und Enkeln nicht einen
Trümmerhaufen hinterlassen. Der Nachhaltigkeitsbericht des Bundesfinanzministers, der Anfang Juni veröffentlicht wurde, bestätigt dies. Er zeigt aber auch auf,
dass wir begonnene Reformen nicht einfach zurückschrauben dürfen, wenn wir unseren Erfolg nicht gefährden wollen. Vielmehr bestätigt dies, dass Reformen greifen und wir an dieser Stelle nicht stehen bleiben dürfen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Mit schonungsloser Offenheit hat der Bundesfinanzminister in seiner Einbringungsrede eine Art Eröffnungsbilanz der Arbeit der Großen Koalition vorgetragen, wobei er auf die zahlreichen Verwerfungen, die
wir im Jahre 2005 in der Bundesrepublik Deutschland
hatten, hingewiesen hat. Vom kranken Mann Europas
und von der schwierigen Situation in den Sozialsystemen hat er gesprochen. Was die internationale wirtschaftliche Entwicklung betrifft, sei die deutsche Wirtschaft nicht mehr als Lokomotive wahrgenommen
worden, sondern, um es in der Diktion von Ernst
Hinsken zu sagen, als Träger der roten Laterne. Damit
hat er, wie auch wir von der Unionsfraktion, eine kluge
Begründung für die Notwendigkeit der Konsolidierungspolitik der Großen Koalition gegeben: Ein Staat,
dessen finanzielle Handlungsfähigkeit nicht gegeben ist,
dessen Finanzen nicht in Ordnung sind, ist ein schwacher Staat. Deswegen war der Konsolidierungskurs der
vergangenen Jahre zur Wiederherstellung der staatlichen
Handlungsfähigkeit im Interesse der Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes notwendig, er war richtig, und er
war gut für unser Land.

Mit der Wiederherstellung staatlicher Handlungsfähigkeit haben wir auch die Spielräume für aktuelle, vor
allen Dingen aber für zukünftige Entlastungen in unserer
Gesellschaft geschaffen; denn eine Begrenzung der Schuldenlast ist ein generationengerechtes Angebot für die zukünftigen Generationen. Deutlich über 900 Milliarden
Euro Schulden allein des Bundes sind eine schwere Altlast für die nachfolgenden Politikergenerationen. Deswegen ist es wichtig, dass wir im Jahr 2011 keine neuen
Kredite aufnehmen und das Verbot, neue Kredite aufzunehmen, im Grundgesetz verankern, damit der ausgeglichene Haushalt nicht nur für diese, sondern auch für
zukünftige Regierungen der Regelfall im Interesse nachfolgender Generationen wird.

Wir haben konsolidiert, um zu investieren, und wir
haben konsolidiert, um zu reformieren. Dass die Staatsquote auf das Niveau der Zeit von Gerhard Stoltenberg
gesunken ist, macht deutlich, dass ein starker Staat
durchaus auch ein schlanker Staat sein kann. Die Bürgerinnen und Bürger werden weniger durch den Staat in
Anspruch genommen, auch wenn manches Mal etwas
anderes hier vorgetragen wurde. Wir haben konsolidiert,
um beispielsweise in Bildung und Forschung zu investieren; denn wir glauben, dass dieses Land auf Dauer nur
dann wirtschaftlich leistungsfähig bleibt, wenn wir die
Besten in unseren Schulen, Hochschulen und im dualen

System ausbilden. Das ist eine wichtige Investitionsentscheidung gewesen.

Wir haben beispielsweise in die Infrastruktur für die
Betreuung der unter Dreijährigen investiert, weil wir
glauben, dass die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
ein wichtiger Baustein für die Zukunftsfähigkeit unseres
Landes ist. Wir haben auch in die Verkehrsinfrastruktur
investiert und den Trend, dass unter Rot-Grün der Anteil
der Investitionen in unser Verkehrssystem gesunken ist,
gestoppt. Zum ersten Mal seit vielen Jahren haben wir
mehr baureife Bundesfernstraßenprojekte, als wir überhaupt Mittel haben; da ist noch Steigerungspotenzial.
Das waren wichtige Investitionsentscheidungen und eine
kluge Konsolidierungsrendite.

Wir waren auch in der Lage, in die innere Sicherheit
zu investieren, Stichwort BOS-Digitalfunk, damit die Sicherheitsbehörden vor Ort auch kommunizieren können
und nicht mit archaischen Systemen ausgestattet sind.
Ein Staat, der finanziell nicht handlungsfähig ist - einen
solchen haben wir 2005 vorgefunden -, hätte die innere
Sicherheit vernachlässigt. Wir haben unter Kanzlerin
Angela Merkel in die innere Sicherheit investiert. Das
war eine kluge Investitionsentscheidung.

Wir haben konsolidiert, um zu reformieren. Ich will
Ihnen nur einige der von uns getroffenen Entscheidungen mit der Überschrift „Mehr Netto, und zwar für alle“
- die entsprechenden Gesetze und Verordnungen treten
in den nächsten Monaten in Kraft - noch einmal vor Augen führen. Das soll deutlich machen, dass die Konsolidierungsrendite bei den Menschen auch tatsächlich ankommt. Ich erwähne den Kinderzuschlag: 70 000
Haushalte werden netto bis zu 140 Euro zusätzlich erhalten. Ich erwähne die Ausweitung des BAföGs bei den
Bedarfssätzen und bei den Freibeträgen. Auch hier:
Mehr Netto für die Studierenden. Ich nenne das Wohngeld, das durchschnittlich um 50 Euro monatlich angehoben wird. Wir haben die Rentenerhöhung vorgenommen. Wir haben das Eigenheimrentengesetz auf den Weg
gebracht. Die Familienförderung werden wir für alle
ausweiten,

und zwar nicht nur in Bezug auf Infrastruktur, sondern
so - der Bundesfinanzminister hat es sehr richtig gesagt -,
dass auch die Familien mehr Netto haben.

Wir machen es so, dass es bei den Familien direkt, also
„bar auf Tatze“ ankommt. Das ist unser Vorschlag, den
wir hier in die Debatte mit einbringen.

Wir werden die Absetzbarkeit von Krankenkassenbeiträgen ausweiten, nicht weil uns jemand zwingt, sondern
weil wir es für richtig empfinden, dass diejenigen, die in
dieser Gesellschaft Vorsorge leisten, das auch vom Staat
honoriert bekommen. Ich halte das für richtig. Genauso
gut ist, dass wir die Arbeitslosenversicherungsbeiträge
senken konnten. Wir können den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten so mehr als 26 Milliarden Euro
zurückgeben. Das bedeutet auch für die Fleißigen in diesem Land mehr Netto. Mehr Netto für alle, das ist unsere
Politik.

Der Bundesfinanzminister hat hier gesagt, dass die
Besoldungsanpassung im öffentlichen Dienst eine Belastung ist. Das ist aus Sicht des Haushaltes richtig. Aber
ich will auch deutlich machen: Angesichts der teilweise
hohen Tarifabschlüsse im gewerblichen Bereich war es
richtig, dass wir einen entsprechenden Tarifabschluss für
den Bund übernommen haben. Es bedeutet für die Beschäftigten im öffentlichen Dienst, für die Angestellten
ebenso wie für die Beamten, mehr Netto. Auch zu dieser
Entscheidung im Rahmen des Konsolidierungsprozesses
stehen wir. Wir unterstützen das.

Ich will deutlich machen: Als wir 2005 anfingen, hatten wir ein strukturelles Defizit aus Privatisierungserlösen und Nettokreditaufnahme von 55 Milliarden Euro
bei 190 Milliarden Euro Steuereinnahmen. Heute haben
wir - darauf hat der Redner der Opposition rechnerisch
schon hingewiesen - ein strukturelles Defizit von lediglich 15 Milliarden Euro bei 248 Milliarden Euro Steuereinnahmen. Dieses Defizit ist immer noch zu hoch, und
es wird auch in den nächsten Jahren weiter abgebaut. Anders ausgedrückt: 40 Milliarden Euro dieser Steuermehreinnahmen haben wir in die Absenkung des strukturellen
Defizits investiert, und 18 Milliarden Steuermehreinnahmen haben wir in die von mir gerade beschriebenen politischen Schwerpunkte investiert.

Wer heute sagt: „Wir könnten schon heute eine Nullverschuldung haben“, der muss den Menschen sagen, ob
er weniger für die Familie ausgeben möchte, ob er beim
BAföG weniger machen will, ob er die Rentenerhöhung
aussetzen will, ob er durch die Aussetzung der Krankenkassenzuschüsse die Beiträge der Krankenversicherten
explodieren lassen will oder ob er bei unseren Investitionsprogrammen beim Klimaschutz oder bei der Gebäudesanierung sparen will. Es ist einfach unredlich, die
Zahlen hier so falsch darzustellen und zu verschweigen,
dass diese Bundesregierung, diese Kanzlerin und dieser
Finanzminister so wichtige Investitionsentscheidungen
- sie machen ein Drittel aus - getroffen und so wichtige
Konsolidierungserfolge erzielt haben.

Ich will deutlich machen: Der Bundesfinanzminister
hat hier sehr nüchtern auch die Wolken am konjunkturellen Horizont beschrieben. Aber ich will hervorheben,
dass ich mir nicht so viele Sorgen mache wie Anfang
dieses Jahrtausends, als wir die letzte Wachstumseintrübung hatten. Da war die Zusammenarbeit zwischen dem
damaligen Bundeskanzler und dem damaligen Bundesfinanzminister etwas anders. Berichtet worden ist, dass die
Konsolidierungsbemühungen im Kabinett mit einem etSteffen Kampeter
was abfälligen „Lass mal, Hans!“ bewertet worden sind.
Heute haben sich sowohl die Frau Bundeskanzlerin als
auch der Bundesfinanzminister eindeutig hinter das Ziel
gestellt, 2011 keine neuen Schulden mehr machen zu
wollen.

Der ausgeglichene Haushalt ist keine Rechenlösung,
die sich aus Wachstumsprognosen ableitet, sondern er
entsteht im Zusammenwirken von wirtschaftlichem
Wachstum, politischen Zielsetzungen und gemeinsamem
Handlungswillen. Die Bundeskanzlerin, der Bundesfinanzminister und die sie tragenden Koalitionsparteien
und -fraktionen werden das in dem Bemühen, 2011
keine neuen Schulden mehr machen zu wollen, eindeutig, klar und nachdrücklich unterstützen.

Ich will allerdings darauf hinweisen, dass wir noch
eine Reihe von Aufgaben vor uns haben, auch Dinge unterlassen müssen, beispielsweise den Arbeitsmarkt zu
regulieren. Im Gegenteil, wir müssen im Rahmen der Instrumentenreform den Wirrwarr der arbeitsmarktpolitischen Instrumente beseitigen. Wir müssen die unterschiedliche Verwaltungspraxis, die es bei Hartz IV gibt - die
Menschen sind bei Hartz IV eben nicht gleich -, beenden.

Wir müssen noch anderes unterlassen. Ich glaube
nicht, dass wir regulierend in die Zeitarbeitsbranche eingreifen sollten. Wir sollten die grundgesetzlich garantierte Tarifvertragsfreiheit nicht einschränken. Das sind
wichtige Signale. Eine der Erfolgsgeschichten dieser
Großen Koalition ist die Wiederherstellung eines funktionsfähigen Arbeitsmarkts.

Wir haben 1,5 Millionen Menschen mehr in Arbeit. Sie
sind aus den sozialen Sicherungssystemen heraus in eine
reguläre Beschäftigung überführt worden. Neben der eigentlichen Haushaltskonsolidierung und den aufgezeigten Reformen ist eine funktionsfähige, marktwirtschaftliche Arbeitsmarktpolitik mit ein zentraler Schlüssel zur
Haushaltskonsolidierung.

In diesem Sinne werden wir Kurs halten. Wir werden
den Finanzminister bei seinen Konsolidierungsbemühungen unterstützen. Wir als Haushälter werden auch
dem freundlichen Feuer der wahlkämpfenden Koalitionsfraktionen widerstehen und versuchen, die Konsolidierung noch ein Stück weit voranzutreiben und die
Nettokreditaufnahme auf unter 10 Milliarden Euro zu
senken. Wir werden in diesem Sinne auch von vielen
hier im Hause unterstützt. Wir starten heute die Beratungen. Ich glaube, dieser Haushaltsentwurf ist ein guter
Vorschlag. Es ist ein gutes Signal. Es ist eine erfolgreiche Politik für die Menschen in unserem Land.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Bundesfinanzminister, Sie haben Aufmunterung für Ihre Tätigkeit erbeten. Ich will für die CDU/
CSU-Bundestagsfraktion erklären, dass sowohl am
Dienstag als auch heute wesentliche Teile Ihrer Analyse
und Schlussfolgerungen von uns vollumfänglich getragen wurden und werden. Sie sehen, dass der Vorsitzende
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion extra zu Ihrer Rede
ins Plenum gekommen ist. Damit sehen Sie, welche Ehrerbietung und Wertschätzung zumindest wir aus der
Unionsfraktion Ihrer Arbeit zuteilwerden lassen.

Die Frage, die in dieser Debatte des Öfteren eine
Rolle gespielt hat, ist die nach dem sozialen Zusammenhang, nach der sozialen Gerechtigkeit. Ich will das Verhalten von Herrn Lafontaine in diesen Tagen aufgreifen.
Er hat immer wieder Brandreden gegen den Kapitalismus gehalten. Heute Morgen habe ich ihn in einem Interview über die Vorgänge im Zusammenhang mit der
KfW gehört. Ich muss ganz ehrlich sagen: Offensichtlich verwechselt er soziale Gerechtigkeit mit Selbstgerechtigkeit und Rachegefühlen gegenüber seiner ehemaligen Partei. Es ist doch ein unglaublicher Vorgang, dass
ein Parteivorsitzender, der in den Verwaltungsrat der
Kreditanstalt für Wiederaufbau gewählt wurde, gestern,
als es um den Verkauf der IKB ging, nicht anwesend
war,

uns aber am folgenden Tag Ratschläge mit dem Tenor
gibt: Hättet ihr auf mich gehört, wäre das alles nicht passiert. Das ist unglaublich selbstgefällig und selbstgerecht!

Ich will darauf hinweisen, dass die Konsolidierungspolitik der Großen Koalition auch darauf abzielt, den Sozialstaat und die sozialen Leistungen bezahlbar zu halten. In dieser Debatte ist von der Linken, aber auch von
anderen Fraktionen immer wieder der Eindruck erweckt
worden, in Deutschland werde wenig für soziale Sicherung ausgegeben. Die Wirklichkeit sieht aber völlig
anders aus: Im vergangenen Jahr haben wir über
700 Milliarden Euro in die verschiedenen sozialen Sicherungssysteme in diesem Land gegeben. Das sind
30 Prozent unserer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit.
Wir liegen damit deutlich über dem EU-Durchschnitt.

Die Bedeutung, die unsere Volkswirtschaft den Ausgaben für Soziales beimisst, wird deutlich, wenn man
vergleicht, wie viel wir für andere Bereiche ausgeben. In
einem Debattenbeitrag ist behauptet worden, wir würden
unsere Gesellschaft militarisieren. Wir geben in diesem
Land 20-mal mehr für Soziales aus als für militärische
Sicherung, obwohl sich die Sicherheitslage in den vergangenen Jahren verändert hat. Wir geben 30-mal mehr
für soziale Sicherung aus als für die innere Sicherheit,
obwohl wir auch hier vor großen Herausforderungen stehen. Wir geben dreimal so viel für soziale Sicherung aus,
wie Bund, Länder und Gemeinden zusammen in Bildung
und Forschung investieren. Wer vor diesem Hintergrund
den Eindruck erweckt, dass der Sozialstaat Deutschland
am Ende sei und die Bürgerinnen und Bürger durch den
Staat arm gemacht würden, der heuchelt, der verleugnet
die Wirklichkeit und gibt kein reales Bild der gesellschaftlichen Verhältnisse in diesem Land wieder.

Es wird darüber hinaus behauptet, der Sozialstaat
werde abgebaut. Auch das ist absolut hanebüchener
Blödsinn. Zwischen 1991 und heute sind die Leistungen
der Rentenversicherung um 81 Prozent gestiegen, die
Leistungen der Krankenversicherung um 64 Prozent, die
Leistungen der Unfallversicherung um 43 Prozent und
die der betrieblichen Altersvorsorge um 60 Prozent.
Ausbau und Umbau des Sozialstaates waren in den vergangenen Jahren die Maßgabe für verschiedene Bundesregierungen in diesem Land.

Ich muss klar und deutlich sagen: Ein Abbau, wie von
der Linken behauptet, hat mit der Realität nichts zu tun.
Die Union ist die Partei der sozialen Marktwirtschaft.
Wir stehen zu diesem Sozialstaat. Wir wollen ihn fortentwickeln und ihn treffsicherer machen. An der sozialen Grundhaltung der Union in dieser Großen Koalition
gibt es aber nichts zu deuteln.

Ich gewinne den Eindruck, dass der Linken gar kein
sozialer Staat vorschwebt, sondern der totale Staat: von
der Wiege bis zur Bahre staatliche Fürsorge. Einen solchen Staat wollen wir nicht. Ein Sozialstaat, wie wir ihn
verstehen, ist immer auch ein freiheitlicher Staat, der auf
Eigenverantwortung und nicht auf staatliche Bevormundung setzt. Insofern ist es völlig richtig, dass Peer
Steinbrück Ihnen ein entmündigendes Gesellschafts- und
Menschenbild vorgeworfen hat.

Diese Haushaltsdebatte war die ungewöhnlichste der
vergangenen Jahre, weil sie von der Finanzmarktdebatte überschattet war. Einige Anmerkungen zur
Finanzsituation:

Erste Anmerkung. Neben der sehr schwierigen Situation will ich hier auch einmal ein paar positive Aspekte
aufzeigen: Das deutsche Bankensystem ist weiterhin
voll funktionsfähig. Es zeigt sich, dass es klug war, nicht
auf das angelsächsische Modell zu setzen. Unser differenziertes, lokal verankertes Bankensystem, die vielen
Volksbanken und Sparkassen, machen trotz der Finanzkrise sowohl für Unternehmen als auch für die privaten
Kunden einen tollen Job, und die Einlagen sind sicher.
Das ist ein gutes Signal. Das muss an dieser Stelle einmal hervorgehoben werden.

Bei den privaten Sparkassen und Volksbanken gibt es
vielleicht nicht wie bei den Investmentbanken Champagner, sondern Pils, wenn sie einen Empfang geben.

Auch das gehört zu unserem Gesellschaftsmodell: Die
Dezentralität der Finanzdienstleistungen hängt damit zusammen, dass die Banker ihre Kunden kennen und dass
die Kunden Vertrauen in ihr lokal verankertes Bankensystem haben.

Meine zweite Anmerkung. Ich will ausdrücklich darauf hinweisen, dass ich anerkenne, dass in den vergangenen Jahren die internationalen Krisenmanagementund Informationsaustauschsysteme besser geworden
sind.

Wir hätten diese Finanzkrise nicht so managen können,
wenn wir in den vergangenen Jahren auf internationaler
Ebene nicht bessere Informationsaustauschsysteme eingeführt hätten. Jede Weltbank- und IWF-Tagung hat sich
in den vergangenen Jahren hiermit beschäftigt. Die Notenbanken leisten einen tollen Job. Ich will Herrn Weber
und allen seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und
ebenso den Mitarbeitern des Finanzministeriums ausdrücklich unseren großen Respekt dafür aussprechen,
dass sie mit hohem Leistungseinsatz dafür sorgen, dass
die Finanzkrise in diesem Land zu nicht noch größeren
Verwerfungen führt.

Dritte Anmerkung zur Finanzkrise. Wir müssen feststellen, dass öffentliche Anstalten wie die KfW nicht
besser oder schlauer sind als private Banken. Beide leiden unter der Kreditkrise. Bisher waren wir der Auffassung, dass wir die öffentliche Anstalt nicht unter die
volle Aufsicht des Kreditwesengesetzes stellen müssen,

weil wir dachten, sie werde in Erfüllung des öffentlichen
Auftrages verantwortungsvoller handeln als private Banken.
Wir müssen jetzt überlegen, ob diese Entscheidung heute
noch richtig ist, und überprüfen, ob es nicht sinnvoller
wäre, auch die Kreditanstalt für Wiederaufbau der vollen
Bankenaufsicht zu unterstellen.

Es ist ein Mythos, dass öffentlich besser ist als privat.
Deswegen, glaube ich, müssen wir handeln.

Wir müssen - Kollege Stiegler ist bereits weg - jedoch aufpassen

- der britische Botschafter hat ihn wahrscheinlich schon
einbestellt -,

dass wir nicht zusammen mit denjenigen aus dem privaten Bereich, über die wir Aufsicht führen, selbstgerecht
immer auf die anderen zeigen. Das überzeugt nicht. Wir
müssen vielmehr Selbstkritik üben und schauen, wo wir
selber Verbesserungen schaffen können. Das ist auch für
politisch Handelnde jetzt ein wichtiger Auftrag.

Ich bin sicher, dass wir hier gemeinsam mit dem Finanzministerium zu einem guten Ergebnis kommen werden.

- Die Rechts- und Fachaufsicht des Finanzministeriums
hat in den vergangenen zehn Jahren dazu keinen Anlass
gesehen, Herr Kollege Fricke.

Ich glaube aber, dass hier jetzt ein Diskussionsprozess
einsetzen wird, der nach vorne führt.

Meine vierte Anmerkung zu diesem Themenbereich.

 Herr Kollege Fricke, ich will jetzt über die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der KfW kein so vernichtendes
Urteil fällen, wie Sie es ohne Kenntnis der Sachlage hier
vor dem Hohen Hause tun.

Richtig ist allerdings, dass uns die singulären Ereignisse
jetzt zum Nachdenken zwingen sollten. Ich glaube, dass
es am Ende dieses Prozesses keine Alternative dazu gibt,
dass innerhalb der KfW die gleichen Risikomanagementsysteme wirken und wir sie der gleichen Bankenaufsicht unterstellen müssen, wie wir dies seitens der
BaFin von jeder privaten Bank einfordern. Das ist unsere
Politik. Die KfW kann nicht von der Überprüfung freigestellt werden, wie wir es bisher aufgrund des Förderauftrags getan haben, sondern sie muss im Rahmen der
Überprüfung ihren Förderauftrag als herausragende und
vorbildliche Förderbank erfüllen. Das ist die Zielsetzung
der Union, die wir in die Beratungen einbringen werden.

Meine vierte Anmerkung bezieht sich darauf, dass wir
als Parlamentarier für diese Vorgänge zu Hause in unseren Wahlkreisen in die Pflicht genommen werden. Herr
Steinbrück, jeder will von uns wissen, warum wir so
blöd waren, zuzulassen, dass 10,3 Milliarden Euro hier
angeblich verbrannt worden sind. Sie haben richtiggestellt, dass das alles Übertreibungen sind; es sind Risikopositionen. Aber Parlamentarier sind nur bereit und in
der Lage, den Menschen daheim in den Wahlkreisen zu
erklären, was passiert ist, wenn sie ordentlich informiert
werden. Ich glaube, in der Vergangenheit war die Kommunikation zwischen der Exekutive und dem Parlament
nicht optimal. Wir brauchen ein neues Beteiligungsmanagement.

Wir können nicht akzeptieren, dass Verschwiegenheitspflichten des Aktienrechts verhindern, dass wir unterrichtet werden. Wir müssen Formen der Kommunikation
finden, die sowohl der Bundeshaushaltsordnung als auch
dem Aktienrecht Genüge tun. Wir sind bereit, Entscheidungen mitzutragen, wenn auch die Regierung bereit ist,
uns angemessen zu unterrichten. Das, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist eine Grundvoraussetzung für
Vertrauen.

In den Beratungen des Bundeshaushalts werden wir
auf die Herausforderungen eingehen, die vor uns liegen,
Stichwort: Finanzmarktkrise. Wir werden aber auch versuchen, trotz Gegenwindes unser Ziel zu erreichen, den
Umfang der Nettokreditaufnahme unter die vorgeschlagene Summe von 10,5 Milliarden Euro zu senken. Das
ist eine gute Investition in die Zukunft. In diesem Sinne
freue ich mich ebenso wie Herr Nouripour auf die Beratungen im Haushaltsausschuss.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Diese Debatte macht deutlich, dass neben der
Finanzkrise die Einordnung der Veränderungen und Herausforderungen in die gesellschaftspolitische Debatte
sehr wichtig ist. Wir haben als Christliche Demokraten
und Christlich-Soziale Union immer sehr viel Wert darauf gelegt, dass wir dem Leitbild der sozialen Marktwirtschaft verpflichtet waren. Die ersten Grundlagenentscheidungen sind von Adenauer und Erhard in den
50er-Jahren getroffen worden. Die zentrale Bewährungsprobe nach der Grundsatzentscheidung war die deutsche
Wiedervereinigung, als wir zwei unterschiedliche Wirtschafts- und Gesellschaftssysteme auf der Basis der
sozialen Marktwirtschaft vereinigt haben.

Jetzt wird sich die soziale Marktwirtschaft angesichts
der wohl schwerwiegendsten finanzwirtschaftlichen Verwerfungen im 21. Jahrhundert mit einer ähnlichen Qualität, wie ich glaube, erneut bewähren müssen. Es ist jetzt
unsere staatspolitische Aufgabe, diese Herausforderungen
anzunehmen und unser Wirtschafts- und Gesellschaftssystem gegenüber diesen schlimmen Herausforderungen zu
verteidigen, fortzuentwickeln und die richtigen Antworten auf die Fragen der Menschen zu formulieren.

Ich möchte an dieser Stelle als Leitbild ein Motiv von
Wilhelm Röpke, einem großen Theoretiker der sozialen
Marktwirtschaft, aufgreifen, das er zum Titel eines Buches gemacht hat: Maß und Mitte. Wir stehen als Christliche Demokraten und als Christlich-Soziale Union auch
im 21. Jahrhundert für Maß und Mitte ein. Vieles, was
wir heute kritisch beurteilen, hat nichts, aber auch gar
nichts mit unserem Leitbild von Maß und Mitte zu tun.
Deshalb müssen wir es auch nicht verteidigen. Renditeziele in Höhe von 25 Prozent, Gier, hemmungsloses Abzocken und verantwortungsloses Handeln in der Finanzwirtschaft, all dies sind Exzesse, die mit unserem
Verständnis von einer freiheitlichen und sozialen Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung nichts zu tun haben.

Ich will an dieser Stelle deutlich machen: Wir verteidigen nichts, was unanständig ist. Nicht alles können wir
mit unmittelbarem staatlichen Handeln verändern. Es hat
aber nichts mit Maß und Mitte zu tun, wenn heutzutage
Erträge in den angelsächsischen Ländern ohne Risiko
und Verantwortung erwirtschaftet werden. Es hat nichts
mit Maß und Mitte zu tun, wenn sich die Entlohnung
nicht nach dem langfristigen, sondern nach dem kurzfristigen Erfolg bemisst. Und es hat auch nichts mit Maß
und Mitte zu tun, wenn viele in den Unternehmen bei
Schwierigkeiten in finanziell gut ausgestattete Pensionsfonds flüchten und nicht bereit sind, Verantwortung für
das zu übernehmen, was sie angerichtet sowie den Menschen in unserem Land und darüber hinaus zugemutet
haben.

Ich will deutlich machen, dass Maß und Mitte für unsere staatliche Reaktion ein wichtiger Maßstab sind.
Deswegen ist es wichtig, darauf hinzuweisen, dass es
diese Bundesregierung war, die bereits in Heiligendamm auf die Bedeutung der sozialen Marktwirtschaft
für die internationale Ebene hingewiesen und bestimmte
Herausforderungen gegenüber anderen Ländern, die anderer Auffassung waren, deutlich gemacht hat. Es ist ein
Ausweis der Politik von Maß und Mitte, dass wir beispielsweise bei der Sanierung von Unternehmen Einfluss
nehmen wollen. Warum ist denn heute der Vorstandsvorsitzende von Hypo Real Estate zurückgetreten? Das geschah, weil diese Bundesregierung gesagt hat: Mit dem
Personal und dem Aufsichtsrat sind wir nicht bereit, eine
Sanierung durchzuführen. Das zeigt: Dort, wo wir eingreifen, nehmen wir gestaltend Einfluss. Wer wie Sie,
Herr Kuhn, etwas anderes behauptet, sagt bewusst die
Unwahrheit und will in die Irre führen. Das ist nicht unser Verständnis von Sanierung. Wir wollen im Interesse
der Bürgerinnen und Bürger dieses Landes Einfluss nehmen.

Es hat auch etwas mit Maß und Mitte zu tun, dass wir
die größte Bürgschaft nicht für die Investoren oder die
Großanleger übernehmen. Vielmehr haben die Bundeskanzlerin und der Bundesfinanzminister den Kleinanlegern, den Sparerinnen und Sparern, in diesem Land gesagt: Unsere Sorge gilt nicht zuvorderst dem großen
Kapital, sondern dem Sparbuch. Auch das ist ein Ausweis der Politik von Maß und Mitte und macht unsere
gesellschaftspolitische Grundkonzeption ganz besonders
deutlich.

Ich will an dieser Stelle meine Verwunderung zum
Ausdruck bringen, dass der Kollege Lafontaine außer
selbstgerechter Inszenierung nur den Vorschlag, die
Hartz-IV-Sätze anzupassen, zur Bewältigung der Finanzkrise gemacht hat.

Wenn der Weltökonom Lafontaine demnächst auf einem
G-7-Gipfel oder in Washington verkündet: „Wir lösen
die Finanzkrise, indem wir die Hartz-IV-Sätze anheben“,

dann mag das für die Betroffenen eine gute Botschaft
sein. Das ist aber keine ursachenadäquate Lösung, sondern Populismus, eine selbstgerechte Augenwischerei,
eine Inszenierung eines mit dieser staatspolitischen Aufgabe hoffnungslos Überforderten.

Wir müssen aber auch feststellen, dass wir noch nicht
auf alle Herausforderungen Antworten gefunden haben.
Die Liquiditäts- und Vertrauenskrise hält an. Wir erfahren, dass weitere Banken durch die Vertrauenskrise in
eine schwierige Situation getrieben werden. Deswegen
ist die Frage berechtigt, ob wir mit dem Einzelfallmanagement weitermachen können. Ich verstehe die Äußerungen des Bundesfinanzministers dahin gehend, dass
wir uns künftig in Bezug auf strategische Fragen besser
wappnen müssen. Deswegen ist eine Übereinkunft mit
den Akteuren des Finanzmarktes wichtig. Wir müssen
systemische Krisen mit einem umfassenderen System
beantworten. Wir sind am Anfang einer Debatte, und wir
müssen eingestehen, dass wir nicht auf jede Herausforderung in dieser Krise eine Antwort haben. Aber es ist
der entschlossene politische Wille in Deutschland und in
allen europäischen Staaten, die Funktionsfähigkeit des
Finanzmarktes im Interesse aller Menschen, die hier
wohnen und arbeiten, aufrechtzuerhalten. Wir brauchen
funktionsfähige Finanzmärkte, und wir als Staat sind bereit, diese Funktionsfähigkeit tatsächlich zu garantieren.

Wir als Christlich Demokratische Union und wir als
Christlich-Soziale Union sind der Auffassung, dass jetzt
die Stunde der Politik ist. Wir wollen diese Krise bewältigen. Wir sagen den Bürgerinnen und Bürgern in unserem Land, dass vor allen Dingen sie es sind, die im Mit19342
telpunkt unseres Handelns stehen. Wir glauben, dass,
wie Norbert Röttgen es ausgedrückt hat, das öffentliche
Gut „funktionsfähiger Finanzmarkt“ in unser aller Interesse ist. Ein funktionsfähiger Finanzmarkt garantiert,
dass wir Lohn- und Gehaltszahlungen abwickeln können, dass der Sozialstaat funktioniert und dass der kleine
Mittelständler seine Maschine finanzieren kann. Wir alle
sind auf die Finanzmärkte und auf ein funktionsfähiges
Bankensystem angewiesen. Es geht hier nicht um den
Schutz einiger weniger Reicher und die Sicherung ihrer
Existenz, sondern es geht um die Zukunft unseres Landes, es geht um Maß und Mitte in unserer Volkswirtschaft und in unserem Gesellschaftssystem.

Es geht um die Frage, ob die Menschen uns zutrauen, die
Herausforderungen der Zukunft zu meistern. Die Regierungserklärung der Bundeskanzlerin hat deutlich gemacht, dass wir als Koalition diese staatspolitische Herausforderung im Interesse der Menschen annehmen und
an der Bewältigung der Probleme weiter arbeiten werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zuerst einmal möchte ich feststellen, dass es
nichts Ehrenrühriges ist, wenn man als Kind Pirat werden möchte. Meine Tochter Elisabeth erzählt mir jede
Woche, dass sie Pirat werden möchte. Jetzt muss ich allerdings nachdenken, ob ich ihr zumuten möchte, dass
sie daraus später einmal den Anspruch ableitet, politische Führungsaufgaben zu übernehmen. Ich glaube, das
sollte ich ihr nicht raten. Ich möchte, dass sie eine ungestörte Kindheit hat. In dem Ansehen meiner Tochter,
Herr Bundesfinanzminister, dürften Sie stark gestiegen
sein. Das birgt für so eine christdemokratische Familie
wie die unsere natürlich einiges an Konfliktpotenzial.

Der Haushalt wird oft das Schicksalsbuch der Nation
genannt. Ich habe in meiner zehnjährigen Mitgliedschaft
im Haushaltsausschuss selten einen Etatentwurf erlebt,
bei dem sich zwischen Einbringung und Verabschiedung
so viel Wesentliches verändert hat. Auch wir als Parlament mussten handeln und auf veränderte Rahmenbedingungen eingehen.

Ein paar Hinweise: Wir haben eine Finanzkrise gehabt,
die sich mit der Insolvenz der Lehman-Brothers-Bank erheblich verschärft hat. Wir haben Zahlungsbilanzprobleme in vielen Ländern, insbesondere in Osteuropa und
weit darüber hinaus, zu lösen gehabt. Hinzugekommen ist
eine hohe Unsicherheit im realwirtschaftlichen Bereich.
Ja, wir haben eine Rezessionspanik, und wir haben
ebenso Trittbrettfahrer, die ihr eigenes wirtschaftliches
Versagen unter dem Deckmantel der Finanzkrise sozialisieren wollen.

Wir haben höchst unterschiedliche Signale aus der
Wirtschaft. Wir hören doch selbst in unseren Wahlkreisen von Unternehmerinnen, Unternehmern und Belegschaften, die sagen: Bei uns brummt die ganze Veranstaltung; wir können gar nicht so viel arbeiten. In vielen
Unternehmen wird das Gerede, das die Politik teilweise
veranstaltet, überhaupt nicht verstanden.

Wir kennen aber auch andere Informationen aus unseren Wahlkreisen, durch die klar wird, dass es Sorgen
gibt, dass in bestimmten einzelnen Bereichen in panikartiger Reaktion - nicht aufgrund von realwirtschaftlichen Veränderungen - angepasst werden muss. Dass die
Verbraucherinnen und Verbraucher darauf trotzdem noch
so positiv reagieren - aus einer heute veröffentlichten
Umfrage der GfK geht hervor, dass das Konsumentenvertrauen steigt -, zeigt, dass die Menschen in unser
Land sehr viel mehr Vertrauen haben, als die Schlechtredner unserem Land zum gegenwärtigen Zeitpunkt zutrauen.

Trotzdem müssen wir auf diese Veränderung seit der
Einbringung unseres Bundeshaushalts im Sommer dieses Jahres reagieren. Das wollen wir. Dies ist ein Haushalt des Vertrauens und der Handlungsfähigkeit der
unionsgeführten Koalition.

Was wir hier vorlegen, ist maßvoll und verantwortungsvoll. Wir spüren allerdings allerorten Aktionismus, insbesondere im Ausland. Wir halten diesen Aktionismus
im Hinblick auf die deutsche Situation für nicht angemessen. Ich glaube, dass die Kontinuität und das Vertrauen zu dem, was man einmal gesagt hat, richtig sind.
Wir sollten das in diesem Sinne weiter vorantreiben.

Wir müssen schauen, ob unsere Instrumente auf die
erkannten Ursachen wirken. So warne ich alle: Die monetären Probleme sind zum gegenwärtigen Zeitpunkt
noch nicht gelöst. Wir müssen in den nächsten Monaten
an der Front der Finanzmarkt- und Geldpolitik noch
sehr viel stärker arbeiten und dürfen nicht versuchen, die
Probleme dort mit realwirtschaftlichen Antworten zu bekämpfen; das wäre die falsche Therapie. Wenn jemand
eine schwere Lungenentzündung hat, würde der Arzt ja
auch nicht raten, ihm das Bein oder den Arm in Gips zu
legen.

Wir handeln überlegt und maßvoll. Erstens machen
wir mit diesem Bundeshaushalt höhere Schulden, als
wir ursprünglich vorgesehen haben - das ist eine schwierige Entscheidung -, und zwar 8 Milliarden Euro mehr.

Das ist für einen Haushälter keine leichte Entscheidung.
Sie bereitet mir innerlich Schmerzen, aber sie ist der Situation geschuldet, richtig und notwendig.

Zweitens. Wir schieben das Ziel des ausgeglichenen
Haushalts auf der Zeitachse nach hinten. Es hilft nicht,
darum herumzureden. Auch das schmerzt mich. Es ärgert mich nicht deshalb, weil Haushälter eitel sind, sondern deshalb, weil wir alle wissen, dass dies unsere Kinder und deren Kinder abtragen müssen. Schulden zu
machen, das ist nichts anderes als die Verlagerung von
politischen Kosten auf die nachfolgenden Generationen.

Deshalb sollten wir damit vorsichtig sein.

Ich höre und lese aus dem Ausland, Deutschland sei
knickrig und knausrig. Ich will an dieser Stelle mit zwei,
drei Argumenten deutlich machen, auch vor dem Hintergrund der Oppositionskritik hier, warum wir den Schuldenhahn nicht weiter aufdrehen.

Wir haben in Deutschland nicht so auf die Finanzindustrie gesetzt wie andere Staaten. Wir haben deswegen geringere Anpassungslasten.

Wir haben in Deutschland in den vergangenen drei
Jahren eine gute Arbeit geleistet. Wir haben unser Land
durch die Wirtschafts- und Sozialpolitik widerstandsfähiger gemacht.

Wir setzen den Hebel nicht allein über den Bundeshaushalt, sondern auch über die Kreditanstalt für Wiederaufbau an. So kann man mit weniger Haushaltsmitteln eine höhere Hebelwirkung erzeugen, als das
Ländern möglich ist, die ein solches Förderbankensystem nicht haben.

Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland eine
Sparquote von über 10 Prozent; das ist in dieser Debatte
schon vorgetragen worden.

Weil wir der Überzeugung sind, dass privates Kapital
vor staatlichem Kapital geht, nutzen wir die Möglichkeit, durch vertrauensbildende Maßnahmen gerade privates Kapital für Investitionen in unsere Zukunft zu mobilisieren.

Das halte ich zum gegenwärtigen Zeitpunkt für richtiger
als den Aktionismus, den ich beispielsweise aus dem
Élysée höre. Das gilt auch für die riesigen Zahlen, die
über den Atlantik zu uns rüberplatschen.

Vor allen Dingen: Wir betreiben keinen Raubbau an
den nachfolgenden Generationen. Wer heute übermäßig
Schulden macht, der verlagert notwendige politische
Entscheidungen aus der Gegenwart auf die nachfolgenden Generationen. Dies war nicht unser Anliegen, dies
wird nicht unser Anliegen sein, und dies sollte auch
nicht das Anliegen einer verantwortungsvollen Regierungspolitik sein.

Wir tragen mit diesem Haushalt - das zeigt sich auf
den zweiten Blick - den besonderen Herausforderungen
von Rezession und Finanzmarktkrise Rechnung. Wir erhöhen die Investitionen deutlich. Wir stoßen zentrale
Infrastrukturprojekte an und realisieren sie. Ich nenne:
Stuttgart 21, Rhein-Ruhr-Express. Ich sage ebenso
selbstbewusst: Wir investieren auch in unsere kulturelle
Infrastruktur, indem wir die UNESCO-Welterbestätten
jetzt sanieren. Dies sind wichtige und notwendige Investitionen in Bereichen, wo die Kapazitätsauslastung noch
nicht so groß ist.

Wir setzen Steuerentlastung durch. Manchmal frage
ich mich, ob diejenigen, die heute Steuerentlastung fordern, in den Bundeshaushalt geschaut haben.

Wir entlasten die deutsche Wirtschaft und die deutschen
Verbraucher und Verbraucherinnen in Milliardenhöhe.
Ich nenne den Handwerkerbonus und die verbesserten
Abschreibungsbedingungen.

Wir erweitern den Bürgschaftsrahmen des Bundes
zusätzlich zu dem bereits gewährten Bürgschaftsrahmen
für das Bankenpaket um knapp 100 Milliarden Euro. Es
gibt jetzt fast 500 Milliarden Euro Bürgschaften für die
gewerbliche Wirtschaft. Dies macht deutlich: Wir geben
nicht nur Bürgschaften zugunsten von Banken; diejenigen, die außerhalb von Banken arbeiten, haben genauso
Möglichkeiten, unter bestimmten Bedingungen vom
Staat Garantieübernahmen gegen Entgelt, gegen Gegenleistung zu erhalten. Diejenigen, die behaupten, dass wir
nur Banken retten und andere im Stich lassen, sollten
einmal in den Bundeshaushalt schauen. Das ist nicht die
Wahrheit.

Die Rolle von Teilen der Opposition in dieser Debatte
ist in meinen Augen höchst fragwürdig. Ganz Europa
kritisiert Deutschland dafür, dass wir zu wenig Schulden
machen. Aber die Opposition in Deutschland, eine
kleine Insel der Standhaften, so könnte man sagen, kritisiert uns dafür, dass wir zu viel Schulden machten.

Ich möchte in diesem Zusammenhang eines einmal
deutlich machen: Kein Ökonom würde jetzt fordern, den
staatlichen Konsum zu drosseln, egal, ob er Neo-Keynesianer ist oder die angebotsorientierte Richtung vertritt.
Keine verantwortliche internationale Organisation rät
jetzt den Volkswirtschaften dieser Welt, auf die Bremse
zu treten. Wir haben ein differenziertes Vorgehen als Koalitionsfraktionen in unseren Beschlussfassungen für die
Föderalismusreform festgelegt. Unser Vorschlag für die
FöKo sah vor, dass in einer solchen Situation, in der wir

uns jetzt befinden, die Nettokreditaufnahme steigen
darf, weil das konjunkturpolitisch geboten ist.

Entscheidend ist aber, dass die Bundesregierung deutlich macht - das erwarten wir von ihr bei der Vorlage der
nächsten mittelfristigen Finanzplanung; da steht sie in
der Pflicht -, wann diese zusätzlichen Schulden wieder
zurückgeführt werden sollen. Erst so wird daraus ein
Schuh. Hier geht es nicht um eine dauerhafte zusätzliche
Verschuldung, sondern hier geht es darum, einer besonderen Situation mit besonderen Maßnahmen Rechnung
zu tragen und das zu tun, was unserem Land und den
Bürgerinnen und Bürgern nutzt.

Unser Kernanliegen bleibt aber, mittelfristig diese überbordende Verschuldung wieder zurückzuführen. Genauso
ist es unser Kernanliegen, einen Fahrplan für einen ausgeglichenen Bundeshaushalt noch in der nächsten Legislaturperiode gemeinsam zu erarbeiten.

Ich füge an dieser Stelle hinzu - den Haushältern wird
ja zum gegenwärtigen Zeitpunkt immer mal wieder vorgeworfen, sie seien reine Buchhalter -: Die Renitenz der
Haushaltspolitiker, das unangenehme Beharren darauf,
alles dafür zu tun, um einen ausgeglichenen Bundeshaushalt zu erreichen, ist überhaupt die Voraussetzung
dafür gewesen, dass wir jetzt als Staat handeln konnten,
ohne an den Abgrund des Staatsbankrotts zu geraten wie
etwa die Staaten, die jetzt nahezu 10 Prozent ihrer jährlichen wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit an neuen
Schulden aufnehmen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, deutliches
und richtiges Handeln, ohne in die Nähe des Staatsbankrotts zu kommen, wäre ohne die Konsolidierungspolitik
der Großen Koalition überhaupt nicht möglich gewesen.

Das heißt: Ohne diese penetranten Buchhalter, ohne
diese Erbsenzähler befänden wir uns jetzt in einer krisenhaften Situation.

Ich will auch deutlich sagen: Lassen Sie uns jetzt bitte
nicht kleinreden, was wir in den vergangenen Jahren erreicht haben. Wir hatten in den abgelaufenen Jahren überdurchschnittliche Wachstumsraten, wir haben 1,3 Millionen Arbeitsplätze mehr.

Über 40 Millionen Beschäftigte stellen einen Nachkriegsrekord dar. Die letzten Arbeitslosenzahlen, die unter 3 Millionen Arbeitslose in Deutschland aufweisen,
sind außerordentlich erfreulich. Wir haben im Dreiklang
von Sanieren, Investieren und Reformieren

offensichtlich den richtigen Kurs gewählt, um jetzt auch
in einer krisenhaften Situation die Aufgaben zu schultern, die vor uns liegen.

Wir haben trotz anderslautender Wünsche an den
Bundeshaushalt in der Vergangenheit die Schulden kontinuierlich verringert. Wir liegen jetzt mit dem strukturellen Defizit in der Finanzkrise noch deutlich unter dem
strukturellen Defizit zum Amtsantritt der Großen Koalition ohne Finanzkrise. Diese Dinge sollte die Opposition
vielleicht auch einmal berücksichtigen, statt kleinkariert,
wie es die Opposition ja manchmal ruhig machen kann,
auf die Regierung einzudreschen,

und anerkennen, dass wir angesichts einer nationalen, einer säkularen Krise trotzdem noch Finanzkennziffern
aufweisen, die sich international eindeutig sehen lassen
können.

Ich will an dieser Stelle auch deutlich sagen: Die Entscheidungen, die wir getroffen haben, haben sich für die
Bürgerinnen und Bürger ausgezahlt. Die deutliche Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages von 6,5 Prozent zu Beginn dieser Legislaturperiode auf demnächst
unter 3 Prozent bedeutet ein deutlich zweistelliges Entlastungsvolumen für die Bürgerinnen und Bürger sowie
Unternehmer. Die von uns gesetzten Rahmenbedingungen haben deutliche Lohnsteigerungen ermöglicht, im
Übrigen auch im öffentlichen Dienst. Eine höhere Rentenanpassung, eine Erhöhung des Kinderzuschlages,
eine Erhöhung des Wohngeldes und des Elterngeldes,
ein Ausbau von Kinderbetreuungsmöglichkeiten

und die höhere steuerliche Berücksichtigung von Kinderbetreuungskosten sind wesentliche Maßnahmen auf
unserem Weg zu mehr Netto für alle gewesen. Wir
sollten daran festhalten, dass wir einen Teil der Konsolidierungsrendite den Menschen zurückgeben. Diese müssen nämlich dafür arbeiten. Aber das zu vergessen, was
wir in den vergangenen Jahren schon geleistet haben,
wäre schade. Wir haben deutlich gemacht, dass es mehr
Netto für alle gibt.

Da die Opposition nicht darüber redet und Teile der
Koalition es leider auch nicht tun, sage ich: Wir machen
weiter auf diesem Weg mit dem Ziel mehr Netto für alle.
Der Arbeitslosenversicherungsbeitrag wird im nächsten
Jahr trotz der Finanzkrise weiter gesenkt. Das bedeutet
für die Unternehmen und die sozialversicherungspflichtig Beschäftigten netto ein Mehr von 4 Milliarden Euro.

- Wenn wir das nicht gemacht hätten, dann würden Sie
auf die Barrikaden gehen und sagen, wir würden die
Entlastungen unterschlagen. Die notwendige Krankenkassenbeitragserhöhung wäre ohne die Senkung der
Arbeitslosenversicherungsbeiträge und ohne eine konsequente Reduzierung der Arbeitsmarktausgaben gar nicht
möglich gewesen.

Ich verstehe Ihre Kritik an dieser erfolgreichen Politik
nicht.

Das Wachstumspaket bedeutet 20 Milliarden Euro
weniger Steuern und somit höhere Nettobeträge, und
zwar insbesondere bei denjenigen, die Handwerkerdienstleistungen in Anspruch nehmen, und bei den Unternehmen. Die Erhöhung des Kinderfreibetrages bedeutet netto ein Mehr von 2 Milliarden Euro. Wenn ich die
stärkere Berücksichtigung von Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträgen ab dem Jahr 2010 hinzuziehe, dann
haben wir allein durch diese Maßnahmen, die wir jetzt
oder in den nächsten Wochen beschließen, im Rahmen
dieses Finanzplans bis zum Jahr 2013 eine Nettoentlastung unserer Leistungsträger in der Gesellschaft, die
Steuern zahlen, von 85 Milliarden Euro. Das ist eine
respektable Leistung. Diese darf in der Finanzkrise nicht
untergehen. Wir dürfen auch in der Politik nicht in Panik
geraten.

Das heißt, wir setzen den Entlastungskurs für die Bürgerinnen und Bürger fort.

An dieser Stelle will ich hinzufügen: Es gibt auch
Dinge, die nichts mit dem Bundeshaushalt zu tun haben,
die unseren Bürgerinnen und Bürgern aber auch ein
Mehr an Kaufkraft bringen. Das sind mir die liebsten
Dinge. Ich nenne hier die Senkung der Benzin- und Dieselpreise von 1,50 Euro auf 1,15 Euro. 10 Cent weniger
pro Liter bedeuten im Jahresdurchschnitt ein Mehr von
6 Milliarden Euro in den Taschen derjenigen, die tanken.
Wir kommen so auf eine Senkung der Energierechnung
der Bürgerinnen und Bürger in einer Höhe von deutlich
über 20 Milliarden Euro. Das ist nicht unsere Leistung,
aber trotzdem darf das nicht vergessen werden. Ich sage
auch, dass angesichts des Rückgangs der Inflation eine
situationsangepasste Lohnpolitik ein wichtiger Aspekt
ist. Das ist ein Appell an die Tarifvertragsparteien, dies
zu berücksichtigen. Wie haben unsere Exporteure gejammert, als der Dollarkurs um 1,50 Euro pendelte. Jetzt
liegt er bei 1,25 Euro. Das ist ein Exportprogramm in einem schwierigen Umfeld.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
uns diese Signale der Zuversicht und auch der verbesserten Rahmenbedingungen in Teilen der Wirtschaft nicht
vergessen. Wir haben eine schwierige Zeit vor uns.
Wenn wir uns als Politiker aber an die Spitze der
Schlechtredner und der Panikerzeuger setzen, dann wird
es in diesem Land nicht aufwärts gehen. Wenn wir gemeinsam das tun, was nötig ist, und das ehrliche und differenzierte Bild unserer Wirklichkeit darstellen, dann
wird es vorwärts gehen, dann wird es in diesem Land
wieder aufwärts gehen.

Mit diesem Bundeshaushalt haben wir ein ehrliches
Bild gezeichnet und notwendige Maßnahmen in Kraft
gesetzt. Wir brauchen das. Die Große Koalition unter der
Führung der Union ist dazu herzlich bereit. Wir freuen
uns auf diese Arbeit. Wir dienen unserem Land gern.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die jetzt zu Ende gehende Woche war eine gute
Woche für unser Land, weil die handelnde Koalition
deutlich gemacht hat, dass es besser ist, nach Maß und
Mitte zu regieren - das tut nämlich unserem Land gut -,
statt Aktionismus, Populismus und Rezessionspanik zu
verbreiten.

Es war erfreulich, dass wir endlich auch einmal in einer Haushaltswoche sehr viel stärker als in den vergangenen Jahren über die Grundfragen der Wirtschafts- und
Finanzpolitik gesprochen haben. Dabei wurde ja deutlich, dass es das politische Handeln ist, das die Wirklichkeit in unserem Land wesentlich mitbestimmt. Ich
fordere an dieser Stelle diejenigen auf, die geglaubt haben, sie seien für die gesellschaftliche Realität sehr viel
wichtiger - das sind die Manager, die ohne Rücksicht
auf gesellschaftliche Wertvorstellungen gehandelt haben -, ein bisschen mehr Demut zu dokumentieren. Der
Kern unserer Gesellschaft wird durch das Politische bestimmt. Wir Abgeordneten sind verfassungsmäßig legitimiert, den Volkswillen im parlamentarischen Handeln
zum Ausdruck zu bringen.

Ich möchte mich dem Dank an die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter des Haushaltsausschusses anschließen,
möchte aber auch meinen Kollegen im Haushaltsausschuss danken. Stellvertretend für viele nenne ich meinen Obmann Norbert Barthle und den Sprecher der SPD
Carsten Schneider.

Meine Redezeit will ich dazu nutzen, einige Argumente, die wir in dieser Woche gehört haben, kritisch
und auch selbstkritisch daraufhin zu überprüfen, ob sie
zutreffen und ob wir aus ihnen Hinweise für unsere Politik nach Maß und Mitte ableiten können.

Das erste Argument, das in den unterschiedlichsten
Formen vorgetragen worden ist, lautete: Es wurde zu
wenig getan. - Niemand in der Großen Koalition will
sich allen Ernstes in dieser krisenhaften Zeit prozyklisch
verhalten. Deswegen würde es mich freuen, wenn viele
auch einmal einen Blick auf das werfen würden, was tatsächlich zur Abwehr der Krise gemacht worden ist.

Erstens. Wir lassen die automatischen Stabilisatoren wirken. Auf Deutsch gesagt: Wir nehmen in Kauf,
dass sinkende Steuereinnahmen eine höhere Verschuldung bedeuten. Es ist das Gebot der Stunde, in dieser
Krise so zu handeln. Die Große Koalition tut das.

Zweitens. Wir setzen einen zielgerichteten Impuls im
investiven Bereich sowohl über den Bundeshaushalt
wie aber auch über Hebelinstrumente von Instituten wie
der Kreditanstalt für Wiederaufbau. Damit erzeugen wir
einen expansiven Impuls von bis zu 50 Milliarden Euro.

Drittens. Wir haben zur Kenntnis zu nehmen, dass die
Zentralbanken in Europa, aber auch weltweit handeln.
Sie senken die Zinsen; das wirkt expansiv. Wir haben
also auch im monetären Bereich einen starken expansiven Impuls. Es kann doch allen Ernstes nicht behauptet
werden, dass dies ein prozyklisches Kaputtsparen ist. Es
ist vielmehr eine verantwortliche und verantwortungsvolle Reaktion auf die Herausforderungen der Krise, die
Politik und Geldpolitik hier zeigen.

Das zweite Argument, das immer wieder vorgetragen
wird, lautet: Wir sollten uns an anderen Ländern orientieren. - Dieses Argument hat mich in dieser Debatte am
allerwenigsten überzeugt. Helmut Schmidt hat in einem
Interview deutlich gemacht, dass in vielen Ländern die
riesigen Summen, über die wir in den Zeitungen lesen
können, lediglich Ausgaben für Reparaturaufwendungen
und keineswegs Zukunftsausgaben sind. Wir standen in
Deutschland nicht an der Spitze des Finanzkapitalismus.
Die Folgen treffen uns zwar hart, aber bei weitem nicht
so schlimm wie die Vereinigten Staaten oder das Vereinigte Königreich. Das ist auch gut so.

Wenn jetzt gefordert wird, wir sollten mit ähnlichen
Beträgen auf eine für uns in Deutschland völlig andere
Situation reagieren, dann muss man sagen, dass bei dieser Kritik Maß und Mitte und ein gewisser Realitätssinn
verloren gegangen sind. Ich bin froh und glücklich, dass
wir ein dreigliedriges Bankensystem aus Volksbanken,
Sparkassen und Privatbanken haben, das erheblich krisenresistenter ist als das Bankensystem in den USA und
Großbritannien.

Wir sollten diese Vorschläge in der Schublade lassen; sie
sind Unsinn und Blödsinn und führen nicht zu den richtigen Antworten, die die Politik geben muss.

Ich will an dieser Stelle auch deutlich machen, dass
sich Länder, die sich stark verschulden, das Vertrauen
der Finanzmärkte verlieren. Wir erleben es gerade bei
den USA und Großbritannien, dass sie einen steigenden
Risikoaufschlag für ihre Staatsverschuldung einrechnen müssen. Deutschland - das hat Carsten Schneider
schon herausgearbeitet - steht gut da. Ich muss ganz ehrlich sagen: Ich sehe keinen Grund, dass wir der Aufforderung, wir sollten uns an den Schadensfällen anderer
Länder orientieren, nachkommen.

Dann müssten wir den Bürgerinnen und Bürgern in
Deutschland sagen: Ja, auch wir müssen höhere Zinsen
zahlen. - Diesen abstrusen Vorschlag lehnt die Union ab.
Wir werden ihm nicht folgen.

Dass unter dem Deckmantel, man müsse sich an anderen Ländern orientieren, auch viele Rattenfänger mit
wirtschaftspolitischen Konzepten unterwegs sind, die
nicht klug sind, will ich an dieser Stelle nicht verschweigen. Es sind diejenigen unterwegs, die der Auffassung
sind, man könne mit Inflation Politik machen. Das ist
Unsinn. Dem werden wir nicht folgen.

Es sind auch welche unterwegs, die den Stabilitätsund Wachstumspakt infrage stellen. Wir haben auf die
D-Mark verzichtet und versprochen, mit dem Stabilitätsund Wachstumspakt die Zentralbankkultur, wie wir sie
aus D-Mark-Zeiten kannten, auf den Euro zu übertragen.
Ich weiß, dass das vielen in Europa nicht gepasst hat.
Aber wir werden an dem europäischen Stabilitäts- und
Wachstumspakt und damit an der Stabilität unserer Währung festhalten. Etwas anderes ist mit uns nicht zu machen.

Es sind auch viele unterwegs, die meinen, man müsse
jetzt die Party für die Gegenwart organisieren. Das ist
ein brutaler Angriff auf die Interessen der nachfolgenden
Generationen.

Wir haben aus diesen krisenhaften Veränderungen gelernt, nicht dem Partygefühl von Wall-Street-Bankern zu
folgen, die ohne Rücksicht auf Schulden und damit auf
die nachfolgenden Generationen genau das gefordert haben, nämlich eine riesengroße Party zu feiern. Stattdessen müssen wir im Sinne einer Verantwortungsgesellschaft eine Politik nach Maß und Mitte machen, wie wir
sie in dieser Woche hier im Plenum vorgetragen haben.

Auch darf ein kluges Argument, das Jürgen Stark von
der EZB in diesen Tagen vorgetragen hat, nicht in Vergessenheit geraten: Wer in Unsicherheit die Dämme flutet, wird am Ende nicht mehr Nachfrage, sondern im Ergebnis lediglich höhere Schulden, höhere Zinsen und
höhere Inflation erhalten. - Deswegen fand ich es gut,
dass der Kollege Glos, unser Wirtschaftsminister, noch
einmal deutlich gemacht hat, dass Vertrauen ein ganz
wichtiger Aspekt in unserer Politik ist. Vertrauen kann
man nicht kaufen, weder durch Schulden noch durch andere staatspolitische Maßnahmen. Vertrauen muss man
sich mühsam erarbeiten. Wir haben das mit dem Finanzmarktstabilisierungsfonds gemacht. Wir sollten dieses
Vertrauen nicht durch einen kurzfristigen finanzpolitischen Aktionismus zerstören.

 Herr Kollege Fricke, ich stelle fest: Der Einzige, der

im Deutschen Bundestag bisher Konsumgutscheine gefordert hat, ist der Abgeordnete Brüderle, Mitglied der
FDP-Fraktion.

Ich kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt überhaupt nicht
erkennen, dass die Situation in Deutschland so ist, dass
wir über eine solche Maßnahme ernsthaft nachdenken
sollten. Der Bundesfinanzminister hat erklärt, es gebe
keine Pläne für diese Maßnahme. Dem ist nichts hinzuzufügen.
Wir machen das, was wir in unserem Haushalt an
Maßnahmen festgehalten haben. Wir lassen die automatischen Stabilisatoren wirken. Wir unterstützen die Europäische Zentralbank bei ihrem vernünftigen Kurs in der
Geldpolitik.

Wir setzen im Übrigen - dazu komme ich jetzt - auf
steuerpolitisch vernünftige und nachhaltig wirkende Impulse. Der Bundesbankpräsident, Herr Kollege Fricke,
hat deutlich gemacht, dass man in der Steuerpolitik zwischen strukturellen Maßnahmen, die das Steuersystem
verändern, und einmalig wirkenden steuerpolitischen
Impulsen unterscheiden muss.

Wer jetzt eine strukturelle Änderung anstrebt, wird
bei einer kleinen Lösung in der nächsten Legislaturperiode enden. Wir sollten unser Pulver trocken halten.
Deswegen haben wir uns eben für diese gezielten Maßnahmen in der Steuerpolitik entschieden. Wir haben in
der Steuer- und Abgabenpolitik mit diesem Haushalt
wichtige Impulse gesetzt. Ich nenne den Handwerkerbonus, die Verbesserung der Abschreibungsbedingungen, die Senkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung und die politische Festlegung auf die steuerliche
Anrechenbarkeit der Vorsorgeaufwendungen. Unterm
Strich ist im Rahmen des Finanzplanungszeitraumes bis
2013 gegenüber dem geltenden Recht eine Entlastung
von 85 Milliarden Euro im Steuer- und Abgabenbereich
zu verzeichnen. Ich frage Sie: Ist das kein steuerpolitischer Impuls?

Ein Argument, das in dieser Woche leider viel zu wenig vorgetragen worden ist, ist die Finanzversorgung
der realen Wirtschaft; Michael Glos hat das an zwei
oder drei Stellen vorgetragen. Es ist ein Stück weit fahrlässig, wie sich die politische und auch öffentliche Debatte diesem Thema verschließt. Es ist leider richtig,
dass auf dem Interbankenmarkt die Liquidität noch nicht
in Gang gekommen ist. Jeden Abend werden bei der Europäischen Zentralbank aus allen Ländern des Euroraums knapp 300 Milliarden Euro geparkt.

- Über Nacht. - Damit stehen Mittel in dieser Größenordnung der Finanzierung von Wachstum nicht zur Verfügung. Deswegen muss es unser gemeinsames Bemühen sein, die Maßnahmen, die die Politik und die
Europäische Zentralbank eingeleitet haben, mit dem
Sektor der Privatbanken so weit umzusetzen und nach
vorne zu treiben, dass diese 300 Milliarden Euro, die
jetzt unproduktiv bei der EZB geparkt sind, für die Kreditversorgung der kleinen, mittleren, aber auch der großen Unternehmen in Europa und Deutschland zur Verfügung gestellt werden. Das zu tun, ist die zentrale
Verpflichtung, die wir zum gegenwärtigen Zeitpunkt haben.

Solange diese finanzwirtschaftliche; diese monetäre
Frage nicht gelöst ist, ist es wenig sinnvoll, überhaupt
darüber nachzudenken, starke fiskalpolitische Impulse
zu setzen. Wir befüllen einen Motor mit Benzin, dem es
an Öl mangelt. Das einzige Ergebnis, das am Ende einer
solchen Politik stehen kann, ist ein Kolbenfresser. Wir
wollen aber keinen Kolbenfresser haben,

sondern wir wollen eine nachhaltige Politik, die Wachstum und Arbeitsplätze sichert und expansiv tätig wird.
Wir brauchen keine Politik, die an den Ursachen vorbei
die falschen Antworten gibt und die sich dieser monetären Herausforderung nicht stellt. Darin sehe ich in den
nächsten Wochen und Monaten die eigentliche Aufgabe
in einem Verbund von Geldpolitik und Finanzpolitik.

Ich möchte für mich und die Mitglieder der Unionsfraktion die in dieser Woche geführte Debatte zusammenfassen.

Deutschland ist für die Herausforderungen, die schwierig sind, gut gerüstet. Wir haben eine zentrale Stabilisierung der Finanzmärkte nach der Lehman-Brothers-Pleite
durchgeführt. Das war vor allen Dingen im Interesse der
Bürgerinnen und Bürger wichtig; denn das hat die Stabilisierung und die Garantie der Sparguthaben beinhaltet.

Wir haben einen Arbeitsmarkt, der sich in guter Verfassung befindet. Es sollte nicht vergessen werden, dass
wir mit unter 3 Millionen Arbeitslosen eine der besten
arbeitsmarktpolitischen Situationen seit vielen Jahren
haben.

Der Dollarkurs stützt unseren Export. Auch wenn das
nicht die einzige gute Nachricht in diesem Bereich ist, ist
es doch gegenüber der schwierigen Situation hinsichtlich
des Dollars vor einigen Wochen eine erhebliche Erleichterung.

Die Rohstoffpreise sinken. Die Inflation bei den Energiepreisen ist zumindest vorübergehend gebändigt.

Ja, es ist richtig, wir stehen vor wichtigen Aufgaben,
vor allen Dingen in der Geldpolitik. Aber wir haben
durch das, was wir in dieser Woche beschlossen haben
und beschließen werden, den Anteil geleistet, den die
Politik leisten kann und leisten sollte. Wir haben das mit
Maß und Mitte und auch mit Verantwortung getan.

Die soziale Marktwirtschaft hat sich bewährt. Der
Etat für das Jahr 2009 ist ein guter Ausdruck der gemeinsamen Politik der Großen Koalition. Ich empfehle
ihn Ihnen allen zur Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Im Kern geht es bei dem, worüber wir hier gerade diskutieren, darum, dass die Bürger in diesem Land
wieder Vertrauen in die Zukunft gewinnen. Dazu kann
jeder seinen Beitrag leisten: die Unternehmen, die Sozialpartner, alle, die in gesellschaftlichen Organisationen
tätig sind, und auch die Politik. Wir reden heute über ei21978
nen Teilbeitrag zur Wiedergewinnung des Vertrauens in
die nächsten Jahre. Wir dürfen nicht den Eindruck erwecken, als wären wir hier im Haus allein verantwortlich.
Die Wiedererlangung des Vertrauens ist für das Jahr 2009
eine große Gemeinschaftsaufgabe für alle in Deutschland.

Angesichts der Beschränktheit dessen, was Politik tatsächlich leisten kann - wir müssen den Bürgern sagen,
dass wir in dieser Krise nur einen beschränkten Beitrag
leisten können -, geht es mir und den Kolleginnen und
Kollegen im Haushaltsausschuss darum, deutlich zu machen, dass beim Retten und Stimulieren auch Maß und
Mitte wichtig sind. Vertrauen gewinnt man in der Politik
nicht, wenn man nur kurzfristig erfolgreich ist; die Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande achten darauf,
dass die politischen Handlungen auch langfristig Vertrauen erzeugen. Das heißt, wir müssen zeigen, dass unser Krisenmanagement hilft, dieses Vertrauen kurzfristig
wiederzuerlangen, ohne dass es die zukünftigen politischen Generationen langfristig, nämlich in den nächsten
Legislaturperioden, vor erhebliche Probleme stellt. Deswegen ist es wichtig, abzuwägen: Was ist an Krisenbewältigung nötig, und wie viel Schuldenaufnahme ist dafür möglich?

In diesem Spagat bewegt sich die Bundesregierung
bei dem, was sie vorgeschlagen hat. Wenn wir am Ende
der Beratung das Konjunkturpaket mit einer wirkungsvollen Schuldenbremse kombiniert haben werden, werden wir auch Maß und Mitte des politischen Beitrags zur
Wiedererlangung des Vertrauens erreichen.

Es ist in dieser Debatte deutlich geworden, dass keine
der Fraktionen in diesem Haus gegen ein staatliches Eingreifen ist, dass in der einen oder anderen Fraktion aber
unterschiedliche Auffassungen dazu bestehen. Ich will
mich mit zwei oder drei Argumenten auseinandersetzen
und sie einmal gegen unser Programm halten.

Erstens. Mehr oder weniger öffentlich hat der Kollege
Lafontaine gesagt, dass wir zu wenig Schulden machen.
Der Kollege Trittin hat Vorschläge gemacht, die im Ergebnis auch auf eine höhere Verschuldung hinauslaufen.

Im letzten Jahr sind weltweit ungefähr 1 000 Milliarden
Dollar Staatsschulden aufgenommen worden. In diesem
Jahr werden es 3 000 Milliarden Dollar sein, eine Verdreifachung. Deswegen sollten wir auch unter dem Gesichtspunkt von Maß und Mitte nicht allzu eilfertig den
Eindruck zu erwecken versuchen, als wären mehr Schulden eine Möglichkeit, weniger Probleme zu haben. Umgekehrt ist es richtig: Zu viele Schulden werden uns zukünftig mehr Probleme machen. Deswegen sind Maß
und Mitte bei der Verschuldung wichtig.

Ich finde es nicht richtig, wenn hier ein amerikanischer Nobelpreisträger als Kronzeuge gegen die Bundesregierung angeführt wird. Ich möchte den Maßstab, den
die Amerikaner an ihre Verschuldung anlegen, nicht zum
Maßstab für die deutsche Politik machen. Das entspricht
nicht unserem Verständnis von Finanzpolitik.

Ich möchte auch nicht, dass der Staat alles an Schulden aufsaugt und die private Aktivität verdrängt, dass
wir zusätzlich zu den vielen Schulden, die wir machen
müssen, auch noch private Bürgschaften und Garantien
absichern müssen. In Amerika, wo wahrscheinlich fast
10 Prozent der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit durch
Verschuldung erzielt werden, werden die wirtschaftlichen Probleme durch Schulden hervorgerufen und nicht
durch Schulden gelöst. Wir setzen dagegen einen Kurs
von Maß und Mitte. Das ist gut und richtig, um Vertrauen in unserem Land zu schaffen.

Ein zweites Argument, das hier vorgetragen worden
ist, lautet: Warum gibt es nicht noch mehr Steuer- und
Beitragssenkungen? Das ist ein Argument, das in CDU
und CSU auf ein hohes Maß an Sympathie stößt. Es ist
nicht zuletzt ein Verdienst der CSU, dass wir unter den
Konjunkturmaßnahmen auch einen Einkommensteuereffekt haben.

In dem Zusammenhang bitte ich insbesondere die
Kollegen von der FDP, auch an ihre eigene Vertrauenswürdigkeit zu denken. Der Kollege Fricke erweckt den
Eindruck, als gäbe es keine Schulden mehr, sobald die
FDP an der Regierung beteiligt wäre. Der Kollege
Brüderle ist zusammen mit dem Kollegen Solms an der
Front, die sagt: Wenn die FDP regiert, werden alle Steuern gesenkt.

Und Ihre Fachpolitiker sagen: Wenn die FDP regiert, erhöhen wir die Ausgaben und helfen euch, dass es euch
besser geht.

Weniger Steuern, weniger Schulden und mehr Ausgaben - die gemeinsame Position innerhalb der FDP ist
eine leere Menge. In der Krise können wir uns keine Finanzpolitik der leeren Menge leisten. Das wäre unverantwortlich gegenüber unserem Land.

Herr Kollege Trittin, auch Sie

haben nicht nur für mehr Schulden plädiert, sondern
auch infrage gestellt, dass das Bankenrettungspaket,
wie wir es hier konstruiert haben, gut und richtig ist.

Zuerst einmal will ich sagen: Es geht bei dem Bankenrettungspaket nicht um die Rettung der Banken, sondern
um die Rettung der Handlungsfähigkeit der Bürgerinnen
und Bürger mit ihren Sparkonten und Girokonten. Von
daher ist der von uns geprägte Begriff Bankenrettungspaket eigentlich eine Irreführung. Es ist ein Bürgerrettungspaket. Das muss an dieser Stelle vielleicht einmal
klar gesagt werden.

Das Zweite, Herr Kollege Trittin. Sie sagen, das Paket
sei unzureichend. Ich will festhalten: Wir haben in
Deutschland kein größeres Bankensterben zu verzeichnen.

Das war das Ziel des Paketes unmittelbar vor der drohenden Schließung einer großen Bank, die eine negative
Auswirkung für die Bürgerinnen und Bürger zur Folge
gehabt hätte. Das Paket ist erfolgreich und wirksam.

Wir haben das, was mit Lehman geschehen ist, in
Deutschland verhindert.

Das Paket ist im Übrigen auch parlamentarisch kontrolliert. Wir haben auf Wunsch der FDP und der Koalition ein Gremium eingerichtet, das den Leuten auf die
Finger schaut. Sie haben vorhin dazwischengerufen, das
geschehe ex post. Ich bin allerdings der Auffassung, dass
es nicht Aufgabe des Parlamentes ist, der Regierung im
Vorhinein das Regierungshandeln abzunehmen. Wir
kontrollieren die Regierung und bringen sie durch diese
Kontrolle hoffentlich zu Höchstleistungen.

Aber ich bin nicht der Auffassung, dass es die Aufgabe
eines einzelnen Parlamentariers ist, die Entscheidung einer Bank zu treffen. Das halte ich für ein völlig falsches
Verständnis.

Es mutet auch etwas lächerlich an, Herr Kollege
Trittin, wenn Sie als ehemaliger Bundesumweltminister
die mangelnde ökologische Komponente unseres Programms kritisieren. Es sollte Ihnen auch bei oberflächlicher
Lektüre aufgefallen sein, dass die Investitionsmaßnahmen und vieles andere in diesem Investitionsprogramm

vor allen Dingen von dem Gedanken einer effizienteren
Energieversorgung, der Gebäudeenergieeinsparung und
einer effizienteren Fahrzeugtechnologie gespeist sind.
Das ist ein ganz wesentlicher Impuls. Falls Ihnen das
noch nicht aufgefallen ist, sage ich es Ihnen hiermit.
Aber bitte behaupten Sie zukünftig nicht, dieses Programm habe keine umweltpolitische Komponente. Es ist
neben anderem auch eines der ökologischsten Impulsprogramme, das wir jemals in diesem Bereich hatten.
Ich will abschließend festhalten: Ich gehöre zu denjenigen, die sich mit Konjunkturprogrammen noch nicht
angefreundet haben. Aber wir alle und insbesondere die
Haushälter wissen: Da wir dieses Konjunkturprogramm
mit einer Schuldenbremse verknüpfen, ist es richtig,
den Bürgerinnen und Bürgern deutlich zu machen, dass
wir das auf den Weg bringen, was die Politik zur Wiedererlangung des Vertrauens in die Zukunft und in die
Handlungsfähigkeit unseres Landes tun kann. Dies gilt
nicht nur bis zum Wahltermin im September. Wir übernehmen auch die Verantwortung dafür, dass die nächsten
Generationen handlungsfähig sind, indem wir eine
Schuldenbremse einführen.

Wir tun, was wir können; wir überfordern uns nicht.
Wir legen zukünftigen Schuldenmachern Regeln auf. So
wird aus dem, was hier vorgetragen worden ist, ein
Schuh. Wenn man insgesamt noch ein bisschen feilt,
dann zielt dieses Programm in die richtige Richtung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich will an diesem Punkt der Debatte den Wortbeitrag des Bundesfinanzministers zur Bankenaufsicht
aufgreifen. Wir in der Union sind der Auffassung: Wir
brauchen eine Veränderung in der Bankenaufsicht.

In den vergangenen zehn Jahren ist nicht alles in der
Bankenaufsicht optimal gelaufen.

Vieles, über das wir heute reden, hätte bei einer vernünftigeren und vor allen Dingen bei einer geschlossen, einheitlich agierenden Bankenaufsicht sicherlich nicht so
passieren können. Deswegen sind wir von der Union gemeinsam mit weiten Teilen dieses Hauses für eine orgaSteffen Kampeter
nisatorische Zusammenfassung der Bankenaufsicht unter dem Dach der Deutschen Bundesbank.

Der Bundesfinanzminister hat betont, er denke immer
noch darüber nach, wie er das machen werde. Ich finde,
es ist langsam Zeit. Wir müssen die Sache so hinbekommen, dass wir die Banken beaufsichtigen und effektiv
kontrollieren. Den Parteienstreit über die Effektivierung
der Bankenaufsicht sollten wir schnell und rasch zu einem Ende führen.

Ich will aber auch versöhnlich gegenüber dem Bundesfinanzminister sein. Ich kann garantieren, dass wir
ihn sehr viel anständiger behandeln werden, wenn er aus
dem Amt scheidet, als er heute über Michael Glos gesprochen hat.

Das war nicht nur kleinkariert, sondern auch unangemessen. Das sollte für den Umgang von Kabinettsmitgliedern nicht stilbildend sein, weder von aktuellen noch
von zukünftigen.

Eine weitere Anmerkung. Wir verkünden heute ein
Stück weit die Erfolge bzw. die gewünschten Erfolge unseres Konjunkturprogramms. Aber die zusätzlichen
Schulden, die wir in einer Größenordnung von etwa
50 Milliarden Euro heute festschreiben, haben auch ihren Preis. Deswegen will ich an dieser Stelle darauf hinweisen, dass die Schuldenbremse, auf die sich Bund
und Länder gestern geeinigt haben, ganz besonders
wichtig und ein integraler Bestandteil dieses schuldenfinanzierten Konjunkturprogramms ist.

Man darf nicht nur über die Wohltaten reden, die man
verkündet, sondern man muss auch deutlich machen,
dass wir eine Verantwortung gegenüber den nachfolgenden Generationen haben und dass diese Verantwortung
nun einen grundgesetzlichen Charakter bekommt. Das
ist wichtig und eine notwendige Ergänzung zu dem expansiven Impuls. Ich möchte all denjenigen, die in der
Föderalismusreformkommission mitgearbeitet haben
- stellvertretend nenne ich namentlich unsere Sprecherin, die Kollegin Tillmann -, herzlich danken. Man
braucht für das Bohren dicker Bretter viel Zeit. Hier handelt es sich um einen klugen Erfolg. Dem zolle ich sehr
viel Respekt.

Der Bundeswirtschaftsminister hat in seiner klaren
und ordnungspolitisch strukturierten Rede unter anderem zur Steuerpolitik Stellung genommen. Wir von der
Union wissen um die Sorgen und Nöte derjenigen, die in
diesem Land Einkommensteuer zahlen, die morgens aufstehen, den ganzen Tag arbeiten und abends vielleicht
nicht früh ins Bett kommen. Sie werden insbesondere im
mittleren Einkommensbereich belastet. Es ist unser Anliegen - im Verbund mit strikter Haushaltskonsolidierung und der Umsetzung der Schuldenbremse -, in der
nächsten Legislaturperiode alle Entlastungsmöglichkeiten und vor allen Dingen die Vereinfachungsoptionen im
deutschen Steuerrecht zu mobilisieren, die die Leistungsträger im mittleren Bereich unserer Gesellschaft
nach vorne bringen und sie motivieren, wieder etwas zu
leisten. Das ist das Anliegen der Union.

Ich will deutlich machen: Wir hätten in der Steuerpolitik mehr machen können, wenn die SPD nicht so auf
der Bremse gestanden hätte.

Es wundert mich schon, dass der Bundesfinanzminister,
nachdem er Steuersenkungen abgelehnt hat, in dieser
Woche als stellvertretender Parteivorsitzender der SPD
ebensolche gefordert hat. Wir wären bereit gewesen, beispielsweise in Sachen Pendlerpauschale mehr zu machen. Das ist auf den erbitterten Widerstand des Bundesfinanzministers gestoßen. Ich finde, man sollte hier so
handeln, wie man auch in der Öffentlichkeit redet. Das
macht Glaubwürdigkeit in der Politik aus.

Im Zusammenhang mit dem Sachverhalt, dass wir
hier eine schwierige Zeit haben, will ich auf einige
Punkte eingehen, die wir im Haushaltsausschuss am
Konjunkturprogramm präzisiert haben. Ein Punkt betrifft das enorme zusätzliche Bürgschaftsvolumen. Wir
haben analog zu dem Bereich, den wir bei der SoFFin
haben, jetzt auch einen Lenkungsausschuss für Bürgschaften von der Bundesregierung eingefordert.

Wir wollen damit zweierlei erreichen: erstens eine rasche Umsetzung der notwendigen Bürgschaftsentscheidungen in der Exekutive. Wir dürfen keine Zeit verschwenden. Da, wo Not am Mann oder an der Frau in
der Firma ist, soll geholfen werden. Zweitens: eine klare
parlamentarische Kontrolle in diesem Bereich. Es muss
deutlich werden: In der sozialen Marktwirtschaft kann
der Staat dort helfen, wo es notwendig ist. Aber er ist
kein Reparaturbetrieb für unternehmerisches Versagen.
Deswegen gibt es Begrenzungen dessen, was der Staat
mit Bürgschaften in dieser sozialen Marktwirtschaft leisten kann.

 Nein. - Ich komme zu einem weiteren Punkt. Wir haben das Zusätzlichkeitskriterium in dem Investitionsprogramm für die Kommunen definiert. Dieses Zusätzlichkeitskriterium soll deutlich machen: Es handelt
sich bei dem Angebot an die Kommunen nicht um ein
Umschuldungsprogramm zwischen Bund, Ländern und
Gemeinden, sondern wir alle stehen zu unserer staatspolitischen Verantwortung. Der Bund hält seine Investi22292
tionen und legt zusätzlich noch etwas drauf. Wir erwarten von den anderen Gebietskörperschaftsebenen genau
das Gleiche: das Niveau der Investitionen nicht nur beibehalten, sondern im Rahmen des zusätzlichen Impulsprogramms steigern. Zusätzliche Investitionen sind
konjunkturpolitisch sinnvoll, notwendig und geboten.
Deswegen war es richtig, diese Veränderung und Präzisierung in diesem Programm vorzunehmen.

Insgesamt machte ich keinen Hehl daraus, dass wir
Haushälter uns gewünscht hätten, dass wir am Ende dieser Legislaturperiode nicht einen Haushalt mit einer solchen Nettokreditaufnahme vorgelegt hätten. Es bleibt
in der Abwägung aller politischen und haushaltspolitischen Aspekte allerdings richtig, dass wir im Verbund
mit unseren europäischen Partnern und im transatlantischen Verbund dieses politische Signal setzen. Es bleibt
aber auch richtig, dass wir den nachfolgenden Generationen sagen: Mit der Einführung der Schuldenbremse
werden wir das, was wir jetzt an zusätzlichen Schulden
machen, wieder ausgleichen. Wir bleiben verantwortungsbewusst, nicht nur heute, sondern perspektivisch
auch für die nachfolgenden Generationen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Menschen spüren in diesen Wochen die Herausforderungen,
vor die uns die wirtschaftliche Entwicklung stellt. Dass
wir heute eine Fortentwicklung des Finanzmarktrettungssystems vornehmen, macht deutlich, dass diese
Herausforderungen von der Politik entschieden angenommen werden. Unser Handeln führt entschlossen in
die Zukunft. Dieses Handeln ist ein Zeichen der Stabili22972
tät. Wir, der Deutsche Bundestag, tun im Interesse unserer Bürgerinnen und Bürger das, was jetzt nötig ist, um
unseren Staat nach vorne zu bringen und unser Wirtschafts- und Finanzsystem zu stabilisieren.

Ich will nicht verhehlen, dass es auch in unserer Koalition an der einen oder anderen Stelle Unbehagen und
Unsicherheit gibt. Wir verkünden hier nicht letzte Wahrheiten. Ich wünschte mir, es wäre das letzte Mal, dass
wir Maßnahmen zur Finanzmarktstabilisierung treffen
müssten. Es ist erkennbar, dass wir auf neue Situationen
mit veränderten Maßnahmen reagieren müssen. Unsicherheit bzw. Verunsicherung ist allerdings kein Handlungskonzept.

Sich hier vorne hinzustellen und zu sagen, dass man eigentlich unsicher sei, ob man es so machen sollte, oder
zu äußern, so könne man es nicht machen, ohne zu sagen, was man machen wolle, ist keine verantwortungsvolle Politik. Dies schafft keine Stabilität in unserem
Land.

So behauptet beispielsweise die Opposition, wir würden Staatsgelder in die Hand nehmen und Banken stabilisieren, damit diese dann Dividenden zahlten. Kollege
Runde hat zu Recht festgehalten: Wir machen genau das
Gegenteil.

Herr Gysi, Sie sagen nicht die Wahrheit,

wenn Sie hier behaupten, dass wir dazu beitragen, dass
beispielsweise die von Ihnen angeführte Commerzbank
unsere Staatsgelder in Form einer Dividendenzahlung
weiterreicht. Das Gegenteil ist der Fall. Wir handeln verantwortlich im Interesse der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler unseres Landes.

Ich muss angesichts dessen, was die FDP vorgetragen
hat, die Frage stellen, ob die FDP die Herausforderung
begriffen hat, vor der wir stehen, oder ob es nicht verantwortungslos ist, wenn die FDP als Leichtmatrosenpartei

Vorschläge macht, deren mögliche Folgen - in der Konsequenz würden diese Vorschläge beispielsweise reihenweise zu Bankensterben führen - sie als Oppositionspartei gar nicht zu tragen hätte. So kann eine
verantwortungsvolle Opposition in diesem Hause nicht
handeln.

Ich will deutlich machen: Die Finanzkrise eignet sich
nicht für vordergründige parteipolitische Spiele.

Als jemand, der aus Nordrhein-Westfalen kommt, weise
ich auf Folgendes hin: Eine christlich-demokratisch geführte Landesregierung muss jetzt bei der WestLB aufräumen. Die Verantwortlichkeiten dafür lagen in der Regierung von Herrn Clement und Herrn Steinbrück. Wir
müssen aber, anstatt parteipolitische Spielchen zu betreiben, die anstehende Aufgabe lösen. Deswegen novellieren wir heute das Finanzmarktstabilisierungsgesetz.

Eines will ich klar und deutlich sagen: Der Begriff
Bankenrettung, der hier oft gefallen ist, führt ein Stück
weit in die Irre.

Es geht doch nicht um die Rettung einzelner Banken,
sondern darum, die Bürger zu retten. Es geht darum, die
Bürger vor den Folgen einer Finanzkrise mit zusammenbrechenden Banken zu bewahren. Es geht darum, die
Bürger davor zu schützen, dass sie nicht mehr an ihre
Sparguthaben kommen, und darum, die Handwerker davor zu schützen, dass ihre Rechnungen nicht mehr auf
normalem Wege beglichen werden.

Das ist der Kern des Bankenrettungspakets. Es geht um
den Schutz vor Chaos.

Um ein Sujet aufzunehmen, das der Kollege Brüderle
vorgetragen hat: Im Kern geht es bei der Bankenrettung
um die Sicherstellung der Handlungsfreiheit. Bankenrettung ist Freiheitssicherung für die Wirtschaftssubjekte,
für die Kunden, die Senioren und die Sozialhilfeempfänger. Der Kern dieses Bankenrettungsplans ist die Aufrechterhaltung unseres Finanz- und Bankensystems.

Ohne funktionsfähige Finanz- und Bankenmärkte gibt es
kein nachhaltiges Wachstum. Ein enormer Anstieg der
Arbeitslosigkeit wäre die Folge. Kollege Brüderle, dadurch droht doch der Weg in die Knechtschaft, nicht dadurch, dass wir das Bankensystem funktions- und leistungsfähig halten.

Als Haushälter halte ich wenig von der Politik der
großen Zahlen. Wir lesen in diesen Tagen viel darüber,
auch aus anderen Ländern. Der Behauptung „viel hilft
viel“ stimme ich nicht zu. Dieser Naivität dürfen wir
beim Schuldenmachen, insbesondere angesichts der Herausforderungen, die sich daraus für die nachfolgenden
Generationen ergeben, nicht auf den Leim gehen.
Auch den billigen Jakob, den uns hier manche anpreisen
- man müsse nur bei einigen etwas wegnehmen, dann
wären alle Probleme gelöst -, kann ich Ihnen nicht empfehlen. Verantwortung und Sicherheit, die wir jetzt brauchen, gibt es nicht zum Nulltarif. Der Staat muss in dieser Krise entschieden und entschlossen handeln, und er
muss unter dem Gesichtspunkt von Maß und Mitte auch
Finanzmittel in die Hand nehmen.

Verschiedentlich ist in diesem Zusammenhang auch
von Enteignung gesprochen worden. Die FDP erweckt
den Eindruck, das sei das vordergründige Ziel unserer
Aktivitäten.

Herr Kollege Solms, welches Eigentum wollen Sie eigentlich retten oder enteignen? Die Eigentümer der Bank
sind durch die Kursentwicklung enteignet worden. Die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler werden durch die
Maßnahmen, die wir hier heute beschließen, vor Enteignung geschützt.

Das ist doch der Kern: der Schutz vor Enteignung. Diejenigen, die in einer Größenordnung von 400 Milliarden
Euro Forderungen gegen diese Bank haben, wären doch
auch enteignet, wenn das, was Sie vorschlagen, die ungeordnete Insolvenz,

kommen würde und somit Ihre Kapitalerhöhungsstrategie scheitern würde. Unter dem Deckmantel des Arguments „Wir sind gegen Enteignung“ werden von der
FDP vielfältige andere Möglichkeiten zur Enteignung in
weitaus größerem Maße, als ihre Rettungsaktion für
Herrn Flowers es vermuten lässt, geradezu plausibel dargelegt.

Diese Form der Ungleichbehandlung von Eigentum,
diese Nichtabwägung von unterschiedlichen Eigentumsrechten in Bezug auf ein einzelnes Institut werden wir
nicht mitmachen. Wir machen das, was dem Gemeinwohl dient. Wir wägen ab und wählen das Mittel, das das
Eigentum in unserer Gesellschaft maßvoll schützt.

Deswegen ist richtig, was Karl-Theodor zu Guttenberg
vorgeschlagen hat. Er hat deutlich gemacht, dass wir für
den Finanzmarktbereich ein umfassendes Insolvenzrecht brauchen. Deswegen ist richtig, was Wolfgang
Schäuble gesagt hat: Wir müssen eine solche Enteignung
befristen. Wir wollen nämlich nicht, dass dies ein Einfallstor für umfassende Enteignungsstrategien ist. Wir
wollen auf eine spezielle Situation reagieren und müssen
deswegen jetzt ein differenziertes Instrumentarium anwenden. Das ist unser Ansatz. Er ist verhältnismäßig. Er
ist geboten. Er ist die notwendige Antwort dieser Regierung auf die Herausforderungen der Finanzmarktkrise.
In diesem Sinne werbe ich für die Zustimmung des Hauses zu diesem Gesetz.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Glückwunsch, Herr Kollege Koppelin. Wir diskutieren dieses Thema sehr breit in der Öffentlichkeit, Herr Minister. Bei dem von Ihnen vorgetragenen Lösungsvorschlag sehen Sie den Staat in der Notwendigkeit, zu handeln.

Ich möchte Sie auch vor dem Hintergrund der internationalen Entwicklung fragen: Wie beurteilen Sie eigentlich den Vorschlag, der sowohl im Parlament als auch in
Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern geäußert wird,
der lautet: Im Prinzip ist Nichthandeln die vernünftigere
Lösung, sowohl für den Steuerzahler als auch für alle anderen Beteiligten. Wir haben so viele Probleme. Warum
sollten wir uns zur Rettung des Bankensystems zusätzlich engagieren?

Ich möchte Sie herzlich bitten, bei der Beantwortung
dieser Frage auch zu erläutern, warum sich die Bundesregierung für den Aktivtausch entschieden hat. Andere
Länder haben mit dem Aufkauf von Problemaktiva, die
Herr Koppelin angesprochen hat, bereits Erfahrungen
gemacht. Könnten Sie bitte auch diese Erfahrungen bewerten? Das Gleiche gilt für eine Versicherungslösung,
wie sie zum Beispiel in Großbritannien praktiziert wird.
Ich glaube, wenn Sie Ihre Lösung diesen beiden Maßnahmen gegenüberstellen, würden dem Parlament die
Gründe für die Entscheidung der Bundesregierung etwas
klarer werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vertrauen ist ein zentraler Schlüssel zu wirtschaftlichem Wachstum. An beidem mangelt es leider in
der deutschen Wirtschaft zum gegenwärtigen Zeitpunkt.

Vertrauen wiederherzustellen, in einer befristeten Maßnahme durch den Staat, ist das Gebot der Stunde. Wir
müssen alles daransetzen, dass man im Finanzsystem
untereinander wieder Vertrauen fasst und dass die Bürgerinnen und Bürger wieder Vertrauen in das finanzielle
System fassen.

Wir sind angesichts der Rezession und der Finanzkrise in den vergangenen Monaten entschlossene
Schritte gegangen, um dieses Vertrauen aufzubauen. Am
Anfang stand das Sparbuch. Wir erinnern uns kaum noch
daran: Die Garantie der Bundeskanzlerin für die Spareinlagen war nicht nur finanziell wichtig; sie war auch
ein wichtiges gesellschaftspolitisches Signal dafür, dass
wir uns zuvorderst um diejenigen kümmern, die ihr Erspartes gesichert sehen wollen. Erst dann, in einem zweiten Schritt, haben wir uns unter dem Stichwort Finanzmarktstabilisierung an das herangewagt, was gemeinhin
als „Bankenrettung“ bezeichnet wird.

Die Bezeichnung „Bankenrettung“ führt aber ein bisschen vom Kern unserer Politik weg. Unsere Politik ist
nämlich vor allen Dingen Bürgerrettung; denn jeder ist
auf ein funktionsfähiges Finanzdienstleistungssystem
angewiesen - der Handwerker, was die Bezahlung seiner
Rechnung angeht, oder die Rentnerin bzw. der Rentner,
was die Auszahlung der Rente angeht.

Diese Politik ist im Kern auch Mittelstandsförderung.
Insbesondere die kleinen und mittleren Unternehmen
sind auf diese Dienstleistung angewiesen; ohne diese
könnten sie nicht existieren. Deswegen ist das eine Politik nicht nur für die großen, sondern auch für die kleinen
und mittleren wirtschaftlichen Akteure,

und in diesem Sinne letztendlich auch eine Politik der
Arbeitsplatzsicherung.

Finanzmarktstabilisierung ist Arbeitsplatzsicherung.
Die Große Depression in den 30er-Jahren und das damit
einhergehende Bankensterben haben zu Massenarbeitslosigkeit geführt. Unsere Politik führt dazu, dass die Folgen
der Wirtschafts- und Finanzkrise gemildert werden. Von
daher ist sie gelebte soziale Marktwirtschaft und in diesem Sinne ein guter Beitrag der unionsgeführten Bundesregierung zum wirtschaftlichen Fortkommen Deutschlands.

Wenn wir auf die letzten Wochen und Monate zurückschauen, können wir feststellen: Diese Politik ist auch
erfolgreich. Anders als in anderen Ländern ist keine einzige Finanzinstitution in Deutschland gezwungen worden, ihre Türen zu schließen. Das verloren gegangene
Vertrauen der Banken untereinander wird schrittweise
wieder aufgebaut - für die Techniker: Der Interbankenhandel kommt wieder in Gang; sein Volumen nimmt zu.
Der Gesetzentwurf, den wir heute in erster Lesung beraten, setzt auf eine qualitative Fortentwicklung dieser notwendigen und erfolgreichen Politik, die im vergangenen
Winterhalbjahr unter Mitwirkung des Bundestages, insbesondere des Haushaltsausschusses, innerhalb einer
einzigen Woche konsequent umgesetzt worden ist.

Bei dieser Bankenpolitik gibt es zwischen folgenden
drei Aspekten einen inneren Zusammenhang: Es geht
einmal um die Stabilisierung des Bankensystems; zum
Zweiten geht es um den Schutz des Steuerzahlers vor
Lasten, die er eigentlich nicht tragen muss; drittens geht
es um Wachstumsförderung.

Der vorliegende Gesetzentwurf zielt im Kern darauf
ab, das Problem des Bilanzschrotts in den Bankbilanzen
zu lösen. Wie ein Krebsgeschwür hat es sich dort hineingefressen, das Vertrauen der Banken untereinander
gefährdet und ihr Eigenkapital ausgezehrt. Dass sie deshalb immer weniger Kredite vergeben, ist nicht in unserem Interesse. Deshalb müssen wir dieses Problem lösen. Vor allen Dingen müssen wir es besser lösen als die
Amerikaner, die zwar viel Geld der Steuerzahler ausgegeben haben, um diese Papiere aufzukaufen, aber kein
positives Ergebnis erzielt haben, oder als die Engländer,
die die Risiken versichert haben.

Die deutsche Lösung beruht im Kern auf der Eigentümerverantwortung; die Eigentümer der Banken haften für den Bilanzschrott. Bei maximaler Schonung des
Steuerzahlers geben wir den Banken die Möglichkeit,
entsprechende Papiere in eine Zweckgesellschaft auszulagern. Dafür werden staatlich garantierte Papiere in die
Bilanzen eingestellt. Letztendlich findet also ein Aktivtausch statt. Das entspricht einem Vorschlag, den ich in
die Debatte eingeführt habe, und orientiert sich am
Grundgedanken der Ausgleichsforderung.

Zentral ist es, meine sehr verehrten Damen und Herren, dass der Bilanzschrott auf Dauer aus den Bilanzen
herausgenommen und damit das Problem gelöst wird fachsprachlich: Ein echter Abgang muss erfolgen. Letztlich tragen damit die Aktionäre über die nächsten Jahre
die Verluste aus den Papieren. Das ist eine Lösung im
Sinne der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, weil deutlich wird, wer eigentlich die Verantwortung trägt. Für
diese Lösung gibt es sehr viele englische Begriffe. Ich
halte sie für wenig zielführend. Ich möchte lieber von einer Beiboot-Lösung sprechen, und zwar in dem Sinne,
dass die Banken ein Beiboot zu Wasser lassen, das ihnen
zeitweilig hilft, dass das eigentliche Schiff wieder in stabile Lage kommt und Fahrt aufnehmen kann. Erst wenn
die ins Beiboot ausgelagerten Probleme abgearbeitet
sind, wird dieses von den Banken wieder eingeholt. Die
Eigentümerverantwortung ist also das zentrale Anliegen
bei dieser Beiboot-Lösung und damit dieses Gesetzentwurfes.

Kollege Schneider hat vorhin ein weiteres Problem
angesprochen, ein Problem, das im Gesetzentwurf noch
nicht geregelt ist, aber für uns ein drängendes Problem
ist: die Landesbanken. Hierzu will ich die Position der
Unionsfraktion deutlich machen.

Landesbanken sind ein unverzichtbarer Bestandteil
der Mittelstandsfinanzierung. Ihre Eigentümerstruktur
stellt sich ja so dar: Eigentümer sind nicht nur die Länder, sondern auch die Sparkassen. Wer die Landesbanken nun aus politischen Gründen im Stich lässt, gefährdet eine zentrale Säule der Kreditfinanzierung des
Mittelstands und ist mitverantwortlich für eine mögliche
Ausweitung der Arbeitslosigkeit.

Das ist der politische Ausgangspunkt dieser Debatte
über die Landesbanken.

Außerdem möchte ich deutlich machen, dass die Beiboot-Lösung auch eine Option für die Lösung der Probleme der Landesbanken ist. Auch sie können einen Teil
ihrer Papiere abwracken.

Es gibt aber einen weiteren Bereich, für den derzeit
noch eine gesetzgeberische Lösung fehlt. Diese wollen
wir im Laufe dieses Verfahrens finden. Dafür wird sich
die Unionsfraktion einsetzen. Wir lassen den Mittelstand
und die Sparkassen mit der Kreditfinanzierung nicht im
Stich. Wir wollen eine Lösung innerhalb dieses Gesetzes.

 Der Grundgedanke all unserer Überlegungen zur

Bankenrettung ist, dass die Eigentümer für das verantwortlich sind, was in ihren Banken passiert ist. Wenn ich
auf die Landesbanken abziele, dann sind die Adressaten
einer Lösung selbstverständlich die Eigentümer der Banken.

Dass war beispielsweise im Fall von Nordrhein-Westfalen der Fall, wo sich die Landschaftsverbände, das
Land und die Sparkassen sehr kooperativ zeigen.

Das gilt auch für viele andere Bereiche. Es kann keine
Lösung geben, an der sich die Eigentümer der Landesbank nicht beteiligen. Das ist die Position der Unionsfraktion. Das muss man in aller Klarheit sagen.

Ich will hinzufügen, Herr Kollege Fricke, dass dadurch, dass wir eine Debatte über die Landesbanken angefangen haben, Bewegung in die Szenerie gekommen
ist. Heute lesen wir in den Zeitungen über das Angebot
der Sparkassen, enger zusammenarbeiten zu wollen. Das
wurde bisher immer infrage gestellt. Manche sprechen
jetzt von einer Strukturreform. Wir als Unionsfraktion
sind für diese Debatte offen. Wir sind für das eine oder
andere Reformmodell durchaus zu haben. Wenn dies so
präzise und so konkret von den Ländern, von den Eigentümern der Landesbanken und damit auch der Sparkassen, eingebracht wird, dann bin ich zuversichtlich, dass
die Bedenken hinsichtlich einer Lösung des Landesbankenproblems, die es noch in Teilen der SPD-Fraktion
gibt, ausgeräumt werden können. Dies ist im Interesse
unseres Landes. Daran wollen wir als Unionsfraktion
nicht nur mit einzelnen Regelungen, sondern mit dem
Gesetzentwurf insgesamt beitragen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die soeben vorgetragene Rede und der Antrag
der Linken haben gezeigt, dass wir eigentlich eine
Grundsatzdebatte über Reformfähigkeit und Reformwilligkeit in Bezug auf unsere Sozialversicherungssysteme
führen müssten. Es geht darüber hinaus auch um die
grundsätzliche Regierungsfähigkeit bzw. Regierungsunfähigkeit linker Parteien angesichts der enormen Herausforderungen, die wir in den nächsten Jahren zu
bewältigen haben. Durch die globale Wirtschafts- und
Finanzkrise sind die Aufgaben nicht kleiner, sondern
größer geworden. Die vor uns liegende demografische
Entwicklung und unser Anspruch an eine humane, das
Leben schützende und soziale Belange respektierende
Gesellschaft - dies bleibt Aufgabe.

Wenn ich die Rede von Herrn Ernst Revue passieren
lasse und den Antrag der Linken lese, dann stelle ich
fest: Unter dem Begriff „Schutzschirm“ wird der völlige
Stillstand aller Reformbemühungen in der Renten-,
Kranken-, Pflege- und Arbeitslosenversicherung verlangt.

Die Linke fordert die Politik tatsächlich auf, quasi
eine Selbstblockade des Staates und der Sozialversicherung zu verfügen. Dies ist nichts anderes als ein Frontalangriff auf die nachfolgenden Generationen. Die Sozialisierung der Reformnotwendigkeiten in den sozialen
Sicherungssystemen, wie sie die Linke fordert, wird von
einer breiten Mehrheit in diesem Haus abgelehnt.

Der Vorschlag der Linken ist nicht nur populistisch, sondern auch brandgefährlich und liegt nicht im Interesse
der Bürgerinnen und Bürger. Diese erwarten - anders als
hier vorgeschlagen - von der Politik Lernfähigkeit. Aus
dem Schaden, der durch die Finanz- und Wirtschaftskrise entstanden ist, müssen wir klug werden. Wir müssen eine intelligente Reform anstoßen.

Die Sozialisierung der Reformnotwendigkeiten ist
nichts anderes als ein Verrat an den nachfolgenden Generationen; den lehnen wir ab.

Wir müssen die vorhandenen Potenziale erkennen und
nutzen sowie die Zukunft gestalten. Das, was Sie, meine
Damen und Herren von der Linken, in Ihrem Antrag vortragen, ist ein politisches Versagen, eine Bankrotterklärung. Sie versagen vor den Herausforderungen, vor die
uns die Krise stellt.

Wenn ich davon spreche, dass wir die Generationengerechtigkeit zum Maßstab der Reformen machen, dann
bedeutet das: Wir stehen bei der langfristigen Finanzierung der Krankenversicherung, der Pflegeversicherung
und der Rentenversicherung vor großen Herausforderungen. Die demografische Entwicklung und eine bessere
medizinische Versorgung sind Punkte, mit denen wir uns
befassen müssen. Ein langes, erfülltes Leben bei guter
Gesundheit ist das, was wir uns alle wünschen. Wir wollen, dass alle Bürgerinnen und Bürger an den medizinischen Fortschritten teilhaben und bestmöglich versorgt
werden. Aber die Finanzierung der Systeme wird eine
zunehmend schwierigere Aufgabe. Einen gesellschaftlichen Kampf Alt gegen Jung kann nur derjenige verhindern, der sowohl die Generationengerechtigkeit als auch
die Sensibilität bei der Nachjustierung der Systeme zur
Grundlage seiner Entscheidungen macht. Dies kann nur
eine politische Kraft aus der Mitte der Gesellschaft; dies
können nur Volksparteien. Dies darf man nicht linken
Populisten überlassen.

Dabei ist eines ganz klar: Wir haben auch in der zu
Ende gehenden Legislaturperiode diese Aufgaben in
großer Solidarität aller Interessengruppen bewältigt. Mit
großer Zuverlässigkeit haben wir dort, wo es anstand,
die sozialen Sicherungssysteme auch mit Steuermitteln
stabilisiert. Dabei gehen wir aktuell so weit, Rentenkürzungen per Gesetz auszuschließen, selbst wenn die Einkommen der Erwerbstätigen sinken sollten. Wir sollten
an dieser Stelle auch würdigen, dass die junge Generation dieses große Maß an Solidarität in dieser Krise aufbringt.

Was Sie von der Linken betreiben, ist ein übles Spiel
mit der Angst, ein übles Spiel auf Kosten derer, die heute
Leistungen beziehen und durch Ihre Panikmache verunsichert werden. Es ist ein übles Spiel auf Kosten derer,
die heute in die Kassen einzahlen und zu Recht erwarten,
dass wir, die Politik, die Systeme zukunftssicher machen. Ich will es in einem Satz zusammenfassen: Die eigentlichen politischen Spekulanten in der Krise sitzen
auf der linken Seite dieses Hauses.

Wir brauchen eine umfassende Reformdebatte über
die Zukunftsfähigkeit unserer sozialen Sicherungssysteme und keine Schutzschirmillusionen. Die Bürgerinnen und Bürger fragen: Welche Rezepte habt ihr zu
bieten, um unsere soziale Absicherung langfristig zu gewährleisten? Dabei gilt es,  Herr Kollege Ernst, wenn Sie die vergangenen Jahre

bis zum Eintritt der Wirtschafts- und Finanzkrise in der
Bundesrepublik Deutschland unter sozialen Gesichtspunkten betrachten, dann werden Sie feststellen: Es hat
noch nie ein so dichtes Netz der sozialen Sicherungssysteme wie in dieser Legislaturperiode gegeben.

Wir haben in den sozialen Sicherungssystemen eine
so umfassende Reformpolitik durchgesetzt, dass wir sogar einen Nachkriegsrekord bei der Beschäftigung hatten.

Es ist uns gelungen, in den vergangenen Jahren durch
diese soziale Reformpolitik eine Integration von Problemgruppen in den Arbeitsmarkt durchzuführen - beiSteffen Kampeter

spielsweise der Jüngeren, der Älteren und der wenig
Qualifizierten -, was dazu geführt hat, dass weit über
40 Millionen Menschen in Deutschland eine Beschäftigung gefunden haben. Die Reformpolitik der sozialen
Sicherungssysteme, des Steuersystems und auch anderer
Bereiche hat zentral dazu beigetragen, dass wir jetzt in
der Lage sind, dieser Krise zu begegnen und die Herausforderungen, die sich nicht nur in der Krise stellen, von
einem starken Stück Deutschland aus anzugehen.

Die Menschen, die dazu beigetragen haben, sitzen
nicht nur in diesem Haus. Vielmehr sind das die Menschen, die durch ihren Fleiß und ihre Arbeit diese starke
wirtschaftliche Position unseres Landes geschaffen haben. Diese sollten Sie nicht in der Art und Weise denunzieren,

wie Sie das in Ihren Reden und Fragen dauernd tun.
Vielmehr sollten Sie anerkennen: Wir Deutsche sind gemeinsam bereit, diese Herausforderungen anzunehmen.
Dieses Haus, dieser Deutsche Bundestag, wird alles Erdenkliche dafür tun, dass die Herausforderungen der
Krise sozialverträglich gemeistert werden können. - Das
ist meine Antwort auf Ihre Frage.

Horst Köhler hat in seiner Berliner Rede eine sehr beachtliche Analyse über die Fehler in der Finanzwirtschaft erstellt. Er hat uns ins Stammbuch geschrieben,
dass die Misere, die wir an den Finanzmärkten erleben,
das Ergebnis von mangelnder Transparenz, Laxheit, unzureichender Aufsicht und von Risikoentscheidungen
ohne persönliche Haftung ist. Er hat zu Recht gesagt,
dass das, was wir jetzt erleben, das Ergebnis von Freiheit
ohne Verantwortung ist.

An dieser Stelle möchte ich eine Lanze für mehr
Transparenz und persönliche Verantwortung auch in den
Verwaltungsapparaten der Behörden und der Sozialversicherungen brechen. Erhebliche Leistungssteigerungen
sind möglich, wenn wir moderne Managementmethoden, wie beispielsweise das Benchmarking, auch im öffentlichen Sektor konsequent nutzen. Nur mit mehr
Transparenz kann man Vertrauen stärken.

Vor gut einem Jahr hat sich Bundesinnenminister
Schäuble für das Benchmarking als entscheidenden
Schritt in der Verwaltungsmodernisierung eingesetzt.
In den Verwaltungen, so Schäuble, mangele es an der
Bereitschaft, sich öffentlich dem Wettbewerb zu stellen
und eine Diskussion über Kosten und Leistungen zu führen. Effizienzgewinne in Milliardenhöhe seien durch
Leistungsvergleiche und eine Bereitschaft, vom Besten
zu lernen, möglich. - Dies zeigt, dass Reformen in den
sozialen Sicherungssystemen nicht den Abbau von
sozialen Leistungen bedeuten. Sie bedeuten im Kern
mehr soziale Absicherung für entsprechend weniger
Geld oder - umgekehrt - zusätzliche Spielräume, um
diese Reformdividende zu nutzen.
Qualitätsprüfungen und Qualitätsvergleiche brauchen
wir für alle sozialen Sicherungssysteme. Krankenhäuser
werden geprüft und verglichen. In den letzten Tagen
wurde von den Kassen ein Ärzte-TÜV gefordert. Wir haben einen Pflege-TÜV vereinbart. Pflegebedürftige
Menschen und ihre Angehörigen wollen wissen, was in
Pflegeheimen und ambulanten Pflegediensten geleistet
wird. Die Bürgerinnen und Bürger - das muss klar gesagt werden - sehen nicht ein, warum die Qualität sozialer Dienstleistungen einer Geheimniskrämerei unterliegen soll. Kundenfreundlichkeit und Wettbewerbsdenken
müssen in die Einrichtungen und Amtsstuben einziehen.

Ich will ein anderes Beispiel anführen. Wir haben
über die Bundesagentur für Arbeit keinen Schutzschirm gespannt. Vielmehr haben wir die Bundesagentur
für Arbeit einem schweren und herausfordernden Reformprozess unterworfen. Wir haben bei der Bundesagentur für Arbeit gesehen, dass mehr Wettbewerb mehr
Leistung bringt. Nach dem Vermittlungsskandal wurde
die Bundesagentur grundlegend umgebaut. In der Arbeitslosenversicherung haben mit der Führung durch
Frank-Jürgen Weise betriebswirtschaftliche Grundsätze
Einzug gehalten. Controlling und Benchmarking haben
dazu geführt, dass jede Führungskraft für die Leistung
seines Teams persönliche Verantwortung übernimmt.
Transparenz führt zu Reformdruck und Innovation aus
der Organisation heraus.

Der Nutzen für Versicherte und für die Beschäftigungsuchenden war enorm. Seit 2004 wurden die Beiträge gesenkt und die Vermittlungsleistungen zugleich
deutlich gesteigert. Die Dauer der faktischen Arbeitslosigkeit wurde in den Agenturen für Arbeit um rund
40 Prozent reduziert. Damit wird das Hauptinteresse arbeitsloser Menschen bedient: eine professionelle und
schnelle Vermittlung in einen neuen Job.

Dieses Beispiel zeigt, dass durch Reformoptionen in
den sozialen Sicherungssystemen, nicht aber durch
Schutzschirme die Qualität der sozialen Dienstleistungen verbessert und unser soziales Netz ausgebaut wird.
Das ist zukunftsweisende und verantwortliche Politik,
die die Union vertritt.

Es gibt im Übrigen einen ganz bemerkenswerten Vorgang: In den Jobcentern, die die Langzeitarbeitslosen
betreuen, gibt es nach wie vor große Defizite bei der
Transparenz und der Zuordnung der Verantwortungsbereiche. Das ist nicht nur meine Meinung, sondern auch
die Meinung der verantwortlichen Leistungsträger. In
den vergangenen Wochen haben sowohl die Bundesagentur für Arbeit als auch die kommunalen Spitzenverbände deshalb Brandbriefe an alle Haushälter der Fraktionen geschrieben: Die Jobcenter könnten besser
geführt werden, wenn der faire Wettbewerb gefördert
würde. Aber diesbezüglich warten wir noch auf die Initiative des Bundesarbeitsministeriums. Die Qualität
könnte für die Betroffenen verbessert werden. Wir können uns den jetzigen Zustand definitiv nicht leisten. Ich
wünsche mir, dass der Bundesarbeitsminister diese Vorschläge zum Benchmarking der Jobcenter aufgreift. In
der freien Wirtschaft ist das ein ganz banaler Vorgang.
Über Qualität und Leistung der Wettbewerber wird öf25052

fentlich berichtet. Das ist ebenfalls eine Selbstverständlichkeit im Verbraucherschutz. Ich glaube, dass wir das
auch im Bereich der Langzeitarbeitslosenverwaltung
durchsetzen können.

Auch dieses Beispiel zeigt: Wir haben noch einiges
vor. Ich will nicht behaupten, dass die Reformbemühungen in den sozialen Sicherungssystemen durch die Große
Koalition ans Ende gekommen sind. Vor mehr als einem
Jahr hat Olaf Scholz noch angekündigt, die beste Arbeitsvermittlung der Welt schaffen zu wollen. Heute
scheint er schon mit der Durchführung einfacher Leistungsvergleiche überfordert zu sein.

Mit dieser Laxheit wird man eine Reform der sozialen
Sicherungssysteme nicht erreichen können.

Ich glaube, wir brauchen auch einen Jobcenter-TÜV. Die
Kommunen und die Bundesagentur haben zu Recht angemahnt, dass die Qualität der Jobcenter ein öffentliches
Thema sein muss. Dies sind wir allen Steuerzahlern und
Beitragszahlern schuldig. Sie geben uns Geld, damit wir
eine anständige Leistung erbringen. Darin besteht der
Vertrag, den wir mit den Bürgerinnen und Bürgern geschlossen haben. Deswegen finde ich es unerträglich und
unverantwortlich, wenn hier von den Linken diese Leistungen nicht ausreichend gewürdigt werden und der Eindruck erweckt wird, wenn man einfach einen Regenschirm in die Hand nähme und ihn über den sozialen
Sicherungssystemen aufspannte, wäre irgendein Problem der deutschen Politik gelöst.

Sie, die Krisenspekulanten, haben keine Alternative. Wir
in der Großen Koalition stellen uns den Aufgaben in großer Verantwortung für die Menschen. Wir als Union
werden dies auch weiterhin tun.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Karl Diller, zum Schluss dieser Debatte
kann ich persönlich, auch stellvertretend für fast alle
Fraktionen, Respekt vor deiner politischen Lebensleistung zollen, die du vor allem im Deutschen Bundestag
erbracht hast.

Ehrlicherweise will ich sagen: Ich könnte nicht behaupten, dass ich mich jeden Tag gefreut hätte, dich zu sehen.

Die Erfahrungen waren oft so intensiv, dass man mir das
nachsehen muss. Ich möchte in aller Form sagen: Du
warst ein herausragender Parlamentarier und ein toller
Haushälter. Dass wir mit dir als Staatssekretär nicht in
allen Fragen einer Meinung sein konnten, liegt in der
Natur der Dinge; das gehört zur Arbeitsteilung zwischen
Regierung und Parlament. Ich wünsche dir, stellvertretend für viele, alles Gute für die Zukunft.

Alle Fraktionen sind gut vertreten, aber deine eigene
Fraktion hat offensichtlich nicht wahrgenommen, dass
die Debatte von gestern Abend auf heute Vormittag verschoben worden ist. Wahrscheinlich sind sie schon bei
einer Klausurtagung der Arbeitsgruppe Haushalt.

Der zweite Nachtragshaushalt schraubt die Neuverschuldung auf knapp 50 Milliarden Euro hoch. Das ist
eine zu hohe Zahl. Allerdings versuchen die Vertreterinnen und Vertreter der Opposition, den Eindruck zu erwecken, dies sei das Ergebnis einer verfehlten Finanzpolitik.

Mir scheint, Ihnen in der Opposition ist entgangen, dass
wir uns im Augenblick in einer globalen Finanzkrise befinden, die alle Haushalte in dieser Welt unter erheblichen Stress stellt.

In den vergangenen Jahren konnten wir in der Großen
Koalition den Haushalt so gestalten, dass 2008 alle öffentlichen Haushalte zusammen unter dem Strich ausgeglichen waren.

Das haben andere Staaten nicht erreicht. Deswegen will
ich an dieser Stelle erstens darauf hinweisen, dass beispielsweise die Anregung der Kollegin Lötzsch, man
solle es wie die Engländer machen, ein wenig in die Irre
führt. Frau Kollegin Lötzsch, die Engländer haben nicht
eine so konsequente Haushaltskonsolidierungsstrategie
gefahren wie die Große Koalition.

Jetzt beträgt die Neuverschuldung in England mehr als
12 Prozent des Bruttoinlandsprodukts.

Hätten wir in den vergangenen Jahren die Zügel so locker gelassen, stünden wir jetzt nicht am Abgrund, sondern wären schon hineingefallen. Wir wollen aber nicht
hineinfallen. Wir wollen sofort nach dieser Krise eine
konsequente Politik der umfassenden fiskalischen Konsolidierung aufnehmen. Trotz krisenhafter Veränderungen in dieser Situation ist das unser Ziel.

Zweitens möchte ich auf Folgendes hinweisen: Von
den Rezepten der Opposition bin ich ein bisschen enttäuscht. Wir müssen jetzt eine nationale Kraftanstrengung in Angriff nehmen und eine „Agenda Wachstum“
entwickeln. In diesem Zusammenhang ist es notwendig,
in allen Politikbereichen auch über die Krise hinaus nach
vorne zu schauen.

Was aber bietet uns die Opposition an? Auf der einen
Seite einen Teil intellektuell verbrämte Besserwisserei
und auf der anderen Seite Steuererhöhungen!

In dieser Situation dürften Steuererhöhungen die ohnehin schon mageren Wachstumsperspektiven nicht positiver erscheinen lassen. Sie sind das falsche Rezept in der
Krise.

Lassen Sie mich Ihren Verweis auf die Steuerpolitik
im Vereinigten Königreich noch einmal aufgreifen. Wegen der verfehlten Steuerpolitik im Vereinigten Königreich in den vergangenen Jahren sind die Wachstumsraten wahrscheinlich auch nicht mehr so hoch gewesen.
Wir in Deutschland waren die Wachstumslokomotive.

Mit unserer Steuer- und Wachstumspolitik waren wir erfolgreicher als die von der zweimal umbenannten SEDOrganisation hier vorgeschlagene Vorgehensweise. In
der Krise darf man nicht noch das falsche Rezept bringen.

Gestatten Sie mir einen dritten Hinweis. In diesen Tagen liegen uns erste Zahlen für den Haushalt des Jahres
2010 vor. Die Zahlen werden im nächsten Jahr nicht gut
sein. Die Berichte, die wir heute in den Zeitungen lesen,
machen deutlich, wie groß die finanzielle Herausforderung in den nächsten Jahren sein wird.

Ich stimme vollumfänglich mit Karl-Theodor zu
Guttenberg überein, der darauf hingewiesen hat, dass wir
jetzt nicht in eine Spirale der Versprechungen abgleiten
dürfen. Wir alle müssen unsere Wahlprogramme und Zusagen für die nächste Legislaturperiode auch mit dem
abgleichen, was am kommenden Mittwoch im Kabinett
beschlossen werden wird.

Meine Schlussfolgerung lautet allerdings: Wir dürfen
den Kopf nicht in den Sand stecken. Unser Land ist
stark. In den vergangenen Jahren sind wir ziemlich erfolgreich gewesen. Unsere Aufgabe wird es sein, diese
Stärken jetzt zur Krisenbewältigung einzusetzen. Pessimismus ist nicht angesagt. Die Menschen in diesem
Land erwarten von uns politische Führung und nicht nur
Miesmacherei.

Die Aufgabe, die es zu schultern gilt, wird bei diesem
Nachtragshaushalt aber nur in Teilen deutlich. Die Finanzpolitik der nächsten Jahre wird die eigentliche Herausforderung sein. Von ihrer Gestaltung wird abhängen,
ob Politik wieder Handlungsfähigkeit gewinnen kann.

Wir wollen diese Handlungsfähigkeit gewinnen. Wir
werden einen konsequenten Kurs vertreten. In diesem
Sinne werden wir den Nachtragshaushalt im Haushaltsausschuss des Bundestages rasch und zügig beraten. Die
eigentliche finanzpolitische Aufgabe liegt aber - das will
ich in aller Klarheit sagen - in den nächsten vier Jahren
vor uns.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir beraten jetzt eine Fortentwicklung unserer
nationalen Maßnahmen zur Finanzmarktstabilisierung.
Das bedeutet nicht, dass die bisherigen Maßnahmen
nicht richtig waren; wir sind vielmehr die Probleme, die
wir im vergangenen Jahr erkannt haben und die wir nach
Meinung der Experten lösen sollten, offensiv angegangen.

Das, was wir gemacht haben, war erfolgreich.

Wir sind im Übrigen im Rahmen der Finanzmarktstabilisierung verantwortungsvoll mit den Steuergeldern
umgegangen. Wir haben verhindert, dass in Deutschland
reihenweise Banken umgekippt sind. Wir haben insbesondere den Bürgerinnen und Bürgern - angefangen
vom Besitzer eines Sparbuchs bis hin zu den gewerblichen Unternehmern, die Kredite nötig hatten - das deutliche Signal gegeben, dass der Staat bereit, willens und
in der Lage ist, den Finanzmarkt in der Bundesrepublik
Deutschland zu stabilisieren. Dies ist ein gutes Signal;
das sollten wir klar bekennen.

Wenn sich die Lage verändert, muss sich gegebenenfalls auch die Gesetzgebung verändern. Wir haben ein
neues Problem, das mit komplizierten Begriffen wie
„Ratingmigration“ oder „Giftmüll“ oder anderen beschrieben wird. Gestern haben die Bundesbank und der
SoFFin als unabhängige Experten noch einmal erklärt,
dass das, was wir in den letzten Wochen im Haushaltsausschuss beraten haben, richtig, notwendig und unverzichtbar ist, um die Stabilität im deutschen Finanzmarkt
weiterhin aufrechtzuerhalten.

Wir machen Finanzmarktstabilisierung nicht, weil wir
für Geschäftsführer oder Vorstände ein besonderes Interesse hätten. Vielmehr ist die Finanzmarktstabilisierung
aktive Solidarität in der sozialen Marktwirtschaft. Die
Menschen in Deutschland sind an funktionsfähigen Banken sehr interessiert.

Wenn es neue Fragestellungen gibt, dann sollten wir
klarmachen, anhand welcher Prinzipien wir Antworten
geben. Das erste Prinzip unserer Bankenrettung - das
verfolgen wir im Übrigen schon seit dem vergangenen
Jahr - ist Freiwilligkeit. Die USA setzen auf Zwang. Das
ist zum einen für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
teuer und führt zum anderen offenkundig nicht zu dem
Ergebnis, das man sich wünscht.

Heute ist die 48. Bank in den Vereinigten Staaten über
die Wupper gegangen. In Deutschland haben wir Stabilität auf dem Finanzmarkt. Zwangsmaßnahmen führen
also nicht zu einem besseren Ergebnis. Sie entsprechen
auch nicht der marktwirtschaftlichen Ordnung in der
Bundesrepublik Deutschland. Die Entscheidung der
Banken, sich unter den staatlichen Schirm zu begeben,
wird nach wirtschaftlichen und nicht nach ideologischen
Kriterien getroffen. Bankenrettung ist kein Spielplatz für
Ideologen. Bankenrettung ist verantwortliche Politik.

Das zweite Prinzip, das wir bei der Finanzmarktstabilisierung verfolgen, ist das der Eigentümerverantwortung. Ich mache dies deutlich: Zuerst und in vorderster
Front sind die Eigentümer von Finanzmarktakteuren gefordert.

Eigentümer sind die Aktionäre; das sind teilweise die
Länder; das sind auch Sparkassen. Wir können es keinem Steuerzahler des Landes, des Bundes oder einer anderen Gebietskörperschaft zumuten, selbst einzuspringen und somit die Eigentümer zu entlasten. Unserer
Prinzip ist: Erst die Eigentümer, dann die Solidargemeinschaft. Das ist ein weiteres Basisprinzip unserer Politik.

Das dritte Prinzip ist der Schutz des Steuerzahlers.
Wir wollen keine Zwangsbeglückung. Wir wollen in diesem Bereich deutlich machen: Wir sind keine Organisation, die Geld im Land verteilt. Wir haben festgelegt:
Wir stellen 470 Milliarden Euro Garantien und Kapitalisierungsmaßnahmen für diesen Bereich zur Verfügung.
Wir haben bei unseren Maßnahmen klargemacht: Ein
politisches Ziel ist, dass der Steuerzahler durch diese
Fortentwicklung der Gesetzgebung nicht zusätzlich in
Regress genommen wird. Ich finde, dass wir mit diesen
Maßnahmen den ausdrücklichen Wunsch des Bundesfinanzministers umsetzen. Den Steuerzahler zu schützen,
ist richtig.

Das vierte Prinzip, das wir verfolgen, ist das der Subsidiarität. Der Bund kann auch bei der Finanzmarktstabilisierung nicht alles leisten. „Subsidiär“ heißt zweierlei:
ein differenziertes Angebot für die unterschiedlichen
Problemlagen der Bankenwelt, aber auch die Möglichkeit, dass Länder, die dazu bereit sind, Verantwortung
übernehmen.

Wir haben deswegen in diesem Gesetz Öffnungsklauseln
für Länderaktivitäten verankert, sodass die Länder in eigener wirtschaftlicher Verantwortung nach dem Subsidiaritätsprinzip handeln können. Wer vor Ort handeln
möchte, kann dies tun.

Wir als Bund haben nationale Verantwortung. Wir
stehen zu unserer Verantwortung. Wenn allerdings Länder meinen, sie könnten es besser als der Bund, dann ist
es ein wohlverstandenes Prinzip, dass man diejenigen,
die eigenverantwortlich etwas in die Hand nehmen wollen, nicht abhält. Deshalb ist das vierte Prinzip Differenzierung und Subsidiarität. Dieses Prinzip steht der Finanzmarktstabilisierung gut an.

Fünftes Prinzip: keine Leistung ohne Gegenleistung.
Man muss den Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland
sagen: Bankenrettung - oder wie das pathetisch auch anders bezeichnet werden mag - ist ein Geschäft auf Gegenseitigkeit. Wenn uns als Staat ein Institut um Hilfe
bittet, dann sagen wir nicht: „Hoppla, was kost’ die
Welt? Wir helfen euch!“, sondern wir wollen folgende
Auskünfte:

Erstens. In welcher wirtschaftlichen Situation befindet sich das Institut? Welche Überlebensperspektive hat
es? Das nennen wir Stresstest. Das wird jetzt nicht mehr
vom SoFFin, sondern von der Bankenaufsicht durchgeführt. Es dient auch dem Schutz des Steuerzahlers, keine
Leistung ohne Gegenleistung zu gewähren. Jeder, der im
Rahmen unseres Angebotes Hilfe vom Staat in Anspruch
nimmt, muss offenlegen, wie seine Situation ist.

Zweitens. Das Institut muss bestimmte Auflagen akzeptieren, beispielsweise zur Struktur des Institutes. Die
Landesbankenkonsolidierung ist unverzichtbar. Die Landesbanken sind das zentrale systemische Risiko in der
deutschen Finanzwirtschaft. Wir lassen uns nicht davon
abbringen, von keinem, jeden politischen Beitrag zur
Unterstützung dazu zu leisten, dass der Landesbankensektor konsolidiert und stabilisiert wird. Wir werden
auch Auflagen im Bereich von Leistung und Gegenleistung vorsehen - wie wir es beispielsweise bei der Vergütung für die Garantie gemacht haben -, sodass diejenigen, die staatliches Geld erhalten, keine übermäßigen
Vergütungssysteme haben dürfen. Das halte ich für vernünftig. Das haben wir in diesem Gesetz festgelegt.
Keine Leistung ohne Gegenleistung - so lautet das ist
das fünfte Prinzip.

Ein Thema - wie konnte es anders sein? - hat die Gemüter mehr bewegt als andere, nämlich die Frage: Wie
halten wir es mit den Sparkassen? Ich will dazu einiges
sagen. Wenn wir heute und der Bundesrat am 10. Juli
nicht dieses Gesetz beschließen würden, dann wären die
Sparkassen in ihrer wirtschaftlichen Existenz dauerhaft
und existenziell gefährdet, weil dann das passieren
würde, was wir vermeiden wollen, nämlich dass das finanzielle Risiko aus dem Landesbankensektor die Sparkassen infiziert und mit in den Abgrund reißt. Dieses
Gesetz ist zuvorderst ein Rettungsgesetz für die deutschen Sparkassen in ihrer Differenziertheit. Das muss an
allererster Stelle festgehalten werden.

Die Sparkassen hätten sich gewünscht, dass wir als
Staat alle Risiken ihrer Aktivitäten übernehmen. Das
kann nicht sein. Ich habe vorhin gesagt: Eigentümerverantwortung geht vor Staatsverantwortung. Selbst wenn
diese Eigentümer Sparkassen sind, werden wir sie aus
ihrer Eigentümerverantwortung nicht entlassen. Eigentümer sind in Deutschland, egal, wer sie sind, in die Pflicht
zu nehmen, auch bei diesen Sanierungsmaßnahmen. Das
ist ein ganz wichtiger Grundsatz. Wir können bestimmte
Eigentümergruppen nicht in einer besonderen Art privilegieren.

 Herr Kollege Fuchtel, ich bedanke mich für die Frage,

weil sie mir die Möglichkeit gibt, im Detail noch einmal
darzulegen, wie differenziert die Haftungsfolgen sind.

Die Finanzmarktstabilisierung dient der Stabilisierung des Finanzmarktes. Die Behauptung, wir wollten
einzelne Institutsgruppen oder einzelne Institute knebeln
oder gar in den wirtschaftlichen Exitus führen, ist angesichts der Zielsetzung des Gesetzes - das muss ich ganz
ehrlich sagen - ziemlich abstrus.

Die Behauptung, es würde hier irgendjemand über Gebühr belastet, kann ich nicht nachvollziehen, zumal das
Gesetz auch auf dem Prinzip der Freiwilligkeit beruht.

An Ihrem Beispiel der Sparkassen will ich gerne erläutern, was das Gesetz beinhaltet.

Erstens. Die Sparkassen und Landesbanken haben offensichtlich ein existenzielles Problem. Wir machen ein

Angebot zur Lösung dieses existenziellen Problems mit
unserem sogenannten AIDA-Modell. Dafür haften
selbstverständlich die Sparkassen zuvorderst in ihrer
Eigentümerverantwortung, soweit sie Eigentümer dieser
Landesbanken sind. Beispielsweise halten die Sparkassen in Nordrhein-Westfalen 50 Prozent der Anteile an
der Westdeutschen Landesbank. Da kann der Bund nicht
sagen: Jetzt übernehmen wir mal die Eigentümerverantwortung.

Zweitens. Im Gesetz ist festgeschrieben, egal ob es
sich nun um eine Sparkasse handelt oder nicht: Kein Eigentümer wird über seine wirtschaftlichen Möglichkeiten hinaus in Anspruch genommen; wir haben eine
Überforderungsklausel im Gesetz vorgesehen. Wir halten zwar an der Eigentümerfunktion der Sparkassen fest;
allerdings gibt es keine wirtschaftliche Überforderung.

Drittens. Im Gegensatz zum ursprünglichen Formulierungsvorschlag, der eine gesamtschuldnerische Haftung vorsah - einer für alle -, haben wir jetzt eine quotale Haftung eingeführt. Das heißt, jeder Eigentümer
einer Landesbank haftet nicht für den anderen mit, sondern nur entsprechend seiner quotalen Beteiligung.

Schließlich haben wir die Kappung der Haftung der
Sparkassen in Höhe der am 30. Juni 2008 existierenden
Gewährträgerhaftung vorgesehen, um deutlich zu machen, dass wir bereit sind, das Risiko der Papiere, die sie
zum 30. Juni aus ihren Landesbanken übertragen, gemeinsam mit den Sparkassen - meinetwegen in den
nächsten 15, 20 Jahren - zu tragen.

Allerdings wären wir nicht in der Lage gewesen, auch
noch die Gewährträgerhaftung mit einem Volumen von
etwas über 500 Milliarden Euro auf den Bund zu ziehen.
Wir handeln in solidarischer Partnerschaft mit den
Eigentümern der Sparkassen, mit den Landesbanken, mit
den Ländern. Niemand wird überfordert, aber jeder muss
seinen Beitrag leisten. Dies ist gelebte soziale Marktwirtschaft. Dies ist eine Garantieoption für das wirtschaftliche Überleben des Sparkassenwesens in
Deutschland. Wer etwas anderes behauptet, hat den Gesetzentwurf in seinen Details noch nicht hinreichend zur
Kenntnis genommen.

 Gegenüber dem geltenden Recht führen wir Haftungsbeschränkungen für den Sparkassenbereich ein,
Herr Kollege Fuchtel.

Würden wir nicht handeln, würde das aller Voraussicht
nach das wirtschaftliche Ende der Sparkassen bedeuten;
denn sie würden mit ihrem Eigentümeranteil und wahrscheinlich auch mit ihrem vollen Gewährträgerhaftungsanteil sofort und unmittelbar zur Kasse gebeten. Das
würde viele Sparkassen in den Abgrund stürzen.

Es ist richtig: Wir würden keine systemrelevante
Bank über die Wupper gehen lassen. Aber es kann doch
niemand vom Bund erwarten, dass wir diejenigen, die
haften müssen, nicht in Regress nehmen.

Weil wir die schwierigen Papiere, die zu einem wesentlichen Teil mit Gewährträgerhaftung belastet sind, in
die Garantieverantwortung des Bundes übernehmen, erwarten wir von demjenigen, der uns diese Papiere überlässt, dass er den Anteil an Haftung übernimmt, den er
heute in der Bilanz aufführen kann. Das überfordert niemanden, weil auch heute im Rahmen der Gewährträgerhaftung eine Belastung besteht. Es entsteht aber kein zusätzlicher Haftungsanspruch.

Eines wollen wir allerdings nicht, Kollege Fuchtel,
nämlich Haftungstatbestände, die die Sparkassen nicht
mehr bereit sind zu übernehmen, auf den Bund ziehen.
Alle Beispiele, die uns von den Sparkassen zugeleitet
werden, zielen im Kern darauf ab, dass die Sparkassen
Haftungsrisiken auf den Bund übertragen wollen. Das
kann angesichts der Leistungsfähigkeit des Sparkassensystems aber nicht unser Ziel sein. Deswegen bitte ich da
um Verständnis.
Es kommt nicht zu einer vollständigen Umsetzung
der Wünsche der Sparkassen, aber es ist eine vertretbare
Lösung, die die wirtschaftliche Existenz des Sparkassenwesens, den Schutz des Steuerzahlers und den Interessenausgleich zwischen Bund, Ländern sowie Sparkassen- und Landesbankeigentümern ermöglicht. Ich finde
das vertretbar.

Herzlichen Dank für Ihre Unterstützung auch in diesem Bereich.

 Herr Kollege Schäffler, ich bedanke mich für die

Frage und halte fest, dass die Gewährträgerhaftung sich
reduziert; daran werden wir mit diesem Gesetz überhaupt nichts ändern. Das gilt für diejenigen, die freiwillig Risiken in eine AIDA ausgliedern, für die alle Steuerzahler haften, wenn da etwas schiefgeht. Das wünschen
wir uns nicht, das ist nicht das Ziel, und deshalb muss
das gemanagt werden. Aber auch bei den vielen Garantieübernahmen ist heute nur ein prozentual sehr geringer
Anteil kassenwirksam geworden.

Ich finde, wenn nun im Vergleich zu dem jetzigen
Rechtszustand eine Haftungsbegrenzung eingeführt
wird, ist das eine erhebliche, allerdings noch vertretbare
wirtschaftliche Privilegierung des Sparkassenbereichs.
Ich kann keinem der kursierenden Rechenbeispiele folgen, wonach eine zusätzliche Haftung der Sparkassen
entsteht.

Die Fiktion ist, dass die Sparkassen morgen in wirtschaftlichen Regress genommen werden können, wenn
wir nicht handeln. Das verhindern wir, und dafür wollen
wir die wirtschaftliche Risikomitverantwortung des
Sparkassen- und Landesbankenwesens. Das ist ein gerechter und vernünftiger Interessenausgleich, der im Übrigen auch widerspiegelt, dass es in den 16 Bundesländern besondere Privilegierungen des Sparkassenwesens
gibt, die in Teilen auf einen Schutz vor Wettbewerb hinauslaufen. Man kann nicht auf der einen Seite Sparkassengesetze und eine Privilegierung der Sparkassen fordern, auf der anderen Seite aber in allen Fragen wie der
private Sektor behandelt werden wollen. Das empfinde
ich als nicht sachgerecht.

Sie sehen: Bankenrettung ist kompliziert, aber trotzdem richtig. Sie ist im Interesse der Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes notwendig. Wir waren und sind in
der sozialen Marktwirtschaft - auch in einer schwierigen
Koalition - handlungsfähig. Am letzten Sitzungstag der
regulären Sitzungszeit dieses Parlaments bringen wir
eine sehr umfassende Fortentwicklung auf den Weg.

Das zeigt, dass wir uns der Probleme der Bürgerinnen
und Bürger - seien sie Bankmanager, Mittelständler, Sozialhilfeempfänger, die auf Bankdienstleistungen angewiesen sind, oder Menschen, die einfach einen Konsumentenkredit aufnehmen wollen - annehmen. Das zeigt,
dass diese Koalition und diese Regierung bereit sind,
auch in schwierigen Situationen Verantwortung zu übernehmen. Ich würde mich freuen, wenn auch die Opposition dazu bereit wäre - zumindest bei diesem Gesetz.

 
Guten Morgen, Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Die soziale Marktwirtschaft als die
Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung der Bundesrepublik ist keine Schönwetterveranstaltung. Sie hat sich in
ihrer mehr als 60-jährigen Geschichte vor allen Dingen
bei großen Herausforderungen bewährt. Dabei kam es
uns allen zugute, dass unsere Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung kein statisches System ist, sondern sich
ständig fortentwickelt hat.

Der Wiederaufbau nach dem Zweiten Weltkrieg
war die Geburtsstunde und zugleich die erste Bewährungsprobe einer Ordnung, die Freiheit und Verantwortung miteinander verknüpft. Sie hat wesentlich dazu beigetragen, dass viele von dieser Phase als der Zeit des
Wirtschaftswunders sprechen. Diese Ordnung hat Staat
und Markt so miteinander verknüpft, dass die Verheißung vom „Wohlstand für alle“ sich nicht lediglich für
wenige erfüllte.

Die Wiedervereinigung war eine große Bewährungsprobe, aber auch eine Bestätigung für das Konzept der
sozialen Marktwirtschaft, in dem Maß und Mitte eine
zentrale Rolle spielen. Mit der Wirtschafts-, Währungsund Sozialunion wurde die soziale Marktwirtschaft als
die Ordnung für das gesamte Deutschland fortentwickelt. In einer beispiellosen Solidaritätsaktion wurden
die Folgekosten des Sozialismus übernommen und der
Grundstein für eine Erfolgsgeschichte der Ideen von
Ludwig Erhard, Wilhelm Röpke und Alfred MüllerArmack gelegt.

Wie zu den Zeiten der beiden ersten großen Herausforderungen unserer Ordnung ist es wiederum eine
christlich-liberale Regierung, die die soziale Marktwirtschaft als Maßstab für ihre Handlungen in der Krise
Redetext


nimmt, dieses Mal für die Wiedererlangung von Wachstum und Stabilität nach der weltweit größten Wirtschafts- und Finanzkrise nach dem Zweiten Weltkrieg.
Die Rezession ist vorbei; die Gefahr von Rückschlägen
kann jedoch nicht ausgeschlossen werden. In jedem
Falle sind die Krisenfolgen allerorten noch deutlich
spürbar. Dies gilt nicht nur für die Finanzmärkte, die
durch eine internationale Aktion stabilisiert wurden; dies
gilt auch für die sozialen Sicherungssysteme, die krisenbedingt unter einem erheblichen Stress stehen.

Wir, die christlich-liberale Regierung, wollen die Anpassungslasten in den sozialen Sicherungssystemen
nicht ausschließlich den Beitragszahlern aufbürden. In
einer sozialen Marktwirtschaft, so wie wir sie verstehen,
gilt es jetzt, Beschäftigung und die sozialen Sicherungssysteme in einer gleichwohl ungewöhnlichen Solidaritätsaktion zu stabilisieren. Diesem Ziel, dieser Fortentwicklung der sozialen Marktwirtschaft, dient der heute
eingebrachte Gesetzentwurf.

Wir wollen konjunktur- bzw. krisenbedingte Mindereinnahmen in der Arbeitslosenversicherung und in der
gesetzlichen Krankenversicherung mit Steuermitteln
auffangen und damit sowohl die Lohnzusatzkosten als
auch die Nettoeinkünfte der sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten stabilisieren. Das heißt, im Bereich der
Bundesagentur für Arbeit soll das nach bisheriger
Rechtslage im Haushaltsjahr 2010 zu gewährende Darlehen in einen Zuschuss an die Bundesagentur umgewandelt werden.

Der Regierungsentwurf zum Bundeshaushalt 2010
sieht hierfür einen Betrag in Höhe von 16 Milliarden
Euro vor. Ausschlaggebend ist: Ohne diesen Zuschuss
des Bundes müsste der Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung spürbar erhöht werden. Nur so würde die Bundesagentur für Arbeit in die Lage versetzt werden, das
sonst notwendige Darlehen zeitnah zurückzuzahlen. Ich
bin sicher, dass Sie meine Meinung teilen: Eine signifikante Erhöhung des Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung wäre in der gegenwärtigen arbeitsmarkt- und
konjunkturpolitischen Lage gelinde gesagt mehr als kontraproduktiv. Sie gilt es zu vermeiden.

Im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung
soll der Gesundheitsfonds im laufenden Jahr einen einmaligen zusätzlichen Zuschuss in Höhe von 3,9 Milliarden Euro erhalten. Ohne diesen einmaligen Zuschuss zur
Kompensation krisenbedingter Einnahmeausfälle im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung würde sich
der Druck auf die gesetzlichen Krankenkassen - Stichwort Zusatzbeiträge - noch weiter erhöhen, als es zum
gegenwärtigen Zeitpunkt bedauerlicherweise der Fall ist.

Unter Berücksichtigung dieses zusätzlichen Zuschusses erhält der Gesundheitsfonds im laufenden Jahr Zuschüsse aus dem Bundeshaushalt in Höhe von fast
16 Milliarden Euro; das sind rund 5 Prozent der von der
Regierung veranschlagten Ausgaben für das Jahr 2010.
Nehmen wir die Bereiche Arbeitslosenversicherung und
gesetzliche Krankenversicherung zusammen, wird deutlich, dass jeder zehnte Euro dieses Bundeshaushalts für
Maßnahmen zur Stabilisierung der Beiträge in den sozialen Sicherungssystemen ausgegeben wird. Das zeigt, wo
derzeit der Schwerpunkt unserer Aktivitäten als Reaktion auf die Finanzmarktkrise liegt.

Zur Unterstützung der milcherzeugenden Landwirte schaffen wir einen Ausgleich der konjunkturell bedingt schwierigen Einnahme- bzw. Liquiditätssituation
der deutschen Landwirte. Es geht auch darum, im Sinne
einer nachhaltigen Entwicklung leistungsfähige Betriebe
am Markt zu erhalten. Uns ist es besonders wichtig, die
Milchproduktion an sogenannten Grünlandstandorten zu
bewahren. Auf Grünland besteht häufig keine Alternative zur Milchproduktion. Gleichzeitig ist Grünland aus
ökologischen, aber auch aus landschaftskulturellen Aspekten ein Milcherzeugungsstandort, der in der gegenwärtig schwierigen Situation auch unter konjunkturellen
Gesichtspunkten einer besonderen Beachtung bedarf.

Neben dem Grünlandmilchprogramm, dessen wesentlicher Bestandteil das Milchsonderprogramm ist und für
das der Bund im laufenden Jahr ungefähr 300 Millionen
Euro aufbringt, wird der Bereich Landwirtschaft mit
weiteren Maßnahmen unterstützt. Wir stabilisieren durch
einen Zuschuss die landwirtschaftliche Unfallversicherung. Zudem gibt es Liquiditätshilfen für Landwirte.
Im Jahr 2010 sind für die Landwirtschaft insgesamt
425 Millionen Euro zusätzlich vorgesehen. Es bleibt bei
unserer Festlegung, die wir im Koalitionsvertrag getroffen haben: Wir werden den Bereich der Landwirtschaft
in diesem und im kommenden Jahr auf Initiative der
Bundeslandwirtschaftsministerin Ilse Aigner mit insgesamt 750 Millionen Euro zusätzlich unterstützen.

Neben diesen drei finanziellen Unterstützungsmaßnahmen enthält der Entwurf dieses Gesetzes auch Änderungen im Bereich der Arbeitsmarktpolitik; denn soziale
Marktwirtschaft bedeutet auch, in dieser Krisensituation
die Lebensleistung der Menschen zu berücksichtigen.
Konkret: Wir verdreifachen das Schonvermögen für
Langzeitarbeitslose von 250 auf 750 Euro pro Lebensjahr.

Die Menschen, die infolge der Finanz- und Wirtschaftskrise ihre Arbeit verlieren, sollen nicht gezwungen sein,
ihre private Altersvorsorge aufzulösen, um damit ihren
Lebensunterhalt zu finanzieren, und dies im schlimmsten Fall mit der möglichen Folge, dass sie im Alter unterstützungsbedürftig werden. Demgegenüber erfordert
die von uns vorgeschlagene gerechtere Vermögensanrechnung mehr Eigenverantwortung. Sie ist ein wichtiger Beitrag zur Vermeidung von Altersarmut. Sie stärkt
in allen Bevölkerungsgruppen die Anreize, für das Alter

vorzusorgen. Sie ist gelebte soziale Marktwirtschaft, so
wie sie die christlich-liberale Koalition versteht.

Bundesminister Schäuble hat bereits in der vergangenen Haushaltswoche bekräftigt: Der Bundeshaushalt
2010 ist ein wichtiger und zentraler Meilenstein zur Überwindung der Finanz- und Wirtschaftskrise. Wir schreiben
die Konjunkturpakete I und II und das Bürgerentlastungsgesetz fort, und wir entwickeln das Sofortprogramm der christlich-liberalen Koalition weiter. Aber erst
mit dem Inkrafttreten des heute vorgelegten Entwurfs des
Sozialversicherungs-Stabilisierungsgesetzes können die
Maßnahmen tatsächlich umgesetzt werden. Der Bundeshaushalt auf der einen und dieses Gesetz auf der anderen
Seite sind eng miteinander verzahnt.

Beide tragen dazu bei, dass die Lasten bei der Bewältigung der großen Finanz- und Wirtschaftskrise nicht
einseitig und ungerecht verteilt werden.

Zulasten der öffentlichen Haushalte haben wir das
Überleben des Finanzsektors unseres Landes gesichert.
Jetzt wollen wir der Gesamtheit der Beitragszahler zu
den sozialen Sicherungssystemen in einer entsprechenden Weise Teile der Lasten abnehmen. Das ist die Zielsetzung dieses Gesetzesvorhabens.

So richtig und wichtig es ist, in der gegenwärtigen
Krise zu stabilisieren, so richtig und wichtig ist es auch,
auf eine konsistente und geordnete Strategie für den
Ausstieg aus den staatlichen Stabilisierungsmaßnahmen
zu achten und diese - das haben wir angekündigt - entschieden durchzusetzen. Das heißt auch: Wir müssen uns
jetzt mit Bedacht mit den Strukturen des Bundeshaushaltes und mit den Strukturen unserer sozialen Sicherungssysteme beschäftigen. Wir müssen gerade im Hinblick
auf die neue Schuldenregel im Grundgesetz ganz genau
hinschauen: Wo gibt es Ineffizienzen? Was können wir
besser machen? Wo besteht über dieses Gesetz hinaus
ordnungspolitischer Handlungsbedarf?

Dabei ist für uns die soziale Marktwirtschaft im
21. Jahrhundert Maßstab des Handelns zur Wiedererlangung von Wachstum und Stabilität.

Das bedeutet für diese Bundesregierung: Wir lassen
die Menschen nicht im Stich. Konsolidierung und Gerechtigkeit sind kein Widerspruch, nein, sie bedingen
einander. Auf unsere Wirtschaftsordnung, die sich in der
Krise so handlungs- und reaktionsfähig zeigt, sollten wir
stolz sein. In diesem Sinne werbe ich um die Zustimmung zu diesem Gesetz.

 
Hochgeschätzte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!

Anlässlich der Einbringung des Haushaltsplanentwurfes
2010 hat der Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble
hier im Deutschen Bundestag von diesem Pult aus dargelegt,

dass die Konjunkturlage noch unübersichtlich sei, dass
der wirtschaftliche Erholungsprozess anfällig für Rückschläge sei, dass uns deswegen gar nichts anderes übrig
bleibe, als bis auf Weiteres auf Sicht zu fahren, und dass
wir diesen Haushalt brauchen und diese hohe Neuverschuldung in Kauf nehmen müssen, um die konjunkturelle Erholung abzusichern.

Heute, zwei Monate später, erweist sich die damalige
Einschätzung aus dem Bundesfinanzministerium weiterhin als richtig; denn die deutsche Wirtschaft hat im vierten Quartal 2009 im Vergleich zum Vorquartal eine
Wachstumspause eingelegt. Die Deutsche Bundesbank
sieht - dies ist bei aller Vorsicht eine gute Nachricht die Hauptursache für das Stocken der konjunkturellen
Erholung vor allem in temporären, also vorübergehenden Faktoren begründet. Dazu zählen in erster Linie das
Auslaufen steuerlicher Fördermaßnahmen, aber auch die
gegen Ende vergangenen Jahres einsetzenden ungünstigen Witterungsbedingungen,

die sich negativ auf die gesamtwirtschaftliche Entwicklung auswirken. Während der private Konsum im
Schlussquartal des vergangenen Jahres einen deutlichen
Dämpfer erhalten hat, konnten die deutschen Unternehmen ihr Auslandsgeschäft gerade mit den südostasiatischen Schwellenländern, aber auch mit den OPEC-Ländern deutlich ausbauen. Der deutsche Außenhandel hat


im vierten Quartal um rund 3 Prozent zugelegt. Das ist
eine gute Nachricht.

Diese Beschreibung der Konjunktur belegt im Übrigen,
warum das, was die Vertreter der Opposition gleich fordern werden, nämlich die Vorlage einer aus dem letzten
Jahr stammenden Finanzplanung, weder rechtlich geboten noch sachlich richtig ist.

Wir haben unser deutliches Bekenntnis sowohl zum
europäischen Stabilitätspakt als auch zu den Stabilisierungsmaßnahmen im G-20-Verbund im Januar hier erläutert. Wir laufen in diesen Stunden in die Zielgerade
der Beratung des Haushaltes 2010 ein. Schon jetzt ist erkennbar, dass die Nettokreditaufnahme im laufenden
Jahr deutlich niedriger sein wird, als im Regierungsentwurf steht, aber auch deutlich niedriger als im letzten
Regierungsentwurf der Großen Koalition.

Außerdem ist deutlich erkennbar, dass die strukturelle
Verbesserung bei der Nettokreditaufnahme nicht auf der
Einnahmeseite, sondern durch die Absenkung von Ausgaben in allen Einzeletats wird erreicht werden können.

Die Beratungen des Haushaltsplans 2010 machen
auch deutlich, dass wir diese staatliche Gestaltungsaufgabe mit einem sinkenden Personalbestand bei den Bundesministerien erfüllen wollen.

Wir tragen damit der Notwendigkeit Rechnung, dass,
wer will, dass gespart wird, zuvörderst bei sich selbst
sparen muss.

Der Etat 2010 wird ein guter Einstieg in das Regime
der Schuldenbremse,

das uns ab dem Jahre 2011 begleiten wird. Eines ist doch
klar: Die Konsolidierungsanstrengungen müssen ab dem
nächsten Etat erheblich gesteigert werden. Die neue
Schuldenregel verlangt von uns, dass wir das strukturelle
Defizit im Bundeshaushalt in den nächsten Jahren in
gleichmäßigen Schritten abbauen.

Das ist eine Konsolidierungsaufgabe, die bedeutet, dass
man jedes Jahr gegenüber dem Vorjahr 10 Milliarden
Euro einsparen muss.

Zugleich gilt es, die weiteren politischen Reformpläne sowohl im Bereich der Steuer- und Abgabenpolitik
als auch im Bereich der sozialen Sicherungssysteme engagiert, sachlich und vernünftig fortzuführen. Das ist
eine enorme Gestaltungsaufgabe. Wir werden uns dabei
an die goldenen Regeln unseres Koalitionsvertrages halten,

in dem eine Staatsreform mit strikter Ausgabendisziplin
und einer Überprüfung aller staatlichen Leistungen bei
Qualität in der Aufgabenerfüllung vorgesehen ist. - Kollege Solms hat an der Formulierung dieser goldenen Regeln mitgewirkt.

Wenn sich, was nationaler wie internationaler Annahme entspricht, die Erholungstendenzen verstärken
und die Krise in diesem Jahr zu Ende geht, dann werden
wir die Neuverschuldung ab 2011 im Rahmen der Schuldenbremse des Grundgesetzes ohne Zweifel erfolgreich
zurückführen können. Das wird ein schwieriger Balanceakt und eine Bewährungsprobe, nicht nur für die Finanzpolitik, sondern für alle Politikbereiche.

Konsolidierung lässt sich nämlich nicht auf den Haushaltsausschuss beschränken. Konsolidierung fängt beim
Einzelplan 01 an und hört beim Einzelplan 60 auf und
betrifft alle Damen und Herren, die Mitglieder dieses
Hohen Hauses sind.

Dieser Konsolidierungsaufgabe stellen wir uns. Mit
Geschäftsordnungsmätzchen, wie sie Bündnis 90/Die
Grünen heute vorgeführt haben, zeigt die Opposition,
dass sie zu Recht in der Opposition ist, während diejenigen, die bereit sind, Verantwortung zu tragen, nicht ins
Zisterzienserkloster flüchten,

sondern im Haushaltsausschuss an den notwendigen
Aufgaben arbeiten. Die Bundesregierung wird Sie dabei  
Frau Präsidentin! Die Antwort auf Ihre Frage, lieber
Herr Kollege Beck, lautet wie folgt: In der Bundesrepublik Deutschland ist vorgesehen, dass im Bedarfsfall die
Kreditanstalt für Wiederaufbau im Rahmen eines Zuweisungsgeschäfts für den Bund tätig wird und Kredite für
Griechenland vergibt. Die Kreditanstalt für Wiederaufbau würde für ihre Beteiligung am Hilfsprogramm für
Griechenland eine Gewährleistung des Bundes benötigen, soweit es zu einem solchen Programm kommt.

Die Übernahme von Gewährleistungen erfordert nach
Art. 115 Abs. 1 des Grundgesetzes eine der Höhe nach
bestimmbare oder bestimmte Ermächtigung durch ein
vom Deutschen Bundestag formell beschlossenes Gesetz. Nach Auffassung der Bundesregierung ist die
Schaffung eines expliziten eigenen Ermächtigungstatbestands zur Absicherung von Krediten geboten. In der Regel sind Gewährleistungsermächtigungen im Haushaltsgesetz enthalten; das ist zutreffend. Dies ist aber nicht
zwingend, wie etwa ein Blick auf die vergleichbaren Ermächtigungen in § 6 des Finanzmarktstabilisierungsfondsgesetzes zeigt. Art. 115 Abs. 1 des Grundgesetzes
erfordert ein formelles Bundesgesetz, aber kein spezielles Haushaltsgesetz.

 
Herr Kollege Beck, zuerst einmal will ich darauf hinweisen, dass der Bundesminister der Finanzen heute in
drei Parlamentsausschüssen Rede und Antwort zu den
Details der Überlegungen der Bundesregierung in der
Causa Griechenland gestanden hat. Er hat heute Vormittag im Finanzausschuss begonnen, er war im Anschluss
daran im Haushaltsausschuss, und er dürfte in diesen
Minuten im Europaausschuss Stellung nehmen. Die Beratungen haben sich unter anderem auf die von Ihnen erwähnten Pressemeldungen kapriziert.

Ich kann Ihnen bestätigen, dass wir im Bundesfinanzministerium überlegt haben, ob es sinnvoll und richtig
ist, auch zur Wahrung von zeitlichen Abläufen, ein Gesetzgebungsverfahren, das sich im parlamentarischen
Bereich befindet und für das der Haushaltsausschuss, der
für die Griechenlandhilfe zuständig ist, die Federführung
hat, aufzuhalten und für den möglicherweise in den
nächsten Wochen eintretenden Fall einer griechischen
Hilfsanfrage und einer Freischaltung durch den Europäischen Rat auf dieses Gesetzgebungsverfahren aufzusetzen. Ich kann Ihnen darüber hinaus bestätigen, dass wir
diese Überlegung nicht mehr weiterverfolgen, weil insbesondere im parlamentarischen Bereich gemeinsam mit
dem Bundesfinanzminister entschieden worden ist, dass
wir wegen der Grundsätzlichkeit des Anliegens nicht auf
ein bestehendes, im parlamentarischen Verfahren befindliches Gesetzgebungsverfahren aufsetzen, sondern ein
gesondertes, isoliertes Gesetzgebungsverfahren einleiten
werden, für das die Bundesregierung gegebenenfalls,
falls es erforderlich ist, den Koalitionsfraktionen per Beschluss im Bundeskabinett oder anders formalisiert einen Formulierungsvorschlag unterbreiten würde.

 
Herr Kollege Beck, es ist mir selbstverständlich eine
Freude, diese Nachfrage zu beantworten.

Der erste Teil bezog sich auf das Wann. Die Frage
nach dem Wann kann ich Ihnen nicht beantworten, wenn
Sie heute ein konkretes Datum erfragen. Ich kann Ihnen
aber prinzipiell erläutern, welche Vorgehensweise zur
Auslösung einer solchen gesetzlichen Initiative führen
würde. Wir als Bundesregierung gehen davon aus, dass
wir keine gesetzgeberischen Aktivitäten unternehmen
sollten, bevor die Griechen nicht einen Antrag auf Hilfe
gestellt haben. Ein solcher Antrag liegt zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht vor. Was zum gegenwärtigen Zeitpunkt verbindlich erklärt werden kann, ist, dass - nach
Flugverzögerungen durch die Aschewolke - heute eine
IWF-Mission in Griechenland eingetroffen ist. Nach Abschluss dieser Mission werden wir ein entsprechendes
prozedurales Vorgehen erkennen können, beispielsweise
ob Griechenland überhaupt einen Antrag stellt. Dazu
werden dann die zuständigen Stellen, beispielsweise die
Europäische Kommission oder die Europäische Zentralbank, optieren. Dann ist vorgesehen - das ist Bestandteil
der technischen Einigung auf der Ebene der Finanzminister der Euro-Zone -, dass ein Europäischer Rat
über die mögliche Gewährung von Hilfen für Griechenland entscheidet. In diesem Kontext muss eine parlamentarische Ermächtigungsgrundlage in dem von mir
hier beschriebenen Rahmen geschaffen werden.

Sie haben auch nach der Form gefragt. Es wird ein
isoliertes Gesetzgebungsverfahren sein, durch das der
Größenordnung nach bestimmbare oder bestimmte Garantieoptionen beschrieben sind, die für eine mögliche,
derzeit noch nicht beschlossene Griechenlandhilfe gewährt werden könnten.

 
Ihre erste Frage bezieht sich auf die parlamentarischen Mitwirkungsrechte. Der Bundesfinanzminister hat
heute für die Bundesregierung vor den Ausschüssen
noch einmal deutlich gemacht, dass wir für den Fall eines griechischen Hilfebegehrens eine rasche parlamentarische Beratung unter umfassender Gewährung von parlamentarischen Mitwirkungsrechten anstreben. „Rasch“
heißt in diesem Kontext, dass wir das nicht über Monate
beraten wollen. „Umfassende Gewährung von parlamentarischen Mitwirkungsrechten“ heißt, dass wir Ihnen
selbstverständlich in jeder Form über den materiellen
Gehalt der bis dahin getroffenen Vereinbarungen gerne
Auskunft geben wollen. Wir als Bundesregierung lassen
aber keinen Zweifel daran, dass wir für den Fall eines
griechischen Hilfsbegehrens rasch zu Entscheidungen
im parlamentarischen Bereich kommen wollen. Wir haben die Leistungsfähigkeit des deutschen Parlamentarismus auch im Zusammenhang mit dem gerade von mir
angesprochenen Finanzmarktstabilisierungsfondsgesetz
nachgewiesen.

Ihre zweite Frage bezog sich auf eine Festlegung der
Bundesregierung innerhalb von Rangfragen. Soweit mir
bekannt ist, hat der Bundesfinanzminister dazu im Finanzausschuss wie im Haushaltsausschuss festgestellt,
dazu gebe es noch keinerlei Festlegungen. Ich will Ihnen
versichern, dass wir im Rahmen eines möglichen gepoolten Kredits alles daransetzen werden, um sowohl die
Eigeninitiative und Eigenverantwortung Griechenlands
zu stärken als auch die Interessen der deutschen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler umfassend zu wahren.

 
Herr Kollege Zöllmer, mit Respekt: Durch einen
Großteil Ihrer Frage wird die Bundesregierung zu Spe3424

kulationen aufgefordert. Die Bundesregierung ist durch
das Parlament beauftragt, bestimmte Handlungen durchzuführen; sie ist nicht beauftragt, sich an Spekulationen
zu beteiligen. Wenn Sie sozusagen eine nichtspekulative
Nachfrage stellen, ist die Präsidentin sicherlich bereit,
mir die Möglichkeit zu geben, dann auch präzise zu antworten. Aber so verlangen Sie von mir Spekulationen
über zukünftige Entwicklungen. Solche Spekulationen
anzustellen, ist nicht Aufgabe der Bundesregierung.

- Dazu will ich dann Folgendes sagen: Was die zukünftige institutionelle Fortentwicklung der Europäischen
Union, des Rechtsrahmens des Stabilitätspakts und des
europäischen Währungsverbundes angeht, sind für die
Bundesregierung durch den Bundesfinanzminister in einem Namensbeitrag Vorschläge unterbreitet worden. Deren Kern ist ein abgestufter Sanktionsmechanismus für
potenzielle zukünftige Sünder unter dem Stichwort
„Europäischer Währungsfonds“. Dies ist von manchen
Beteiligten im ersten Schritt als eine Transferunion missverstanden worden. Im Kern geht es aber um einen
Sanktionsmechanismus, der Anreize zu wirtschaftlich
vernünftigem Verhalten in der Budgetpolitik bieten soll,
der aber darüber hinaus den Spekulanten das Signal geben soll: Wir sind nicht einfach bereit, im Rahmen einer
staatlichen Garantie jede Form der Spekulation gegen
ein Land zu akzeptieren.

Auf dem letzten europäischen Treffen ist eine Arbeitsgruppe zur institutionellen Fortentwicklung dieses
europäischen Rechtsrahmens eingesetzt worden. Die
Bundesregierung hat entschieden, dort nicht auf Beamtenebene, sondern durch den Bundesfinanzminister in
persona vertreten zu sein. Wir wollen dadurch deutlich
machen, wie wichtig uns dieses Anliegen ist. In diesem
Kontext wollen wir die jetzt gefundenen Verfahren für
Griechenland als Einzelfallverfahren interpretieren. Perspektivisch - perspektivisch! - strebt die Bundesregierung an, zu anderen Ergebnissen zu kommen.

Zum ersten Teil Ihrer Spekulationen will ich ein paar
Hinweise geben. Wir gehen davon aus, dass sowohl die
jetzt getroffenen Maßnahmen der griechischen Regierung wie auch das klare Signal innerhalb der Euro-Zone
zu einer Stabilisierung der Märkte beitragen werden. Die
griechische Regierung hat ja Maßnahmen verkündet,
die, übertragen auf die Bundesrepublik Deutschland, sicherlich zu breiten gesellschaftlichen Diskussionen führen würden. Die Glaubwürdigkeit dieser Maßnahmen
gilt es in den nächsten Wochen und Monaten von griechischer Seite zu unterstützen. Wir flankieren diesen
Prozess durch eine mögliche Entscheidung der europäischen Staats- und Regierungschefs. Von daher glaube
ich, dass alle Spekulationen über größere Beträge, die
derzeit hier angestellt werden, durch das Wirksamwerden sowohl der griechischen wie auch der europäischen
Maßnahmen gegenstandslos sind.
 
Sehr geehrte Frau Kollegin Hinz, Ihre Fragen möchte
ich wie folgt beantworten:

Die Bundesregierung beabsichtigt, vor einer gesetzgeberischen Initiative erst die Fertigstellung des IWFProgramms abzuwarten und vor Aktivierung die notwendige Bewertung der Finanzstabilität in der EuroZone und des Kapitalmarktzugangs Griechenlands durch
die EU-Kommission und die EZB einzubeziehen. Bei
Bedarf wird ein passender Ermächtigungstatbestand zur
Absicherung von Garantien der Kreditanstalt für Wiederaufbau dem Deutschen Bundestag sehr kurzfristig in
Gesetzesform zur Entscheidung vorgelegt. Darüber hinaus
wird der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages vor der tatsächlichen Übernahme der Gewährleistung entsprechend den üblichen Verfahren unterrichtet.

In Deutschland ist vorgesehen, dass im Bedarfsfall
die Kreditanstalt für Wiederaufbau im Rahmen eines sogenannten Zuweisungsgeschäfts für den Bund tätig wird
und mögliche Kredite für Griechenland vergibt. Die
Kreditanstalt für Wiederaufbau würde für ihre Beteiligung am Hilfsprogramm für Griechenland eine Gewährleistung des Bundes benötigen. Die Übernahme von Gewährleistungen erfordert nach Art. 115 Abs. 1 unseres
Grundgesetzes eine der Höhe nach bestimmte oder bestimmbare Ermächtigung durch ein vom Deutschen
Bundestag formell beschlossenes Gesetz. Nach Auffassung der Bundesregierung ist vorliegend die Schaffung
eines expliziten eigenen Ermächtigungstatbestands zur
Absicherung von Krediten geboten. In der Regel - das
hatte ich schon vorhin ausgeführt - hat der Gesetzgeber
das bisher im Rahmen des Haushaltsgesetzes gemacht.
Aber wie das Finanzmarktstabilisierungsfondsgesetz
zeigt, reicht hierzu ein formelles Bundesgesetz aus.

Die Bundesregierung schätzt das Ausfallrisiko einer
eventuellen Garantie für Darlehen der Kreditanstalt für
Wiederaufbau als gering ein.

 
Frau Kollegin Hinz, wir glauben, dass der übliche Gewährleistungsrahmen im Haushaltsgesetz keine einschlägige und verfassungsrechtlich abgesicherte Grundlage für den Sonderfall einer möglichen Hilfe innerhalb
der Euro-Zone ist. Deswegen werden wir zur Sicherstellung der Transparenz des Entscheidungsprozesses mit
Blick auf ein gesondertes Gesetz die Abwägungsgründe
ausführlich darlegen und erläutern, warum wir glauben,
dass diese gesetzliche Ermächtigungsnorm sowohl in der
Sache zweckdienlich ist wie auch die parlamentarischen
Mitwirkungsrechte umfassend gewährleistet. Da wir uns
für diesen Weg entschieden haben, erschien uns die Entscheidung für eine rechtliche Alternative - in welcher
Form auch immer - entbehrlich.

Frau Kollegin Hinz, Ihre zweite Frage nach einem
möglichen Eilverfahren könnte dahin gehend missgedeutet werden, dass wir in irgendeiner Form die parlamentarischen Mitwirkungsrechte nicht umfassend gewährleisten wollen. Diesem Eindruck würde ich namens
der Bundesregierung entgegentreten wollen. Ich will allerdings keinen Zweifel daran lassen, dass wir für den
Fall eines griechischen Hilfsantrags, den wir nicht anstreben, eine rasche parlamentarische Beratung, gegebenenfalls verbunden mit der Bitte um Fristverzicht,
anstreben. Uns schiene das im Hinblick auf die außenpolitische Wirksamkeit unseres Vorgehens geboten zu
sein.

Ein sogenanntes Eilverfahren sieht, glaube ich, die
Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages explizit
nicht vor.
 
Frau Kollegin Hinz, entgegen meiner vorhin geäußerten Vermutung, dass wir keinerlei Verständigungsprobleme haben, scheint sich die Bewertung der Sachlage
jetzt etwas anders darzustellen. Ich hoffte, Ihnen eigentlich verständlich gemacht zu haben, warum wir nach
Abwägung von durchaus möglichen und von Ihnen teilweise beschriebenen rechtlichen Alternativen den von
mir dargelegten Weg eines isolierten, nach dem Grundgesetz möglichen und die parlamentarischen Mitwirkungsrechte umfassend sichernden Einzelgesetzesverfahrens gewählt haben.

Insgesamt war bei diesem Abwägungsprozess natürlich auch wichtig, dass wir im Interesse der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler nicht frühzeitig ein Signal zur
Konditionalität einer möglichen deutschen Beteiligung
an freiwilligen bilateralen, gegebenenfalls europäisch
gepoolten Hilfen geben. Ein solches frühzeitiges Signal
hätte von der griechischen Seite missverstanden werden
können und hätte dazu führen können, dass sie in ihren
Bemühungen um eine eigenverantwortliche Lösung der
griechischen Finanzprobleme ein Stück weit nachlässt.
Infolge der zeitlichen Abläufe, infolgedessen, dass wir


nicht frühzeitig eine gesetzliche Grundlage geschaffen
haben, hat die griechische Regierung in Abstimmung
mit der Europäischen Kommission, aber auch in Abstimmung mit den Finanzministern innerhalb der Euro-Zone
und des Ecofin zusätzliche, die Glaubwürdigkeit der
griechischen Konsolidierungsanstrengungen untermauernde gesetzgeberische Maßnahmen ergriffen, sodass
diese von der Bundesregierung gewählte Strategie die
Interessen der deutschen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler nachdrücklich besser gewahrt hat als alle Alternativen im Hinblick auf frühzeitige gesetzliche Ermächtigungsgrundlagen.

 
Herr Kollege Dr. Schick, zunächst einmal will ich
deutlich machen, dass kein Geld des Steuerzahlers nach
Griechenland fließt. Der Kredit der Kreditanstalt für
Wiederaufbau an Griechenland wird in dem von uns gewählten Verfahren lediglich mit einer Garantie des deutschen Steuerzahlers abgesichert.

Ich habe ergänzend erklärt, dass wir das Ausfallrisiko
für gering halten. Der tatsächliche Geldfluss wird von
den Kapitalmärkten, nicht vom Steuerzahler organisiert.
Die Refinanzierung des Kredites erfolgt über die Kapitalmärkte, die derzeit - an manchen Stellen vielleicht sogar überfließend - über Liquidität verfügen.

Es liegt der Bundesregierung daran, klarzustellen,
dass wir keine Steuergelder nach Griechenland verschieben, sondern lediglich mit der staatlichen Garantie einen
Bonitätsvorteil schaffen, den die Kreditanstalt für Wiederaufbau im Fall einer möglichen Krise in Griechenland zum Zweck der Stabilisierung nutzt. Ich glaube, das
ist in diesem Kontext das Mittel der Wahl; so sollte sich
die Bundesregierung nach dem gegenwärtigen Stand der
Dinge engagieren.

Die Frage, ob darüber hinaus in dem von Ihnen beschriebenen Maße über ergänzende Maßnahmen, etwa
über den Forderungsverzicht privater Gläubiger, zu entscheiden ist, wird nach meiner Einschätzung und nach
Kenntnis der Bundesregierung Gegenstand des Programms sein, das der IWF in den nächsten ein bis zwei
Wochen vorlegen wird.

 
Die Frage des Kollegen Ströbele möchte ich gerne wie
folgt beantworten: Am 18. Mai wurde die erste Tranche
des finanziellen Hilfsprogramms für Griechenland vonseiten der Euro-Mitgliedstaaten mit einem Nennbetrag
von 14,5 Milliarden Euro ausgezahlt. Auf Deutschland,
für das die Kreditanstalt für Wiederaufbau die Ausreichung vornimmt, entfällt ein Betrag von 4,43 Milliarden
Euro. Generell wurden für jedes Jahr als Zinstermine der
15. März, der 15. Juni, der 15. September und der 15. Dezember festgelegt. Der Zinssatz wird generell auf der
Grundlage des Drei-Monats-EURIBOR ermittelt. Das ist
der Zinssatz, zu dem die Banken sich untereinander innerhalb der Euro-Zone Kredite gewähren. Für die erste sogenannte unterbrochene Zinsperiode, die den Zeitraum vom
Auszahlungsdatum, also dem 18. Mai, bis zum 15. Juni,
dem ersten regulären Zinstermin, umfasst, wurde hiervon
abweichend der Ein-Monats-EURIBOR vom 14. Mai
2010 als maßgeblicher Zinssatz bestimmt. Dazu kommt
ein Aufschlag von 300 Basispunkten. Dies ergibt einen
Zinssatz von 3,42 Prozent.

Darüber hinaus wird vom Auszahlungsbetrag eine
Verwaltungsgebühr von einem halben Prozent für die
beim Kreditgeber anfallenden Kosten einbehalten. Die
Zinszahlungen werden anteilig an die beteiligten Darlehensgeber verteilt. Nach einer tilgungsfreien Zeit von
drei Jahren, Herr Kollege Ströbele, wird das Darlehen in
acht vierteljährlichen Zahlungen in Höhe von jeweils
1,8125 Milliarden Euro getilgt. Die erste Tilgung wird
zum 15. Juni 2013 erfolgen, die letzte zum 15. März
2015. Das heißt, dass die Tilgung in einem Zeitraum von
weniger als zwei Jahren nach Ablauf der tilgungsfreien
Zeit erfolgen wird.

Laut Darlehensvertrag begründet jedes Darlehen eine
ungedeckte, direkte, bedingungslose, nicht nachrangige
und allgemeine Verbindlichkeitserklärung des Darlehensnehmers und ist mindestens gleichgestellt mit allen
anderen gegenwärtigen und zukünftigen ungedeckten
und nicht nachrangigen Darlehen und Verbindlichkeiten
des Darlehensnehmers.

Die Darlehensgeber im Rahmen des finanziellen
Hilfsprogramms für Griechenland sind untereinander
gleichrangig. Lediglich die Darlehen des Internationalen
Währungsfonds haben eine vorrangige Sicherung. Dies
entspricht dem seit Gründung des Internationalen Währungsfonds weltweit üblichen Verfahren bei ähnlichen
Unterstützungen durch den Internationalen Währungsfonds. Dieser bevorrechtigte Gläubigerstatus wird Einzelstaaten oder einer Gruppe von Einzelstaaten in der
bisherigen Rechts- und Kreditpraxis globaler Finanzierungen nicht zugesprochen.

 
Herr Kollege Bockhahn, Ihre Rede hat deutlich gemacht: Es ist gut, dass Hessen von einer christlich-liberalen Koalition und nicht von Ihnen regiert wird.

Ich bedanke mich für diese Aktuelle Stunde, gibt sie mir
doch die Möglichkeit, Ihnen die Haushaltspolitik der
Bundesregierung einmal darzulegen. Ich bitte die Zuschauerinnen und Zuschauer, sich nicht mit den Diffamierungen des Vorredners aufzuhalten.

Die derzeit laufenden Arbeiten und Diskussionen bei
der Vorbereitung des Haushaltes 2011 und der mittelfristigen Finanzplanung sind Ausdruck des ernsthaften Willens der christlich-liberalen Koalition, einen verfassungskonformen Haushalt vorzulegen und eine
zukunftsorientierte Haushaltspolitik zu machen. Dass
die Einhaltung der neuen Schuldenregel ab dem Jahr
2011 und die Rückkehr zu den zulässigen MaastrichtKriterien allerdings kein leichter Weg ist, ist, glaube ich,
allen Beteiligten klar. Das heißt, die notwendigen Veränderungen werden spürbar sein und werden sich - das
zeigt die Erfahrung - zweifelsohne nicht ohne Widerspruch durchsetzen lassen. Dabei befinden wir uns, verglichen mit anderen Volkswirtschaften, beispielsweise
mit der Griechenlands, noch in einer komfortablen Situation. Die ganze Welt schaut jetzt auf unser Land.

Sie schaut auf die Fiskalpolitik des wirtschaftlich stärksten Landes innerhalb der Europäischen Union. Eine erfolgreiche Haushaltskonsolidierung ist ein wichtiges Signal an die Märkte und ein Garant für den Fortbestand
der europäischen Währungsunion. Die jetzt angelaufenen Stabilisierungsmaßnahmen für Griechenland und
der in dieser Woche in der Beratung befindliche EuroRettungsschirm können nur dann ihre Wirkung voll entfalten, wenn die Haushaltskonsolidierung in der Bundes4258

republik Deutschland - allerdings gemeinsam mit allen
anderen Ländern - ernsthaft weiterbetrieben wird.

Experten analysieren, dass Kapital aus hoch verschuldeten Staaten mit niedrigen Wachstumsraten abgezogen
wird und in niedrig verschuldete Staaten mit hohen
Wachstumsraten investiert wird. Das zeigt den politischen Gestaltungsauftrag für die Fiskalpolitik und die
Wachstumspolitik in der Bundesrepublik. Wir müssen
uns wieder sehr viel stärker um eine niedrigere Verschuldung und um höhere Wachstumsraten in der Bundesrepublik Deutschland kümmern. Das ist der Anspruch der
christlich-liberalen Koalition. Daran werden wir uns
messen lassen.

Der Bundeshaushalt und der jetzt aufzustellende Finanzplan stellen einen Wendepunkt dar. Im Rahmen der
laufenden Haushaltsaufstellungsverfahren müssen wir
den Ausstieg aus den konjunkturstützenden Maßnahmen
finden und zum Konsolidierungskurs zurückkehren. Es
ist richtig: International war vereinbart, 2009 und 2010
die Konjunktur durch eine Schuldenaufnahme zu stützen. Es ist aber auch vereinbart worden, dass wir ab
2011 das Wachstum nicht mehr durch Schulden finanzieren, sondern die Kräfte, die einen sich selbst tragenden
Aufschwung ermöglichen, mobilisieren. Das ist eine
Herkulesaufgabe, insbesondere wenn man bedenkt, wo
wir jetzt stehen.

Der Haushalt 2010 ist der Haushalt mit der höchsten
Nettokreditaufnahme in der Finanzgeschichte unseres
Landes. Allein die konsumtiven Ausgabenblöcke - Soziales, Zinsausgaben, Personalausgaben - machen derzeit drei Viertel des gesamten Bundeshaushalts aus. Sie
sind weitgehend durch gesetzliche Vorgaben bzw. durch
Rechtsverpflichtungen gesetzt. Zudem - das muss man
in aller Klarheit sagen - hat die vorgelegte Steuerschätzung nicht den erhofften Spielraum für weitere entlastende Maßnahmen gebracht. Im Gegenteil: Wir werden
in den kommenden drei Jahren zusätzlich 18 Milliarden
Euro Steuermindereinnahmen zu verkraften haben.

Etwas grundsätzlicher formuliert: Haushaltsdisziplin
ist die Voraussetzung für den Erhalt politischer Gestaltungsfähigkeit. Länder, die dies nicht beherzigen, werden wegen stark steigender Zinsausgaben und ihrer
mangelnden Kreditwürdigkeit dieser politischen Handlungsfähigkeiten beraubt. Unsere Konsolidierungsstrategie, die nicht auf das nächste Jahr beschränkt ist, erhält
diesen politischen Handlungsspielraum und ermöglicht
aktives Handeln in der Zukunft. Das ist das haushaltspolitische Kredo der christlich-liberalen Koalition.

Haushaltsdisziplin ist auch ein Beitrag zur Generationengerechtigkeit; denn alles, was wir heute unterlassen,
schränkt die Handlungsfähigkeit zukünftiger Generationen ein. Es gilt der Satz: Auf Schuldenbergen können
keine Kinder spielen. - Das müssen wir auch bei unseren
politischen Entscheidungen mit berücksichtigen.
Im internationalen Kontext gilt: Nur wer selber Vorbild ist, kann auch von anderen Staaten Haushaltsdisziplin verlangen. Politische Führung gründet eben auch
in Europa auf die Voraussetzung solider Haushaltspolitik. Lassen Sie mich deswegen feststellen: Die Behauptung, dass gute Politik sich ausschließlich durch hohe
Ausgaben oder gar durch hohe Schulden definiert, ist
veraltetes Denken. Eine aufgeklärte und moderne Haushalts- und Finanzpolitik weiß, dass das Ergebnis von
Politik vielmehr von der Wirkmächtigkeit der eingesetzten Mittel abhängt. Was wir aus dem Geld machen, ist
doch die eigentliche Gestaltungsaufgabe. Kluge Politik
kommt daher in manchen Bereichen auch mit weniger
Geld aus. Das werden wir in dieser Legislaturperiode
wagen. Das ist der Anspruch unserer Haushaltspolitik.

So ist Haushaltspolitik zu verstehen, und es müssen auch
ein Stück weit Strukturen infrage gestellt werden. Das
hat mehr mit Klugheit als mit Kürzungen zu tun.

Das machen wir. Für die zukünftigen Haushaltsjahre gilt
ein dezidiertes Ausgabenmoratorium. Zur Erinnerung:
Wir haben in unserem Koalitionsvertrag unter dem
Stichwort „generationengerechte Finanzen“ goldene Regeln aufgestellt.

Alle Aufgaben- und Ausgabenbereiche sind kritisch zu
hinterfragen. Zusätzliche Maßnahmen müssen solide gegenfinanziert werden. Letztlich stehen die Maßnahmen
des Koalitionsvertrags unter einem Finanzierungsvorbehalt.

Das macht deutlich, dass wir uns auch weiterhin kritisch
mit den Strukturen unseres Haushalts beschäftigen müssen. Wir müssen genau hinschauen, wo es Ineffizienzen
gibt und wo wir mit dem eingesetzten Geld nicht die von
uns gewünschten politischen Ziele erreichen.

Was können wir auch angesichts eines sich verändernden finanzwirtschaftlichen Umfelds besser machen? Wo
- auch das muss man aufzeigen - besteht ordnungspolitischer Handlungsbedarf? Ich nenne beispielsweise das
staatliche Handeln. Die Finanzkrise hat die Nachfrage
nach mehr Staat steigen lassen. Wir als christlich-liberale Koalition wissen aber: Ein totaler Staat kann nicht
die Antwort auf die gesellschaftlichen und wirtschaftliParl. Staatssekretär Steffen Kampeter

chen Herausforderungen sein. Wir brauchen zwischen
Markt und Staat wieder eine normalisierte Aufgabenteilung in einer sozialen Marktwirtschaft des 21. Jahrhunderts.

Wir werden und müssen uns also mit den Strukturen
des Bundeshaushalts sehr kritisch beschäftigen. Wir
müssen genauer hinschauen. Das bedeutet sechs Wochen
intensive Arbeit. In einem ersten Schritt haben wir in
diesen Tagen die Ressorts aufgefordert, bei den sogenannten Flexibilisierten Ausgaben ihre Vorstellung zu
Einsparungen darzulegen. Wir werden in einer Haushaltsklausur in Vorbereitung auf den Kabinettsbeschluss
Ende Juni/Anfang Juli weitere Maßnahmen besprechen.
Wir wissen um die Notwendigkeit, solide zu haushalten.

Klar ist: Nur wer seinen eigenen Haushalt in Ordnung
hält, der ist für die Aufgaben der Zukunft gewappnet.
Die christlich-liberale Koalition ist für diese Zukunft gewappnet.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Politik hat viel mit Verantwortung zu tun. Wer
in der Politik tätig ist, der muss bereit sein, Verantwortung zu übernehmen. Regieren hat besonders viel mit
Verantwortung zu tun. Wer allerdings nicht bereit ist, zu
den von ihm verantworteten politischen Entscheidungen
zu stehen, der ist politik- und regierungsunfähig. Mit jedem Redebeitrag der Sozialdemokratischen Partei wurde
diese These hier heute nachhaltig belegt.

Dass sich die Partei Die Linke, die das Bonusproblem
ihres Parteivorsitzenden ja über Wochen diskutiert hat,
hier auch noch zum moralischen Wächter aufschwingt,
ist ein nettes Aperçu in dieser Debatte.

Die Bundesregierung steht zu der Entscheidung, über
die Stabilisierungsmaßnahmen bei der Hypo Real Estate
Schaden vom Finanzmarkt und Schaden von den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern der Bundesrepublik
Deutschland abzuwenden.

Die Entscheidung war richtig, und sie war im Interesse
des Finanzplatzes Deutschland und zur Abwendung von
weiteren Schäden nachhaltig verantwortbar.

Die Instrumente im Finanzmarktstabilisierungsgesetz,
die wir dazu angewandt haben, sind im Konsens zwischen den damaligen Koalitionspartnern entwickelt worden. Ich möchte hiermit ausdrücklich meinen Respekt
gegenüber unserem neuen Koalitionspartner dafür aussprechen, dass er die damals getroffenen Entscheidungen
mitträgt und auch bereit ist, Verantwortung für Dinge zu
übernehmen, die er seinerzeit nicht ganz optimal gefunden hat. Das ist verantwortungsvolle Politik.

Wo stehen wir heute? - Es ist bereits darauf hingewiesen worden, dass durch diese Aktuelle Stunde offenkundig davon abgelenkt werden soll, dass in Kürze, wahrscheinlich in dieser Nacht, eine der erfolgreichsten und
notwendigsten, aber auch kompliziertesten Transaktionen in der Finanzgeschichte der Bundesrepublik
Deutschland über die Bühne gehen wird. Alle Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Deutschland müssen wissen: Der Erfolg dieser Transaktion ist wichtig, um Schaden für die deutsche Politik und für die deutsche
Volkswirtschaft abzuwenden.

Wenn man 192 Milliarden Euro in einen Hochsicherheitstrakt für Finanzmüll überführt, dann ist das keine
simple, sondern eine hochkomplexe Leistung.

Was dort in den letzten Monaten vorbereitet worden ist,
ist trotz der schwierigen Ertragssituation eine wichtige
Leistung, die wir nicht mit einer Art von Populismus und
Opportunismus begleiten sollten, wie wir es von Teilen
dieses Hauses hören, sondern mit Respekt und mit einer
Hoffnung auf deren Erfolg. Wir als Bundesregierung
und als Deutscher Bundestag haben ein existenzielles Interesse an dem Erfolg der Stabilisierung der Hypo Real
Estate.

Ich will auch überhaupt gar keinen Zweifel daran lassen, dass es richtig war, die Bank nicht abzuwickeln. Es
war damals in der Großen Koalition unsere Auffassung,
dass das für den Steuerzahler die nachhaltig teurere Lösung wäre, und wir haben keinen Anlass, von dieser Beurteilung heute abzurücken. Wir handeln so im Interesse
des Bundeshaushalts und im Interesse unserer Volkswirtschaft.

Ich möchte meinen Respekt all denjenigen zollen, die
diese Finanzmarktstabilisierung in den vergangenen
zwei Jahren zu einem Erfolg geführt haben,

beispielsweise den Mitarbeitern im Finanzministerium,
in der BaFin, aber auch im SoFFin.

Wegen mancher Begrifflichkeiten in dieser Debatte
will ich aber auch nicht unerwähnt lassen, dass diejenigen, die heute in der HRE arbeiten, nicht diejenigen
sind, die die HRE in die Situation geführt haben, dass sie
gerettet werden musste. Dort sind nicht mehr die Brandstifter an der Spitze, sondern viele sind dabei, die Aufräumarbeiten zu erledigen. Ich finde, wir sollten sie nicht
für die Versäumnisse ihrer Vorgänger in Haftung nehmen.

Ich glaube, dass die Sozialdemokraten vergessen
haben, was die Grundlagen für die derzeitigen Vergütungsregelungen sind. Wir haben im Finanzmarktstabilisierungsgesetz eine bewusste Entscheidung für die Begrenzung der Vergütungen auf Vorstandsebene getroffen.
Allen, die daran beteiligt waren, war klar, dass dies für
die erste Ebene gilt, weil wir zu diesem Zeitpunkt nicht
umfassend in Vertragsfreiheit und in Vertragsbestandsschutz eingreifen wollten.

Dem Kollegen von der SPD-Fraktion, der hier heute
erklärt hat, er habe es nicht gewusst, muss ich ehrlich sagen: Dann hat er seine Aufgabe im Haushaltsausschuss
in der vergangenen Legislaturperiode wohl nicht vollumfänglich und verantwortlich wahrgenommen.

- Lieber Herr Kollege Poß, was wir damals beschlossen
haben, war Ihnen in den Konsequenzen genauso klar.

Sie sollten bitte an dieser Stelle nicht vergessen, dass der
Schutzpatron der Bonuszahlungen der Hypo Real Estate
Mitglied Ihrer Bundestagsfraktion ist.

Im August 2009 - dies stammt aus einer ddp-Meldung - hat der Bundesfinanzminister Peer Steinbrück die
Bonuszahlungen in Höhe von 500 000 Euro an den Vorstandschef der Hypo Real Estate, Axel Wieandt, mit den
Worten verteidigt:

Herr Wieandt ist der Feuerwehrmann, der bei der
Hypo Real Estate einen überaus schwierigen Job
macht - und ich bin froh, dass er da ist.

Sie verhalten sich wie der beim Einbruch erwischte
Dieb, der dann ruft: Haltet den Dieb! Meine sehr verehrten Damen und Herren, so kann man mit der deutschen
Öffentlichkeit allen Ernstes wirklich nicht umgehen.




Was hat sich mit dieser neuen Bundesregierung an
den Vergütungsstrukturen

in dem von uns stabilisierten Bereich geändert?

Ich möchte Sie davon in Kenntnis setzen, dass der Vertreter des Bundes im Aufsichtsrat der Hypo Real Estate
Ende des vergangenen Jahres gefordert hat, die Einmalzahlungen, die bei der Hypo Real Estate aufgrund von
Altverträgen vor Einstieg des Bundes geleistet werden
müssten, einer Überprüfung zuzuführen. Am Ende dieser Überprüfung steht ein anderes Vergütungssystem,
das sich an den drei Kriterien, die wir im Deutschen
Bundestag festgelegt haben, orientiert: Transparenz,
Nachhaltigkeit und Angemessenheit.

Es war im Übrigen auch die letzte Bundesregierung,
die im Rahmen des SoFFin erstmals für das Finanzwesen Vergütungsstrukturen festgelegt hat; sie sind dann
von der BaFin aufgegriffen worden, und international
haben sie Eingang in den Financial Stability Report gefunden. Wir strukturieren die Vergütungen in der HRE
grundlegend um. Dies geschieht nicht schon seit der
letzten Legislaturperiode, sondern es war Wolfgang
Schäuble, der diese Maßnahmen wenige Wochen nach
seinem Amtsbeginn eingeleitet hat. Entsprechend können wir hier jetzt sehr selbstbewusst feststellen: In der
letzten Legislaturperiode war kein politischer Wille vorhanden, mehr zu machen. In dieser Legislaturperiode
hingegen ist der politische Wille in Handeln umgewandelt worden. Das ist die Tatsache, über die hier in dieser
Art und Weise zu berichten ist.

Ich gehe davon aus, dass es in diesem Bereich, wenn
wir zukünftige Verträge nach diesen Prinzipien regulieren werden, zu verantwortbaren und kommunikationsfähigen Entscheidungen kommen wird.

Wir sind offen für mitnichten die Vertragsfreiheit aushebelnde oder den Bestandsschutz von Verträgen überflüssig machende Regelungen. Wir sind offen dafür, dies
auch im Bereich des Restrukturierungsgesetzes zu machen. Aber ich finde es unangemessen, in populistischer
und opportunistischer Art und Weise die in der Vergangenheit getroffenen Entscheidungen so darzustellen, als
ob man an ihnen nicht beteiligt gewesen wäre. Ich
glaube nämlich, dass in einem Punkt die SPD, die Sozialdemokraten, Farbe bekennen müssen: Sind Sie für
variable Vergütungen, wie Peer Steinbrück sie hier vertreten hat, ja oder nein? Sind das nachhaltige Bereiche?
Darüber werden wir in den nächsten Wochen und Monaten streiten müssen.

Zum Schluss will ich sagen, dass ich Ihnen, Herr
Schick, in einem Punkt meinen Respekt zolle. Ich finde
es richtig und unterstütze Sie - das nicht als Mitglied der
Bundesregierung, sondern als Abgeordneter -: Neben
der gesetzlichen Verantwortung haben alle diejenigen,
die in diesem Bereich tätig sind, auch eine private Verantwortung gegenüber unserer Gesellschaft, und ich respektiere und unterstütze Ihren Appell an die Betroffenen, privatwirtschaftlich und freiwillig auf die nach
meinem Empfinden unanständig erworbenen Ansprüche
zu verzichten.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Was mit dem Titel „Haushaltsbegleitgesetz
2011“ so technisch daherkommt, ist eigentlich Bestandteil eines wirklich fundamentalen Wechsels in der Haushalts- und Finanzpolitik. Die alte Haushalts- und Finanzpolitik, insbesondere die der letzten zwei Jahre, basierte
auf der Grundlage „Wachstum durch Schulden“. Wir erkennen jetzt, dass diese These zumindest in Zukunft
nicht weiter tragfähig ist. Schuldenwachstum hat nicht
zu mehr wirtschaftlichem Wachstum geführt. Vielmehr
erkennen wir in diesen Tagen, dass diejenigen Staaten,
die konsolidieren, sehr viel schneller, sehr viel nachhaltiger und sehr viel überzeugender aus der Krise herausgekommen sind.

Aus diesem Grund haben wir uns, beginnend mit der
Kabinettsklausur und der Auflegung des Zukunftsprogramms im Juni, entschlossen, unsere Haushalts- und Finanzpolitik unter den Oberbegriff „Wachstum durch
Konsolidierung und Reform“ zu stellen. Wir glauben,
dass dies für die Bewältigung der Herausforderungen
des 21. Jahrhunderts, für die Gestaltung der Phase nach
der Krise eine zukunftsfähige Konzeption ist. Die ersten
Erfolge, die ersten Früchte dieser Politik können wir an
der erfreulichen wirtschaftlichen Entwicklung dieses
Jahres ablesen. Dies ist eine Gemeinschaftsleistung derjenigen, die in der Krise die Ärmel hochgekrempelt haben - beispielsweise die Tarifvertragsparteien -, aber es
ist auch eine Leistung kluger Politik, wie sie zum Beispiel bei der Kurzarbeiterregelung betrieben wurde, die
sich als erfolgreich erwiesen hat.

Es ist aber auch festzuhalten, dass wir angesichts der
guten wirtschaftlichen Entwicklung einen Grundsachverhalt nicht vergessen dürfen. Die Wirtschaftslage ist
deutlich besser als die Haushaltslage.

Der Bundeshaushalt, über den wir in der vorvergangenen Woche diskutiert haben, weist mit fast 60 Milliarden
Euro noch immer eine der höchsten Nettokreditaufnahmen in der Finanzgeschichte auf. Deswegen ist wachstumsfreundliche Konsolidierung das Gebot der Stunde.
Das Zukunftspaket, der Bundeshaushalt und das Haushaltsbegleitgesetz 2011 sind die Bausteine dieser wachstumsfreundlichen Konsolidierung. Die Ausgaben werden gesenkt. Die Schulden und die Nettokreditaufnahme
werden gesenkt. Die strukturellen Defizite der öffentlichen Haushalte werden gesenkt. Zugleich halten wir die
Investitionen stabil und stärken Bildung und Forschung.
Das sind die konkreten Bausteine, mit denen wir Zukunft gestalten. Das sind die konkreten Bausteine für
eine nachhaltige Wirtschafts-, Haushalts- und Finanzpolitik der christlich-liberalen Koalition.

Es ist auch eine gesellschaftspolitische Weichenstellung, die wir mit diesem Wechsel in der Haushaltspolitik
vornehmen. Freiheit und Verantwortung stehen im Kern
unserer Haushaltspolitik. Wir treten damit der Behauptung entgegen, dass staatliche Bevormundung und verantwortungslose Verschuldung ein zukunftsfähiges, ein
nachhaltiges Konzept sind.

Das unserer Politik zugrundeliegende Menschenbild bedeutet, dass wir den Menschen etwas zutrauen. In der
letzten Debatte sind die unterschiedlichen Auffassungen
in diesem Haus deutlich geworden. Wir sind der Meinung: Der Staat kann nicht alle Probleme der Welt lösen.
Wir setzen - auch durch die Zurücknahme von staatlichen Aktivitäten - auf mehr Freiheit und Eigenverantwortung. Der Mensch ist zur Freiheit bestimmt; wir
müssen sie ihm auch lassen. Unsere Haushaltspolitik ist
daher darauf ausgerichtet, die Staatsquote in diesem
Land zu senken und damit die Freiräume für die Bürgerinnen und Bürger auszuweiten.

Mit dem Zukunftspaket und dem Haushaltsbegleitgesetz gehen bestimmte sozialpolitische Maßnahmen einher. Der Bundeshaushalt besteht zu weit über 50 Prozent
aus Sozialausgaben. Unsere Konsolidierungsstrategie
setzt nicht auf Steuererhöhungen, sondern auf Ausgabensenkung und fördert damit das Wachstum. Wir müssen uns daher auch mit den Sozialausgaben befassen.

Viele in diesem Hause unterliegen dem Missverständnis,
dass viel Geld für Soziales viel soziale Gerechtigkeit bedeutet. Das Gegenteil ist der Fall: Ein Sozialstaat, der
nicht treffsicher agiert und die Ziele, die er vorgibt, nicht
erreicht, wird von den Menschen nicht akzeptiert. Ein
Sozialstaat, der viel Geld ausgibt und wenig erreicht, delegitimiert sich in seinem Kern. Einen solchen Sozialstaat wollen wir nicht. Wir wollen einen treffsicheren
Sozialstaat, der in den Bereichen, in denen er Geld ausgibt, die Ziele erreicht, die er ankündigt.

Ich will einige Beispiele für die Steigerung von Treffsicherheit und mehr Fairness bei staatlicher Ausgabenpolitik aus unserem Zukunftspaket nennen. Beispiel Elterngeld. Das Elterngeld ist eine Lohnersatzleistung.
Künftig wird jeder Anspruch auf Elterngeld haben, der
in der entsprechenden Situation ist. Es wird nur in bestimmten Bereichen auf andere Lohnersatzleistungen angerechnet, weil wir vermeiden wollen, dass es eine Doppelauszahlung von Lohnersatzleistungen gibt.

Das ist fair, insbesondere dann, wenn man unter dem Aspekt der sozialen Gerechtigkeit nicht ausschließlich die6494 


jenigen betrachtet, die Leistungen empfangen, sondern
auch diejenigen einbezieht, die die Leistungen zu finanzieren haben.

Soziale Gerechtigkeit definiert sich auch über die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung. Deshalb ist es
richtig und bedeutet es mehr soziale Gerechtigkeit, wenn
wir Doppelforderungen ausschließen.

 
Frau Kollegin Kressl, das ist ein völlig anderer Sachverhalt, den Sie hier vortragen. Es entspricht der kontinuierlichen Diskriminierung der Erziehungsleistung in
der Familie, dass Sie diesen Sachverhalt als Beispiel
nennen. Jener Bevölkerungskreis, der eine Lohnersatzleistung - wir werden im Oktober noch über das Thema
Hartz-IV-Leistungen sprechen - und damit eine umfassende existenzsichernde Leistung inklusive der für Kinder bekommt, würde doppelt gefördert, wenn wir ihm mit
steuerlichen Mitteln finanzierte zusätzliche Lohnersatzleistungen geben. Zum einen wäre das nicht angemessen.
Zum anderen wäre das im Hinblick auf die sozialversicherungspflichtig Beschäftigten und das Lohnabstandsgebot ein Fehlanreiz; das wäre unfair. Durch unsere Politik hingegen sorgen wir für mehr soziale Gerechtigkeit.

Das gilt im Übrigen auch für die Veränderungen, die
wir beim Heizkostenzuschlag vornehmen. Dieser Heizkostenzuschlag geht zurück auf eine Explosion der Heizkosten. Dieser Zustand ist nicht mehr existent. Die
Rücknahme dieses Heizkostenzuschlags ist daher nichts
anderes als eine Anpassung an die realen Verhältnisse.
Es wäre unfair und sozial ungerecht, ihn beizubehalten.
Wenn wir im Kontext unserer Treffsicherheitsstrategie für den Sozialstaat darüber hinaus auch den Wildwuchs bei den arbeitsmarktpolitischen Leistungen
beenden, die nicht zu sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung führen, dann bedeutet das sowohl für die
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten, die diese
Leistungen finanzieren, als auch für diejenigen, die von
Brücken in Beschäftigung profitieren, ein Mehr an Fairness und damit ein Mehr an sozialer Gerechtigkeit, und
das ist das Credo des Zukunftspaketes, das ich Ihnen hier
heute vorstelle.

Ich will an dieser Stelle nicht unerwähnt lassen, dass
die Bundesregierung gut daran tut, in diesem Bereich
auch international Vorbild zu sein. Wir stellen fest, dass
immer mehr Staaten in der Welt aufgrund ihrer Haushaltspolitik in Schwierigkeiten geraten. Das Beispiel
Griechenland ist in aller Munde. Es ist ein Beleg dafür,
dass wir in Europa und weit darüber hinaus nur dann
dauerhaft stabile Verhältnisse erreichen können, wenn
wir dauerhaft stabile Haushalte haben. Dieses Credo einer nachhaltigen Finanzpolitik, das wir zum Maßstab
dieses Haushaltsbegleitgesetzes gemacht haben und
auch zukünftig beachten werden, macht es Deutschland
möglich, im internationalen Kontext für eine stärkere
Konsolidierungspolitik in Europa einzutreten. Nur wer
Vorbild ist, kann von anderen mehr einfordern. Das ist
der Unterschied zu 2004/2005, als wir - unter anderen
Mehrheitsverhältnissen im Deutschen Bundestag - in
Sachen Haushaltspolitik kein Vorbild waren und der
europäische Stabilitätspakt mit deutscher und französischer Hilfe verwässert worden ist.

Jetzt geht es darum, durch unsere Haushaltspolitik dafür zu sorgen, dass es als legitim angesehen wird, wenn
wir von anderen Staaten verlangen, im Gleichschritt mit
uns zu einem Mehr an haushaltspolitischer Konsolidierung und zu einem Mehr an fiskalpolitischer Stabilität zu
gelangen. Was wir angestoßen haben, wird jetzt konkret.
Die Van-Rompuy-Gruppe wird Ende Oktober ihre Empfehlungen vorlegen. Die Kommission hat am gestrigen
Tag mit sechs Gesetzespaketen ihren Beitrag zur Wiedererstarkung des 2004/2005 geschwächten europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes geleistet. Dies
zeigt, dass unser Vorbild auf Europa ausstrahlt und es
mit gemeinsamem Wirken gelingen wird, die Finanzund Haushaltspolitik wieder auf einen Kurs zu bringen,
der nicht nur die Stabilität der Haushalte, sondern auch
die Stabilität unserer gemeinsamen Währung garantiert.

Zum Schluss meiner Ausführungen möchte ich deutlich machen: Konsolidierung ist nicht allein zu betrachten. Nur mit Sparen oder Konsolidieren werden wir
nachhaltiges Wachstum und Stabilität nicht erreichen.
Wir müssen diese wachstumsfreundliche Konsolidierung durch eine Reformstrategie begleiten. Deswegen ist
es richtig, dass wir beispielsweise in der Gesundheitspolitik bei den Reformen wieder Tempo aufnehmen und
der Gesundheitsminister Rösler heute hier im Parlament
engagiert Stellung bezogen hat.




Auch das ist ein Beleg dafür, dass unsere Konsolidierungsstrategie begleitet wird durch glaubwürdige Reformelemente in anderen Bereichen. So entsteht ein Gesamtbild:
Konsolidierung plus Reform. Das ist der Markenkern
von wachstumsfreundlicher Konsolidierung. Das ist zukunftsgerichtete Politik. Das ist christlich-liberale Verantwortung.

 
Herr Kollege Dehm, leider sieht sich die Bundesregierung außerstande, Gespräche, an denen sie nicht aktiv
teilgenommen hat - in diesem Fall geht es um meine
Person -, zu kommentieren.

Der Sachverhalt ist so: An den aktuellen Stabilisierungsmaßnahmen für Irland können Sie ablesen, dass
nicht nur die irische Regierung durch Einbeziehung des
Pensionsfonds und anderer Rücklagen aus irischen öffentlich-rechtlich verwalteten Geldern einen Beitrag geleistet hat, sondern auch der private Sektor - zum Beispiel die privaten Anleger bei der Anglo Irish Bank einen erheblichen Beitrag zur Stabilisierung der irischen
Volkswirtschaft geleistet hat.

Ich möchte darüber hinaus darauf hinweisen, dass
aufgrund der Initiative der Bundesregierung im internationalen Bereich bis Dezember Vorschläge erarbeitet
werden, die eine umfassendere Beteiligung des privaten
Sektors an den Kosten solcher Ungleichgewichte und
Währungskrisen ermöglichen, als das in dem bisher geltenden Rechtsregime möglich war. Die Diskussion darüber wird unter dem Oberbegriff der kollektiven Handlungsklauseln, der Collective Action Clauses, geführt.
Die Bundesregierung unterstützt und begleitet aktiv die
Forderung nach diesen Collective Action Clauses. Ich
denke, wir werden das Parlament Ende Dezember umfassend über den nächsten Schritt auf diesem Weg unterrichten können.

 
Herr Kollege Gambke, Ihre Frage möchte die Bundesregierung wie folgt beantworten: Wir beobachten die
Entwicklung an den Finanz- und Anleihemärkten sehr
genau und sind entschlossen, als Bundesregierung das
Notwendige umzusetzen, um die Stabilität der WirtParl. Staatssekretär Steffen Kampeter
schafts- und Währungsunion als Ganzes zu sichern. Dabei vertritt die Bundesregierung die Auffassung, dass
alle Maßnahmen zur Euro-Stabilisierung in eine Gesamtstrategie der Krisenbewältigung eingebettet werden
müssen, über die noch zu entscheiden sein wird. Eine
solche Gesamtstrategie beinhaltet beispielsweise die Anstrengungen der Länder, eine stärkere wirtschaftspolitische und finanzpolitische Koordinierung vorzunehmen.

Die Europäische Finanzstabilitätsfazilität hat im letzten Jahr ihre Arbeit aufgenommen. Gestern hat es eine
erste Tranche gegeben. Die Ergebnisse waren insoweit
außerordentlich erfreulich, als dass es ein starkes Interesse an dieser Tranche gegeben hat. Die Europäische
Finanzstabilisierungsfazilität ist als Finanzierungsinstrument für Kredithilfen ausgestattet worden. Die EuroStaaten, sofern sie nicht selber Nehmer eines Kredits
sind, stellen Garantien bereit, um Kredite abzusichern.
Das Ziel der Bundesregierung ist es, diesen Mechanismus effizient und effektiv zu nutzen.

Nach der Mechanik der Fazilität stehen die beschlossenen 440 Milliarden Euro in der Realität möglicherweise nicht vollumfänglich zur Verfügung, auch vor dem
Hintergrund von Ratingüberlegungen. Unsere Überlegungen, wie wir, gegebenenfalls auch nach einer Bewertung der ersten Marktergebnisse der Fazilität, weiter
vorgehen, sind noch nicht abgeschlossen. Eine Entscheidung wird im Rahmen der Überlegungen, die ich in meiner Antwort auf die Frage des Kollegen Schick im Hinblick auf die Entscheidungen des Europäischen Rates
erwähnt habe, im Gesamtkontext zu fällen sein.

 
Herr Kollege, zuerst einmal bedeutet das erfreuliche
Emissionsergebnis von gestern, dass die von der Bundesregierung unterstützte Einrichtung dieser Fazilität ein
Erfolg ist. Die vor der ersten Emission gelegentlich zu
hörenden Zweifel, dass das alles nichts taugt, dass nachgebessert werden und über alternative Instrumente nachgedacht werden muss, haben sich zumindest im Rahmen
der ersten Emission nicht bewahrheitet. Deswegen sieht
sich die Bundesregierung in ihrer Politik bestätigt.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage. Dass wir alle Maßnahmen prüfen, stimmt. Wir haben die Sozialisierung der
Zinsunterschiede - das ist nichts anderes als die von Ihnen vorgeschlagene Emission von Euro-Anleihen - aus
unserem Portfolio ausgeschlossen, weil wir glauben,
dass die Zinsdifferenz - die Frau Bundeskanzlerin hat
dies mehrfach deutlich gemacht - ein Bestandteil einer
umfassenden Anreizstrategie hin zu mehr Solidität der
Staatsfinanzen der betroffenen Länder sein kann. Wir
glauben, dass mit der Emission von Euro-Anleihen genau dieser Anreiz verloren geht. Das ist Ergebnis und
Stand unserer bisherigen Überlegungen und Prüfungen
im Hinblick auf dieses Instrument.

 
Herr Kollege Schick, ich habe in meinen bisherigen
Antworten versucht, deutlich zu machen, dass wir den
Beitrag nicht in einem einzelnen Instrument, sondern in
einem Gesamtpaket sehen, um die Stabilität des Euro
insgesamt und die Wiederherstellung von solider Staatsfinanzierung in der Breite aller Euro-Staaten zu garantieren.

Die Diskussion, die Sie ansprechen, greift verschiedene Facetten einzelner Instrumente auf. Wir haben sie
in unserem Gesamtkonzept bewertet und kommen zu der
Schlussfolgerung, die wir Ihnen vorgetragen haben,
nämlich dass ein integriertes Gesamtkonzept, das sich an
strikteren Fiskalregeln, an einer effektiveren und transparenteren Bankenstruktur sowie an einer Effektivierung
des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakts und
der temporären Fazilität ausrichtet, ein geeignetes Instrument ist. Andere Instrumente, die der Bundesregierung zum Erreichen des Ziels, nämlich der Stabilität der
Euro-Zone insgesamt und des Abbaus der Staatsverschuldung, als adäquates Mittel der Wahl zur Verfügung
stehen, sehen wir zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht als
notwendig oder überzeugend an.

 
Frau Kollegin Höll, durch die Debatte in den vergangenen Wochen hat sich gezeigt, dass das Gesetzgebungsverfahren zur Steuervereinbarung äußerst sensibel ist nicht nur aufgrund des Kräftespiels im Parlament, sondern das gilt auch im Verhältnis zwischen Bund und
Ländern.

Wir haben uns angesichts der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel für die Steuervereinfachung positiv verbindlich darauf geeinigt, die Maßnahmen ins Gesetzgebungsverfahren zu übernehmen - nach meiner
Kenntnis im Übrigen dann auch zwischen Bund und
Ländern abgestimmt -, die derzeit in dem Entwurf stehen. Frau Kollegin Höll, dass es darüber hinaus weitere
Wünsche gibt, ist der Bundesregierung sehr wohl bekannt. Wir akzeptieren aber die jetzt zwischen dem Bund
und den Ländern und innerhalb der Koalition getroffenen Entscheidungen, und wir werden sie dann im Regierungsentwurf dem Deutschen Bundestag zur abschließenden Beschlussfassung vorlegen. Es steht dem
Gesetzgeber jederzeit frei, mithilfe einer parlamentarischen Mehrheit davon abzuweichen.

 
Auch hier will ich versuchen, die Kollegin Höll durch
mein intensives steuerrechtliches Wissen zu beeindrucken. Die Antwort auf die Frage lautet wie folgt: Die
einkommensteuerrechtliche Behandlung von Berufsausbildungskosten wurde durch das Gesetz zur Änderung
der Abgabenordnung und weiterer Gesetze vom 21. Juli
2004 neu geordnet. Der Bundesfinanzhof ist auf die
Neuordnung mit einer Entscheidung vom Juni 2009 eingegangen und hat den im Rahmen der Neuordnung eingeführten § 12 Nr. 5 Einkommensteuergesetz verfassungskonform ausgelegt.

Zur Einbeziehung der Rechtsfolgen aus der allgemeinen Anwendung des BFH-Urteils und zur Berücksichtigung notwendiger redaktioneller Änderungen wurden
die bisherigen BMF-Rundschreiben - sie datierten vom
4. November 2005 und vom 21. Juni 2007 - zur Neuordnung der Ausbildungskosten nach einer Abstimmung
mit den obersten Finanzbehörden der Länder klarstellend überarbeitet und zusammengefasst.

Das neue BMF-Rundschreiben vom 22. September
2010 ist im Bundessteuerblatt veröffentlicht. Das Ergebnis dieser Maßnahme ist die konsequente und klare Umsetzung der BFH-Rechtsprechung zugunsten der Studierenden mit einer abgeschlossenen Berufsausbildung. Die
Entlastung beläuft sich auf mehrere Millionen Euro jährlich.

Die zu § 10 Abs. 1 Nr. 7 Einkommensteuergesetz erbetenen Daten liegen der Bundesregierung nicht vor.

 
Frau Kollegin Höll, zunächst einmal glaube ich nicht,
dass die von mir dargelegte Entscheidung des Bundesfinanzhofs zu irgendwelchen ungeordneten Verhältnissen führt. Lassen Sie mich erst einmal die konkreten
Auswirkungen erläutern.

Der Bundesfinanzhof hat mit dieser Entscheidung den
Anwendungsbereich des Abzugs solcher Kosten als Betriebsausgaben und Werbungskosten durch die verfassungskonforme Regelung ausgedehnt. Als Erstausbildung
vor einem Studium ist danach auch eine nichtakademische Ausbildung zu verstehen. Damit können Studentinnen und Studenten die Kosten eines Studiums nicht nur
nach einem abgeschlossenen Erststudium, sondern auch
nach einer nichtakademischen Ausbildung als Betriebsausgaben oder Werbungskosten einkommensteuerrechtlich geltend machen. Erforderlich ist selbstverständlich, dass die übrigen Voraussetzungen für den
Abzug als Betriebsausgaben bzw. Werbungskosten vorliegen. Wichtig ist dabei der konkrete, hinreichende Zusammenhang mit einer späteren Berufstätigkeit. Führen
die Studienkosten zu nicht ausgeglichenen negativen
Einkünften, können sie gegebenenfalls in späteren Veranlagungszeiträumen über den Verlustvortrag einkommensmindernd berücksichtigt werden. So viel zur Erklärung dieser Regelung.




Was den Teil Ihrer Frage angeht, der sich auf zukünftige Beratungen des Steuervereinfachungsgesetzes bezieht, möchte ich wie schon bei der vorherigen Frage darauf hinweisen, dass wir zurzeit lediglich einen
Referentenentwurf erörtern können und eine in allen Details abgestimmte Kabinettsauffassung, über die die
Bundesregierung hier berichten könnte, noch nicht vorliegt. Ich bitte Sie, die von Ihnen aufgeworfenen Fragen
in die parlamentarischen Beratungen einzubringen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir reden
heute eigentlich über den Haushalt. Das ist vom Ablauf
zwischen Parlament und Regierung her etwas ungewöhnlich, weil der Haushalt und die mittelfristige
Finanzplanung erst in der Mitte der nächsten Woche
vom Kabinett beschlossen und unmittelbar darauf in einer Haushaltsausschusssitzung bekannt gegeben und
erstmals erörtert werden.

Ich will und kann den Beschlüssen des Kabinetts
nicht vorgreifen, aber eines ist schon jetzt erkennbar:
Mit dem Beschluss zum Bundeshaushalt und zur mittelfristigen Finanzplanung wird die christlich-liberale Koalition ihre wachstumsfreundliche Konsolidierungspolitik fortsetzen. Dies ist ein großer Erfolg für unser Land;
darauf können wir zufrieden und stolz schauen.

Die Nettokreditaufnahme ist das, was vielen Bürgerinnen und Bürgern Sorge macht. Vor wenigen Minuten
hat das griechische Parlament eine der umfangreichsten
Sparaktionen in der Geschichte dieses Landes,

wahrscheinlich die umfangreichste Sparaktion in der Geschichte dieses Landes, beschlossen.

Auch wir werden unsere Nettokreditaufnahme in den
nächsten Jahren erfreulicherweise zurückfahren.

In der mittelfristigen Finanzplanung wird das abgebildet.
Wir halten die Schuldenbremse ein.

Dabei - das scheint mir der Anlass dieser Debatte zu
sein - sind wir erfolgreicher, als wir selbst geglaubt haben.

Ein Kern christlich-liberaler Regierungspolitik ist: Halte
in der Haushalts- und Finanzpolitik lieber ein bisschen
mehr, als du versprochen hast. - Wir stellen im Augenblick fest, dass auf der Einnahmeseite durch die Dynamik des wirtschaftlichen Wachstums, die die Menschen
in unserem Land durch ihren Fleiß tragen und die zu einem guten Steuerfluss führt, aber auch auf der Ausgabenseite wahrscheinlich eine so positive Entwicklung
eintritt, dass man die für dieses Jahr und vielleicht auch
für das nächste Jahr ursprünglich geplante Nettokreditaufnahme nicht vollumfänglich in Anspruch nehmen
will. Auch dies ist ein Erfolg der christlich-liberalen Koalition. Wir halten mehr, als wir zusagen. Das ist ein gutes Signal für die Haushaltspolitik.

In diesem Zusammenhang ist gelegentlich schon darauf hingewiesen worden, dass die Schuldenbremse eine
große Rolle spielt. Manchmal zucke ich zusammen,
wenn gesagt wird, die Schuldenbremse zwinge uns zu
dieser oder jener Maßnahme. Für mich und für die Bundesregierung ist die Schuldenbremse kein Zwang, sondern ein gesetzlicher Auftrag, ein grundgesetzlicher
Auftrag, dafür Sorge zu tragen, dass auch in der Haushaltspolitik in diesem Land nicht auf Dauer auf Kosten
der nachfolgenden Generationen gelebt wird. Das ist
eine Verpflichtung; das ist kein Zwang.

Dass die Grünen, die sich Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit

auf ihre Fahnen geschrieben haben, dieser fiskalpolitischen Regelung, dieser grundgesetzlichen Ausgestaltung
der Schuldenbremse, nicht zugestimmt haben, entlarvt,
dass bei ihnen Tun und Reden nicht übereinstimmen.

Wir tun etwas für Nachhaltigkeit. Wir tun etwas für eine
generationengerechte Finanzpolitik. Die Grünen reden
nur, und dann, wenn es konkret wird, machen sie sich
vom Acker.

Wir tun dies auch im Konzert mit unseren europäischen Partnern. Wenn Deutschland von anderen in
Europa oder auch transatlantisch mehr Stabilität in den
öffentlichen Finanzen verlangt, dann müssen wir für das
Ausland auch vorbildlich sein.

Wir haben im Jahr 2011 in der Haushalts- und Finanzpolitik zum ersten Mal das Europäische Semester. Das
heißt, wir haben bereits mit unseren europäischen Partnern diskutiert, wie wir unsere Politik koordinieren
wollen - im Interesse von Wettbewerbsfähigkeit und fiskalpolitisch konservativer Nachhaltigkeit. Dieses Verständnis von Haushaltspolitik ist unser Beitrag zu mehr
Stabilität in Europa.

In diesem Zusammenhang ist ein Begriff, nämlich
„Wachstumsorientierung“, ganz wichtig. Ein Teil des Erfolgs, den wir haben, ist lediglich konjunktureller und
nicht struktureller Natur. Wir müssen uns um ein nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum kümmern. Wir müssen auch außerhalb der Haushalts- und Steuerpolitik unsere Reformen fortsetzen, damit das erfreuliche
wirtschaftliche Wachstum und die Stabilität in den öffentlichen Finanzen nicht eine vorübergehende Entwicklung bleiben.

Zur Steuerpolitik ist festzustellen, dass in der Vergangenheit viel zu oft konjunkturelle, sprich: vorübergehende, Aufhellungen dazu geführt haben, den Haushalt
strukturell zu verschlechtern. Vor diesem Hintergrund
verstehe ich die Debatte und auch die Beiträge aus der
Koalition so, dass es eine Zweiteilung in diesem Hause
gibt - die Bundesregierung nimmt das gerne zur Kenntnis -: Der eine Teil des Hauses denkt, wenn er den Begriff „Steuerpolitik“ hört, an die Belastung der Bürger
und daran, wie man die Belastung möglicherweise erhöhen kann. Der andere Teil denkt zum einen an den Haushalt, aber er denkt auch an die Entlastung der Bürgerinnen und Bürger.

Eine Haushalts- und Finanzpolitik, die zuerst an die Belastung der Bürger denkt, ist nicht klug, nachhaltig oder
vernünftig. Deswegen nehmen wir die Signale aus dem
Parlament gerne zur Kenntnis.

Wenn, Herr Kollege, Schulden die Steuererhöhungen
von morgen sind, wie Finanzpolitiker wissen, dann bedeutet die Fortsetzung der Konsolidierungspolitik die
Chance auf steuerpolitische Freiräume in der Zukunft.
Deswegen hat die Regierungskoalition festgelegt - das
gilt auch für Wolfgang Schäuble -, dass wir uns zu gegebener Zeit darüber verständigen, was in dieser Legislaturperiode steuerpolitisch noch geht.

Mit der Entscheidung zum Haushalt und zur mittelfristigen Finanzplanung und mit der Festlegung innerhalb der
Koalition wird deutlich, wer für dieses Land das richtige
Konzept in der Haushalts- und Steuerpolitik hat, wer für
mehr Freiheit, für mehr Nachhaltigkeit und für mehr
Verlässlichkeit steht:

Es sind die christlich-liberale Koalition und die Bundesregierung, die von dieser Koalition getragen wird.

Deshalb sollte die SPD jetzt nicht von dem ablenken,
was ich vor ein paar Tagen gelesen habe, nämlich die
SPD fordere zwar, dass diese oder jene steuerpolitische
Entscheidung der Bundesregierung, die zum gegenwärtigen Zeitpunkt gar nicht getroffen werde, erläutert werde,

mache sich aber gleichzeitig damit, dass sie ihre steuerpolitischen Festlegungen auf die zweite Jahreshälfte
oder den Winter verschiebe, erst einmal aus dem Staub.
Auch da zeigt sich ein Mangel an Seriosität in der derzeitigen Opposition.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Fortsetzung der Konsolidierung schafft die Freiräume, die wir
brauchen, um dauerhaft handlungsfähig und gestaltungsfähig zu sein. In diesem Sinne freuen wir uns über die
Unterstützung durch eine breite Mehrheit in diesem
Hause und appellieren an diejenigen, die bei der Schuldenbremse noch zögern und die bei Konsolidierung oder
Steuerpolitik immer nur an die Belastung der Bürger
denken, den Blick auch auf Freiheit und Leistungsbereitschaft zu richten, ohne die Konsolidierung und Nachhaltigkeit der öffentlichen Finanzen dabei aus dem Auge zu
verlieren.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Bundeskabinett hat sich heute schwerpunktmäßig mit der Verabschiedung des Haushaltsplanentwurfes für das Jahr 2012
Redetext



und der mittelfristigen Finanzplanung bis zum Jahr 2015
beschäftigt. Der Bundesfinanzminister Dr. Wolfgang
Schäuble hat das Parlament unmittelbar nach Ende der
Kabinettssitzung in der Haushaltsausschusssitzung unterrichtet. Ich freue mich, Ihnen hier in der Regierungsbefragung die Grundzüge des Haushaltsplanentwurfes
darlegen zu können.

Wir haben dem Parlament ein Ausgabevolumen für
das Jahr 2012 in Höhe von 306 Milliarden Euro vorgeschlagen. Wir gehen für das nächste Jahr von Steuereinnahmen in Höhe von 247,4 Milliarden Euro und sonstigen Einnahmen von 31,5 Milliarden Euro aus. Damit
kommen wir zu einer Nettokreditaufnahme von 27,2 Milliarden Euro.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in diesem
Haushaltsplanentwurf spiegelt sich die gute wirtschaftliche Entwicklung wider, von der wir uns zum gegenwärtigen Zeitpunkt begleitet sehen. Aber auch die haushaltswirtschaftlichen und haushaltspolitischen Eckpunkte
lassen sich erkennen. Wir halten auch 2012 und in den
Folgejahren die Vorgaben der seit diesem Jahr geltenden
Schuldenbremse strikt ein. Wenn der Bundestag den
Vorschlägen folgt, bin ich zuversichtlich, dass wir im
Jahre 2016, wie wir es vereinbart haben, einen strukturell ausgeglichenen Haushalt erreichen können. Das
strukturelle Defizit sinkt im Finanzplanungszeitraum
Jahr für Jahr im Durchschnitt um rund 5 Milliarden
Euro.

Eine zweite Anmerkung. Der Konsolidierungskurs,
den wir Ihnen mit dem Haushaltsplanentwurf und der
mittelfristigen Finanzplanung vorschlagen, geht nicht
zulasten wichtiger Gestaltungsspielräume. Wir schaffen
durch den Ausbau der Förderung von Bildung, Forschung und Entwicklung nachhaltig wirkende Wachstumsimpulse. Gleichwohl wird ein besonderer Schwerpunkt im energiepolitischen Bereich gesetzt. Die Reform
der Bundeswehr wird im Spannungsfeld von notwendigen Aufwendungen und Konsolidierung entsprechend
der Festlegung vom Frühjahr fortgeführt; die personalwirtschaftliche Planung wird kompatibel dazu sein.

Drittens. Beim Abbau der Neuverschuldung sind wir
auf einem guten Wege, aber noch lange nicht am Ziel.
Auch wenn die Neuverschuldung in den nächsten Jahren
kontinuierlich zurückgeht, besteht weiterer Handlungsbedarf, damit das Ziel eines strukturell annähernd ausgeglichenen Haushalts tatsächlich erreicht wird. Dies ist
nicht zuletzt vor dem Hintergrund wirtschaftlicher und
haushalterischer Risiken notwendig, die immer mit dem
vergleichsweise langen Zeitraum einer mittelfristigen Finanzplanung verbunden sind.

Vierte Anmerkung. Über einen Mehrjahreszeitraum
betrachtet, erfolgt der Abbau der Neuverschuldung über
einen begrenzten Ausgabenzuwachs und steigende Einnahmen. Vor dem Hintergrund der stark sozialpolitisch
ausgerichteten Ausgabenstruktur stellt eine umfassende
Kürzung der Ausgaben keine politisch und gesellschaftlich akzeptierte Alternative dar. Im Umkehrschluss folgt
daraus, dass ein Großteil der Mehreinnahmen erforderlich ist, um die Konsolidierungsaufgabe zu bewältigen.
Bei der Ausgabenentwicklung planen wir konservativ,
das heißt, die Ausgaben steigen im Vergleich zur Wachstumsrate des Bruttoinlandsprodukts weniger schnell.
Auch so tragen wir nicht nur zur Konsolidierung, sondern auch zur Senkung der Staatsquote bei.

Neben der nationalen Bedeutung des Bundeshaushalts sind auch internationale Aspekte der Haushaltsplanung zu berücksichtigen. Mit dem Europäischen Semester und der frühzeitigen Verabschiedung der Eckwerte
des Bundeshaushalts bereits im Frühjahr dieses Jahres
gab es in diesem Jahr wichtige Verbesserungen im Haushaltsaufstellungsverfahren und eine konsequente Orientierung der Haushaltspolitik am europäischen Stabilitätsund Wachstumspakt sowie an der Schuldenbremse. Damit steigt die gemeinsame Verantwortung aller Kabinettsmitglieder und Fachpolitiker für einen nachhaltigen
und wachstumsfreundlichen Haushalt, der sich in die internationalen Konsolidierungsbemühungen in der EuroZone und der Europäischen Union eingliedert.

Ich freue mich auf die Fragen zu diesem Haushaltsplanentwurf.

 
Herr Kollege Schneider, zur Bewertung von Haushaltsplanentwürfen durch Regierung und Opposition:
Ich will gerne konzedieren, dass wir - das ist eine historische Erfahrung - selten beieinander liegen.

Tatsache ist: In dem bisher geltenden Finanzplan, den
wir heute aktualisiert haben, haben wir für das Jahr 2012
eine Nettokreditaufnahme in Höhe von 40 Milliarden
Euro vorgesehen. Durch die erfreuliche Entwicklung auf
der Einnahme- wie auf der Ausgabenseite können wir im
Eckwertebeschluss die hohe Nettokreditaufnahme auf
31,5 Milliarden Euro korrigieren. Mit der Beschlussfassung, die in diesem Jahr eine Nettokreditaufnahme in
Höhe von 27,2 Milliarden Euro vorsieht, liegen wir etwa
13 Milliarden Euro unter der Nettokreditaufnahme, die
wir noch vor einem Jahr als Grundlage für unsere mittelfristige Finanzplanung herangezogen haben.

Sie haben gefragt, welche Veränderungen es bei den
Ausgaben gibt. Es handelt sich im Wesentlichen um sozialpolitisch induzierte Bereiche. Sie wissen, dass wir
beispielsweise einen vollen Umsatzsteuerpunkt an die
Rentenversicherung abführen.

- Das ist das akustische Signal. - Durch die erfreuliche
wirtschaftliche Entwicklung fällt dieser Beitrag höher
aus. Ebenso ist es richtig, dass wir Stabilisierungsmaßnahmen im Bereich der Krankenversicherung durchgeführt haben.

 
Frau Kollegin Hinz, ich habe in meiner einleitenden
Stellungnahme deutlich gemacht, dass wir in der Haushaltspolitik in den nächsten Jahren vor großen Herausforderungen stehen werden. Eine Abkehr vom Konsolidierungskurs ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt weder
geboten noch in irgendeiner Art und Weise von der Regierungskoalition oder der Bundesregierung politisch
gewollt.

Unabhängig davon haben sich die drei die Koalition
tragenden Parteien darauf verständigt, die Entwicklung
in diesem Jahr im Auge zu behalten. Wenn sie weiter so
erfreulich ist, werden wir im Lichte der Steuerschätzung
im November festlegen, welche steuerlichen Anpassungsmaßnahmen es geben kann. Diese müssen zum einen die notwendige Verhinderung von unerwünschten
Steuererhöhungen beinhalten und dürfen zum anderen
die Einhaltung des Konsolidierungskurses, des Abbaupfades und der Schuldenbremse nicht gefährden. Den
Spielraum zwischen beiden - in Teilen miteinander konkurrierenden - Zielsetzungen auszuloten, ist Teil der Gestaltungsaufgabe der Bundesregierung. Wir werden sie
annehmen.

 
Herr Kollege Schirmbeck, sinnfällig ist vielleicht folgendes Bild: Vor etwa zehn Jahren hat eine englische
Wirtschaftszeitung, The Economist, getitelt, dass der
kranke Mann Europas zu identifizieren sei. Dieser Artikel vom Anfang dieses Jahrtausends bezog sich leider
auf die Bundesrepublik Deutschland. Regierungen unterschiedlicher Mehrheitsverhältnisse und die Tarifvertragsparteien haben in der Bundesrepublik Deutschland
im vergangenen Jahrzehnt eine enorme Steigerung der
Wettbewerbsfähigkeit und eine Verbesserung der Rahmenbedingungen für wirtschaftliche Tätigkeit in Deutschland herbeiführen können. Vor kurzem hat das gleiche
englische Wirtschaftsmagazin von einem „German
miracle“, einem deutschen Wunder, gesprochen. Das ist
relativ repräsentativ für die Sicht des Auslandes.

Vor ein oder zwei Jahren ist die Bundesrepublik
Deutschland wegen ihrer starken Exportorientierung im
Ausland als vor dem wirtschaftlichen Abgrund stehend
bezeichnet worden. Jetzt wird die erfreuliche Entwicklung als ein Wunder bezeichnet; das ist, glaube ich, eine
Übertreibung. Ich würde sie als Ergebnis einer soliden
Leistung der Menschen in diesem Land gemeinsam mit
den Tarifvertragsparteien und der Politik bezeichnen;
dies wird wohl positiv bewertet.

 
Lieber Herr Kollege Brandner, die Neuverschuldung
wird ausweislich der heute zu verabschiedenden Zahlen
vorrangig zurückgeführt. Die mittelfristige Finanzplanung sieht für dieses Jahr eine Nettokreditaufnahme von
27,2 Milliarden Euro, für das nächste Jahr von 24,9 Milliarden Euro, für das Jahr 2014 von 18,7 Milliarden Euro
und für das Jahr 2014 von 14,7 Milliarden Euro vor.

Wir haben deutlich gemacht, dass wir im Rahmen
dieser Nettokreditaufnahmelinie mögliche steuerpolitische Anpassungen im Lichte der Steuerschätzungen im
November prüfen werden. Dann wird es auch zu Ent13786 


scheidungen kommen. Eine sinkende Nettokreditaufnahme und eine gerechte steuerliche Belastung sind zwei
Seiten ein und derselben Medaille. Man wird, wenn man
die Bürger steuerlich überfordert, niemals das an Steuereinnahmen bekommen, was man braucht, um einen Staat
auf Dauer zu finanzieren. Deswegen sind Gerechtigkeit
in der Steuerpolitik und eine sinkende Nettokreditaufnahme wirklich keine antagonistischen, sondern harmonisch miteinander zu vereinbarende Ziele.

 
Herr Kollege Barthle, ich glaube, dass das Vertrauen
in die Finanzpolitik umso größer ist, je besser man seine
eigenen Ziele einhält. Das Vertrauen wird noch größer,
wenn man besser als das ist, was man eigentlich als Ziel
vorgegeben hat. Vertrauen ist im Augenblick nicht nur in
der nationalen Finanzpolitik, sondern auch in der internationalen Finanzpolitik ein knappes Gut. Die Bundesrepublik Deutschland bzw. diese Bundesregierung tut
gut daran, konsequent das strukturelle Defizit weiter abzubauen, ohne einen heißen Reifen an der oberen Kante
des gesetzlich Zulässigen zu fahren. Insoweit bestätige
ich ausdrücklich die von Ihnen hier vorgetragenen Zahlen.

Wir liegen weit unter den gesetzlichen Vorgaben. Ich
füge hinzu: Ich wünsche mir, dass wir möglichst schnell
und damit umso sicherer zu einem ausgeglichenen Haushalt kommen; denn mit einem ausgeglichenen Haushalt
wird die Basis für gestalterische Politik in dem Sinne
wieder größer, von dem der Kollege Brandner gesprochen hat: je weniger Schulden, desto weniger Zinsen.
 
Herr Kollege Kalb, es ist richtig: In der Vergangenheit
hatte das „unverschämt“ niedrige Zinsniveau einen etwas unguten Effekt. Wir hatten zwar eine steigende
Bruttoverschuldung zu verzeichnen, aber die Nettokreditaufnahme hat sich, obwohl diese Schulden ja bedient
werden mussten, sehr moderat entwickelt. Dies führte
gewissermaßen zu der Illusion, man könne sich verschulden. Wie wir gesehen haben, hat dies in Staaten, die
dieser Illusion gefolgt sind, zu sehr negativen Entwicklungen geführt.

Wir haben daher die Ansätze für Zinsausgaben in der
mittelfristigen Finanzplanung, sowohl was den Mengeneffekt als auch was den Zinseffekt angeht, moderat angehoben; das war notwendig. Die von mir genannten Zahlen zur Nettokreditaufnahme spiegeln nach Planung der
Bundesregierung für diesen Finanzplanungszeitraum
eine Steigerung der Zinsausgaben von 38 auf 49,1 Milliarden Euro wider. Dabei haben wir die möglichen Zinsausgabensteigerungen, zu denen es nach unserem bisherigen Wissen kommen wird, bereits vollumfänglich
berücksichtigt. Auf Basis dieser unserer Annahmen ergibt sich daraus kein Haushaltsrisiko.

 
Frau Kollegin Hagedorn, danke für diese Frage.

Zur Bewertung der Qualität unserer Haushaltspolitik

möchte ich vielleicht auch einmal darauf hinweisen, dass
die Zuwachsrate der Ausgaben in den nächsten Jahren
mit durchschnittlich 0,7 Prozent pro Jahr weit hinter der
vermutlichen Wachstumsrate des Bruttoinlandsproduktes bleiben wird.



Das zeigt: Durch eine moderate Ausgabensteigerung
verringert sich der Anteil des Bundeshaushalts an der gesamtwirtschaftlichen Leistung. Die Staatsquote sinkt.
Dies ist wichtig - auch als Signal. Selbst bei Berücksichtigung der ausgelagerten Ausgabensätze stellt man fest,
dass die Ausgabensteigerung relativ moderat ist.

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal die Vergleichswerte nennen: In den 70er-Jahren betrug das
durchschnittliche Ausgabenwachstum 9,4 Prozent, in
den 80er-Jahren 5,8 Prozent, in den 90er-Jahren 2,3 Prozent und im letzten Jahrzehnt 2,2 Prozent. Diese moderate Absenkung der Ausgaben zeigt, dass sich der Staat
weiter zurücknimmt. Das halte ich für eine erfolgreiche
Konsolidierungspolitik. Diese sollten wir fortsetzen.

 
Herr Kollege Luther, die Bundesregierung hat umfassend gute Erfahrungen mit dem sogenannten Top-DownVerfahren. Demnach wird im Frühjahr festgelegt, welche
Politikbereiche mit wie viel Geld ausgestattet werden,
und die eigentliche Schwerpunktsetzung innerhalb
dieser Politikbereiche wird in die Verantwortung der
Ressorts verlagert, das heißt, es gibt eine Stärkung der
politischen Autonomie der Ressorts bei gleichzeitiger
Steigerung der Steuerungsfähigkeit des Bundesfinanzministers.

Daran, dass über Streit, Diskussionen oder sogenannte Ministergespräche in den letzten Wochen und
Monaten so gut wie nichts in der Zeitung zu lesen war,
können Sie erkennen, dass sich das Miteinander in der
Bundesregierung durch dieses neues Haushaltsaufstellungsverfahren verbessert hat.

Gleichzeitig können Sie an den Zahlen erkennen, dass
die Qualität der Konsolidierung und die Qualität der
politischen Schwerpunktsetzung keinesfalls darunter gelitten haben.

Ich glaube, wenn wir das in den nächsten Jahren fortführen können, dann wird unser Top-Down-Verfahren
ein Qualitätsmerkmal für staatliche Planungen und für
die Haushaltswirtschaft.

 
Herr Kollege Schneider, die Grundannahme in Bezug
auf die alte Schuldenregel des Bundes war ja der keynesianische Irrtum, dass die Wirtschaft durch staatliche Investitionen mehr vorangebracht wird als durch private
Investitionen. Das hat sich weder in Form einer Schuldenbegrenzung bestätigt, denn während der Geltung der
alten Schuldenregel kam es zu einem teilweise explosionsartigen Anstieg der Verschuldung, noch hat dies in
Bezug auf die Investitionstätigkeit in Deutschland einen
Nutzen gebracht.

Mit unserer wirtschaftspolitischen Philosophie zielen
wir darauf ab, unsere Volkswirtschaft durch privatwirtschaftliche Investitionen voranzubringen, für die wir
gute und kluge Rahmenbedingungen schaffen. Komplementär dazu haben wir beispielsweise die Infrastrukturinvestitionen im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung auf einem hohen Niveau stabilisiert. Aber wir
beenden die Philosophie, dass Staat vor Privat die einzig
glückseligmachende Investitionsstrategie ist.




Diese neue Philosophie drückt sich auch in der neuen
Schuldenbremse im Grundgesetz aus, mit der von dieser
veralteten Investitionsideologie Abstand genommen
wird, zumal wir beispielsweise sonst die Bildungsinvestitionen zukünftig kürzen müssten. Die neue Philosophie
ermöglicht kreative, nachhaltige und verlässliche Haushaltspolitik.

 
Frau Kollegin Hinz, die Umdefinition und Reformierung der Bundeswehr war unausweichlich, die Bundeswehr auf die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts
vorzubereiten, war notwendig, und die Umstellung von
einer Wehrpflichtarmee auf eine Freiwilligenarmee war
eine von einer breiten Mehrheit der Bevölkerung getragene notwendige und richtige Reform.

Dieser Sachverhalt bildet sich in den sinkenden Ausgaben innerhalb des Verteidigungsetats in den nächsten
Jahren ab. Das betrifft sowohl Personal wie auch bestimmte Investitionen. Aber er entbindet uns nicht von
der sozialen Fürsorge gegenüber denjenigen, die zukünftig nicht mehr in der Bundeswehr, sondern in anderen öffentlichen Bereichen tätig sein werden. Dafür haben wir
Vorsorge getroffen.

Das heißt konkret, dass wir im Einzelplan 60 des
Bundesfinanzministers eine Ermächtigungsgrundlage
geschaffen haben, um damit die nichtmilitärische Weiterverwendung des Personals, das zukünftig außerhalb
der Bundeswehr tätig ist, abzupuffern. Ich halte es für einen Ausweis von sozialer Marktwirtschaft, der diese Koalition anhängt, dass wir diese Menschen nicht einfach
im Stich lassen.
 
Damit kommen wir zum Beginn dieser Regierungsbefragung zurück, Frau Kollegin, als ich deutlich gemacht



habe, dass ich keinen Widerspruch zwischen sinkenden
Nettokreditaufnahmen und der Einhaltung der Schuldenbremse auf der einen Seite und der Entscheidung auf der
anderen Seite sehe, unerwünschte Steuererhöhungen,
insbesondere beispielsweise durch Lohnerhöhungen
- Stichwort „kalte Progression“ -, zu vermeiden.

Ich sehe in der erfreulichen wirtschaftlichen Entwicklung die Chance, dass wir uns im Herbst auf konkrete
steuerpolitische Maßnahmen zur Entlastung der kleineren und mittleren Einkommen verständigen werden.
Dies setzt allerdings voraus, dass wir die Steuerschätzung im November noch einmal in den Blick nehmen,
um dann auch in Gesprächen mit den Bundesländern zu
einer gemeinsamen Auffassung darüber zu kommen, wie
wir die teilweise in Konflikt stehenden Zielsetzungen,
gegebenenfalls weniger Steuereinnahmen generieren zu
wollen und gleichzeitig die Nettokreditaufnahme weiter
abzusenken, politisch miteinander verknüpfen können.
Das ist der Kern von Politik. Dazu werden wir im Herbst
weitere Vorschläge vorlegen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die derzeitige Herausforderung, vor der Europa
steht, die währungs- und wirtschaftspolitische Integration dieses Kontinents, ist eigentlich viel zu groß und
viel zu wichtig, als dass sie im parteipolitischen Klamauk untergehen sollte.

Was wir heute von Herrn Trittin vorgetragen bekommen
haben, war eigentlich nur eine Illustration seines neuen
Selbstbewusstseins, nachdem er gegen Frau Künast obsiegt hat. Dies hat er uns hier mit dem ihm eigenen flegelhaften und machohaften Auftreten vorgeführt, das
manche an ihm schätzen. Daneben haben wir vulgärmarxistische Analysen derjenigen gehört, die gerade in
Berlin aus der Regierung geflogen sind. Europa ist aber
viel zu wichtig und die Aufgaben sind viel zu ernst, als
dass wir sie in parteipolitischer Polemik untergehen lassen sollten.

Was sind die Dinge, um die es geht? Es geht ganz
dringlich und vordergründig um die Lage in Griechenland, und übergeordnet stellt sich die Frage, wie wir die
Schuldenkrise in der Euro-Zone überwinden und die
Euro-Zone als Ganze stärken können.

Die letzten Tagen haben verdeutlicht: Die Lage an
den Märkten für Staatsanleihen ist nach wie vor angespannt. Dazu haben zuletzt und vor allem die Unsicherheiten bezüglich der Umsetzung des Anpassungsprogramms für Griechenland, die Diskussion um die
italienischen Sparbeschlüsse und die Herabstufung der
italienischen Bonität durch eine Ratingagentur beigetragen. Hinzu kommen - das muss uns ein bisschen aufrütteln - eine globale Abschwächung der Konjunkturdynamik und die damit verbundene Sorge um den Erfolg des
Konsolidierungskurses. In der vergangenen Woche hat
die EU-Kommission eine neue Schätzung für die wirtschaftliche Entwicklung vorgelegt. Danach wird in diesem Halbjahr eine deutliche Abschwächung der konjunkturellen Entwicklung zu beobachten sein. Natürlich
stellen wir uns vor diesem Hintergrund die Frage, ob es
Griechenland schaffen kann, die enormen Anpassungsanstrengungen zu erbringen, die dieses Land nach dem
strukturellen Umbruch wird leisten müssen.

Derzeit wird die Umsetzung der Programmvorgaben
durch die Troika in Griechenland geprüft. Das Ergebnis
der Prüfung ist die Grundlage, auf der die Fortsetzung
des Hilfsprogramms für Griechenland auch hier im
Deutschen Bundestag zu diskutieren sein wird. Die
Troika hatte ihre Überprüfung am 2. September unterbrochen. Ein wesentlicher Grund war, dass Griechenland
Zeit brauchte, um Maßnahmen vorzulegen, mit denen
Abweichungen bei der Realisierung der Programmziele
ausgeglichen werden können.

Ohne weitere Maßnahmen würde das Staatsdefizit in
Griechenland in diesem Jahr voraussichtlich bis zu 1,5 Prozentpunkte über den vereinbarten Zielwerten liegen.
Dies wollen und werden wir nicht akzeptieren. Die abermalige Verschlechterung der wirtschaftlichen Entwicklung ist aber nur ein Teil des Problems. Der größere Teil
resultiert offenbar aus der Wirkung der umgesetzten
Maßnahmen. Die fiskalischen Wirkungen wurden nicht
in dem Maße erreicht, wie man es sich versprochen
hatte. Auch die Privatisierungsfortschritte liegen deutlich unter den Erwartungen. Griechenland muss und will
daher im Rahmen der Aufstellung des Budgets für 2012
kompensierende Maßnahmen ergreifen.

Ein positives Ergebnis der Überprüfung durch die
Troika - es ist mir wichtig, das festzustellen - ist die unabweisbare Voraussetzung für die Auszahlung der sechsten Tranche in Höhe von 8 Milliarden Euro im Rahmen
des hier im Deutschen Bundestag schon mehrfach diskutierten ersten Hilfspakets. Deutschland wird darauf bestehen, dass Griechenland die Vereinbarungen und die
Auflagen des Anpassungsprogramms einhält. Das ist die
klare Botschaft, die heute von hier ausgehen muss.

Ich sage dies ganz bewusst vor dem Hintergrund von
Stimmen aus der SPD und von den Grünen, die offenbar
der Meinung sind, man müsse die Zügel lockern, um die
griechische Wirtschaft mit noch mehr Schulden wieder

ein Stück weit zu dopen. Schuldendoping hat ausgedient.
Griechenland hat erst einmal keine Konjunkturkrise.
Aber das System ist wirtschaftlich in Schwierigkeiten
und kann nur durch die Umsetzung massiver struktureller Konsolidierungsmaßnahmen wieder auf einen tragfähigen Wachstumskurs zurückgeführt werden.

Nur so ist es gegenüber den europäischen Steuerzahlern
verantwortbar, die Risiken für einen Ausfall eines Teils
der griechischen Staatsschulden auf die europäische
Ebene und damit auch auf uns zu verlagern, wie wir es in
dem aktuellen Hilfsprogramm getan haben.

Ich betone ebenso klar: Die eigentliche und letztliche
Entscheidung über Erfolg und Misserfolg liegt bei den
Griechen selbst. Mit dem Beitritt zum Euro sind große
wirtschaftliche Verbesserungen verbunden gewesen.
Aber ein stabiler Euro setzt eine solide und nachhaltige
Finanzpolitik voraus. Eine gemeinsame Währung setzt
alle Volkswirtschaften unter einen sehr viel strengeren,
auch internationalen Wettbewerb. Mit der Erhebung einer zusätzlichen Immobiliensteuer und weiteren Maßnahmen hat Griechenland deutlich gemacht, dass es wieder auf Kurs kommen will. Im Augenblick kommt es
also auf aktives Handeln in Griechenland an. Wir sollten
nicht über den weiteren Fortgang der Hilfe für Griechenland spekulieren, bevor die Daten und damit die Entscheidungsgrundlage für uns im Deutschen Bundestag
auf dem Tisch liegen.

Auch sollten wir nicht aus dem Blick verlieren, dass
wir in diesem Sommer ganz wesentliche Schritte zur Lösung der Staatsschuldenkrise getan haben; denn eines ist
klar: Den Vertrauensverlust, den wir in der Euro-Zone
und an den Märkten derzeit spüren, werden wir nicht allein mit Programmen für Griechenland, Irland und Portugal lösen. Im Übrigen geht schon fast verloren, dass
die Entwicklung in Irland und Portugal außerordentlich
erfreulich ist, weil Fortschritte über den geforderten
Konsolidierungs- und Programmbeitrag hinaus erzielt
werden.

Es ist schon erstaunlich, dass die Opposition heute
verschwiegen hat, wo sie anders als die Regierung handeln würde. Auch eine Vergemeinschaftung der Schulden, wie es in den Kreisen der Opposition gefordert wird
- beispielsweise durch Euro-Bonds -, kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt keinen Beitrag zur Lösung der strukturellen Probleme in den Programmländern leisten und
würde den deutschen Bundeshaushalt durch explodierende Zinslasten vor unüberwindbare Herausforderungen stellen. Das kann doch nicht allen Ernstes verantwortbare nationale Politik für heute sein.

Das Vertrauen in die Tragfähigkeit der öffentlichen
Haushalte werden wir nur dann wiederherstellen können, wenn klar ist, dass die Euro-Zone handlungsfähig
bleibt und alle Mitgliedstaaten in der Euro-Zone verpflichtet sind, ihre Haushalte tragfähig zu gestalten. Dies
sind die beiden Konzeptelemente, die wichtig sind:
Handlungsfähigkeit auf der einen Seite und glaubwürdige Konsolidierungspolitik auf der anderen Seite.

Was die Handlungsfähigkeit angeht, beraten wir gerade in den Ausschüssen des Deutschen Bundestages die
notwendige Ertüchtigung der Stabilisierungsfazilität. Ich
bin sicher und zuversichtlich, dass wir das in der nächsten Woche mit breiter parlamentarischer Mehrheit zu einem guten Abschluss führen werden.

- Um das einmal deutlich zu machen, weil gerade ein
Zwischenruf gemacht wurde: Wenn wir diese Fazilität
zum Europäischen Stabilitätsmechanismus ausbauen,
dann werden wir Ihnen auch eine Regelung vorlegen, die
die Beteiligung des privaten Sektors umfassend regelt.
Dazu gibt es klare Aussagen sowohl auf der Ebene der
Staats- und Regierungschefs als auch durch eine Festlegung innerhalb der Koalitionsfraktionen. Wir werden die
Lasten nicht nur bei den Steuerzahlern abladen, sondern
wir werden auch die private Gläubigerbeteiligung - gegen erhebliche Widerstände in ganz Europa - vorantreiben.

Das zweite Element ist ebenso wichtig. Wir müssen
in Europa wieder zu glaubwürdigen nationalen Konsolidierungspolitiken zurückkommen. Die Reform des Stabilitätspaktes ist am vergangenen Wochenende bei dem
Treffen der Finanzminister in Breslau einen guten Schritt
vorangekommen. Wir haben den Stabilitätspakt weiterentwickelt; wir haben ihn wieder verschärft und sind
über die eigenen Waigel’schen Vorgaben hinausgegangen. Diese Stabilitätskultur wollen wir von Deutschland
aus nach Europa exportieren. Auf diesem Weg sind wir
durch den Kompromiss von Breslau auch mit dem Europäischen Parlament einen Riesenschritt vorangekommen. Die Stabilitätskultur sollte sich nicht nur in Solidarität, sondern auch in nationaler glaubwürdiger und
nachhaltiger Finanzpolitik widerspiegeln. Ich glaube,
dass dies richtig und notwendig ist und dass dies weiterhin unsere Unterstützung haben sollte.

Dass es an dieser Stelle keinen Beifall der Opposition
gibt, ist mir klar; denn Sie waren es, Rot-Grün war es,
die den Stabilitätspakt schrottreif geschossen hat. Das
muss man an dieser Stelle vielleicht noch einmal erwähnen.

Wir als deutsche Bundesregierung, aber auch als
Deutscher Bundestag stehen jetzt in der Verantwortung,
die Fehler, an denen wir unter anderen Mehrheitsverhältnissen in der Vergangenheit mitgewirkt haben, ein Stück
weit zu korrigieren. Europa muss jetzt wieder Fahrt aufnehmen. Das bedeutet: Konsolidierung und Handlungs14830

fähigkeit müssen durchgesetzt werden. Das ist die Gestaltungsaufgabe, nicht Klamauk aus der Opposition.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Was haben wir eigentlich im Blick, wenn wir
heute über Finanzmarktstabilisierung diskutieren und
dazu einen Gesetzentwurf einbringen? Für die Bundesregierung und die sie tragende Koalition geht es beispielsweise um die Sparerinnen und Sparer, die ihre Sparguthaben unkompliziert und sicher in einem
funktionsfähigen Finanzmarkt verwalten wollen. Es geht
aber auch um die Beschäftigten in Deutschland, die ihre
privaten Geschäfte vom Lohnerhalt bis hin zu Konsumausgaben mit Banken und Sparkassen tätigen wollen, die
sie als vertrauensvolle und verlässliche Partnerinnen und
Partner einschätzen.



Es geht um die Unternehmerinnen und Unternehmer
in Deutschland. Deutschland wäre nicht Exportweltmeister und hätte keinen starken Binnenkonsum, wenn
es nicht auf einen funktionsfähigen und leistungsfähigen
Finanzmarkt blicken könnte. Es geht aber auch um die
Interessen der Anlegerinnen und Anleger, die für ihre
Altersvorsorge über das gesetzliche Maß hinaus etwas
tun wollen. All diesen dient die Finanzmarktstabilität.
Sie steht im Fokus dieses Gesetzentwurfs, dessen Inhalt
Ihnen die Koalitionsfraktionen gemeinsam mit der Bundesregierung heute vortragen.

Finanzmarktstabilität ist ein gemeinwohlorientiertes
Anliegen, für das es sich einzutreten lohnt. Deswegen
muss klar gesagt werden: Wir haben nicht nur diesen
Gesetzentwurf erarbeitet. Wir haben auch eine Reihe
von anderen Schlussfolgerungen aus der Finanzkrise gezogen. Ich nenne beispielsweise die Bankenabgabe, die
zu einer solidarischeren Verteilung der Lasten führen
soll, oder die Initiativen, die dem Anleger- und Verbraucherschutz im Finanzmarkt dienen sollen, in dem wir in
den vergangenen zwei Jahren Erhebliches vorangebracht
haben.

Ich erinnere mich noch gut daran, als das erste Finanzmarktstabilisierungsgesetz hier im Oktober im Jahr
2008 beraten worden ist.

Das war eine Aktion, bei der der deutsche Parlamentarismus innerhalb einer Woche seine Leistungsfähigkeit und
Handlungsfähigkeit belegt hat, weil uns die Krise eiskalt
erwischt hat und wir handeln mussten und Verantwortung übernommen haben.

Das ist allerdings kein Idealfall von Gesetzgebung.
Deswegen beobachten wir als Regierung, aber auch als
Koalition seit Herbst intensiv die Entwicklung auf den
Finanzmärkten. Rasch wurde uns klar, dass ein zweites
Finanzmarktstabilisierungsgesetz nach dem Auslaufen
der bisherigen Maßnahmen durchaus im Bereich des
Möglichen war.

Der Befund ist klar und deutlich: Eine hohe Staatsverschuldung, anders als in der Bankenkrise, ist die Ursache
von Verwerfungen auf den Finanzmärkten. Ein Vertrauensverlust in die Solvenz und Liquidität einzelner Staaten, nicht immer begründet, aber teilweise von den
Märkten so empfunden, führt zu Verwerfungen im Finanzmarkt. Wir haben einen erheblichen Abschreibungsbedarf in den Bilanzen und damit verringert sich auch
der Risikopuffer im Finanzmarktsystem. Es besteht ein
Misstrauen zwischen den einzelnen Akteuren des Finanzmarktes, das sich daran ablesen lässt, dass das Geld
nicht anderen Banken geliehen oder anderswo investiert
wird, sondern zu schlechten Konditionen über Nacht bei
der Europäischen Zentralbank geparkt wird.

Es wäre verantwortungslos, die Entwicklung abzuwarten, bis das Kind in den Brunnen fällt. Mit dem Mitte
Dezember vom Bundeskabinett beschlossenen und jetzt
von den Koalitionsfraktionen eingebrachten Entwurf
handeln wir diesmal präventiv. Wir wollen Verantwortung zeigen, bevor es zu krisenhaften Veränderungen
kommt, die wir nicht erwarten, die aber im Bereich des
Möglichen sind. Wir reden sie nicht herbei, aber es ist,
glaube ich, richtig, besser vorbereitet zu sein.

Den ersten Schritt - das will ich in aller Klarheit sagen - haben wir gemeinsam mit unseren europäischen
Partnern und der europäischen Bankenaufsicht gemacht.
Die europäische Bankenaufsicht hat festgelegt, dass
mehr Eigenkapital im europäischen Bankensektor einen
Beitrag zur Systemstabilität leisten kann, insbesondere
bei den sogenannten systemrelevanten Banken, also den
großen Finanzakteuren.

Der zweite Schritt war, dass sich auf Grundlage der
Analyse der europäischen Bankenaufsicht die Staatsund Regierungschefs entschieden haben, eine nationale
Rekapitalisierung der Banken anzuordnen. Da, wo es
möglich ist, soll sie vorrangig durch den Markt erfolgen.
Aber da, wo es notwendig ist, haben wir Auffangpositionen zu schaffen, nicht weil wir wollen, dass der Staat als
Erster hilft, sondern weil wir glauben, dass dieses präventive Verhalten die Institute auffordert, das Notwendige zu tun, statt beim Staat anzuklopfen.

Der dritte Schritt, den wir heute gesetzgeberisch beginnen, ist die nationale Umsetzungsstrategie dieser europäischen Festlegung. Das ist das Zweite Finanzmarktstabilisierungsgesetz, für das wir uns schon jetzt mehr
Zeit genommen haben als für die gesamten Gesetzgebungsberatungen des Vorläufers.

Was ist der Inhalt? Erstens. Wir ermächtigen die Bundesregierung mit erheblichen Kapitalmengen und Garantiemöglichkeiten, für den Fall der Fälle aktiv Finanzmarktstabilisierung zu betreiben.

Wir ermöglichen zweitens mit diesem Gesetz, Wertpapiere in Zweckgesellschaften geordnet abzuwickeln.
Dieses Instrument hat uns schon in der ersten Finanzmarktkrise gute Dienste geleistet und trägt im Interesse
der Sparer, Anleger, Unternehmen und Beschäftigten erheblich zur Vertrauensbildung auf den Finanzmärkten
bei. Diese Möglichkeit steigert das Vertrauen in die Solvenz der Kreditinstitute und ist damit ein kluger Beitrag.

Drittens. Wir stellen alle diese Aktivitäten unter die
Kontrolle des bewährten Ausschusses.

Die parlamentarische Begleitung ist Bestandteil unserer
Finanzmarktstabilisierungspolitik. Der in der Begeisterung noch ausbaufähige Kollege Schick ist neuerdings
Mitglied dieses Gremiums und wird zweifelsohne wie
alle Mitglieder dieses Gremiums die Arbeit genauso
konstruktiv wie sein Vorgänger Bonde für seine Fraktion
begleiten.

Das Parlament ist in der Pflicht, wenn es um Finanzmarktstabilisierung geht. Wir sind aber auch in der
Pflicht, die Dinge mit der gebotenen Vertraulichkeit und
Geschwindigkeit von Parlamentsseite zu begleiten, die
möglicherweise notwendig sind.

Viertens. Wir finden mit dem Gesetz eine Form, die
das Anliegen der Schuldenbremse auch auf die Instrumente der Finanzmarktstabilisierung anwendet. Wir verParl. Staatssekretär Steffen Kampeter
schärfen die Schuldenbremse mit den Vorschriften dieses Bereichs, weil wir sagen: Auch hier gilt das, was
notwendig und richtig ist.

Schließlich schärfen wir die Aufsicht über die Kreditinstitute. Bisher hat die Aufsicht erst bei Bestandsgefährdung eine Eingriffsmöglichkeit. Wir wollen jetzt
eine Risikoeinschätzung zugrunde legen, weil wir gemerkt haben, dass in Abstimmung mit unseren europäischen Partnern die Aufsicht bisher zu spät eingegriffen
hat, um Finanzmarktstabilität zu garantieren. Das kann
im Einzelfall mehr Eigenkapital bedeuten. Das kann
auch Rekapitalisierung durch den Soffin bedeuten. Wenn
sich Institute weigern, eigenverantwortlich ihren Beitrag
zur Finanzmarktstabilität zu leisten, kann das auch die
Einsetzung eines Sonderbeauftragten bedeuten.

Ich will allerdings auch in aller Klarheit sagen: Die
Verhältnismäßigkeit und die Berücksichtigung des Wettbewerbsgedankens sind neben der Erreichung von Finanzmarktstabilität ein wichtiges Anliegen der Bundesregierung. Es muss sich keiner vor diesem Instrument
fürchten. Maß und Mitte bleiben auch in dem neuen Gesetz wichtig.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Frage der Kollegin Paus beantworte ich wie folgt: Finanzielle Unterstützung zur Stabilisierung des Währungsraums auf der einen Seite und die Einhaltung von Haushaltsdisziplin durch betroffene Länder auf der anderen



Seite sind für die Bundesregierung zwei Seiten derselben
Medaille. Erst mit dem Ansatz Solidarität und Solidität
entstand nach unserer Auffassung ein Ansatz, der den
Markt überzeugt und die Refinanzierung der aktuell in
Schieflage getretenen oder möglicherweise tretenden
Mitgliedstaaten mittelfristig ermöglicht. Daher sieht die
Bundesregierung einen engen fachlichen Zusammenhang zwischen den beiden Regelwerken, die diesen
Zwecken dienen: dem ESM-Vertrag auf der einen Seite
und dem Fiskalvertrag auf der anderen Seite. Beide sind
Bestandteil der rechtlichen Säule für eine neue Stabilität,
mit der die Krise auch zukünftig gemeistert werden
kann. Ohne den Fiskalvertrag entstünden durch den
ESM-Vertrag für sich genommen Fehlanreize zu einer
mangelhaften Haushaltskonsolidierung, die ihrerseits
das Marktvertrauen untergraben könnte und auch die
Möglichkeiten der internationalen Solidarität überfordern würde.

Die Verhandlungen zum ESM-Vertrag sind in fachlicher Hinsicht abgeschlossen. Er ist gestern dem Europaausschuss und dem Haushaltsausschuss in der englischen
Originalfassung und in der deutschen Arbeitsübersetzung
zugegangen. Auch der Fiskalvertrag ist im Ergebnis des
jüngsten Treffens bis auf wenige Fragen konsensfähig. Es
wird möglich sein, beide Vertragswerke zeitlich parallel
zu Ende zu bringen und dem Anliegen der Bundesregierung Rechnung zu tragen, dass beide Elemente des Gesamtvorhabens gemeinsam Wirkung entfalten.

Insbesondere hat die Bundesregierung bei den Verhandlungen in dieser Woche dafür Sorge getragen, dass
der Zusammenhang, den ich politisch beschrieben habe,
auch in den vertraglichen Texten verankert wird. Der
ESM-Vertrag wird eine Klausel enthalten, der zufolge
ein Mitglied den Fiskalvertrag bis zum 1. März 2013 und
dann auch die Schuldenregel rechtlich umsetzen muss,
um Finanzhilfen beantragen zu können. Auch ein juristischer Rückverweis auf den ESM-Vertrag wird im Fiskalvertrag enthalten sein. Unter Betonung der Wichtigkeit
des ESM-Vertrags als ein Element der globalen Strategie
zur Stärkung der Wirtschafts- und Währungsunion und
der Hervorhebung der Tatsache, dass die Gewährung
von Unterstützung und der Europäische Stabilitätsmechanismus dieses und jenes erfordern, sind wir bereit,
Hilfe zu leisten. Durch den beiderseitigen juristischen
Verweis verbinden wir das.

Die Bundesregierung hat über ihre Forderungen zum
Fiskalpakt wiederholt in den Ausschüssen des Deutschen Bundestages berichtet. Aus heutiger Sicht besteht
in Vorbereitung auf den Europäischen Rat Ende Januar
kein Anlass, neue Forderungen zu erheben. Unser Ziel
ist, einen möglichst verbindlichen Vertrag zu finalisieren, der Haushaltsdisziplin sicherstellt und die europäischen Institutionen darüber hinaus einbezieht.

 
Ihre Äußerungen bestehen in der Summe aus Fragen
und politischen Einschätzungen. Ich will versuchen, ein
paar Ihrer Fragen in der vorgegebenen Zeit zu beantworten.

Erstens. Frau Kollegin Paus, im Bereich der nationalen Schuldenregeln sind wir in den letzten Wochen erheblich vorangekommen. Die deutsche Position findet
sich im Entwurf des Fiskalpakts wieder. Auch die Regelung zu umgekehrt qualifizierten Mehrheiten, also zu automatischen Sanktionen, entspricht im Wesentlichen
dem, was dem deutschen Parlament als deutsche Verhandlungsposition mitgeteilt wurde. Insofern glaube ich,
dass ESM-Vertrag und Fiskalpakt eine sehr solide Basis
bilden, um Solidarität und Solidität zu erreichen.

Zweitens. Die Ratifizierungsverfahren werden wir
nach Abschluss der Verträge einleiten. Geplant ist, nach
den Beratungen des Europäischen Rats am 30. Januar
den ESM-Vertrag im Februar zu finalisieren. Dann wird
dem Deutschen Bundestag ein Ratifikationsgesetz zugeleitet, ein technisches Umsetzungsgesetz, in dem die Regeln für die innerparlamentarische Begleitung dieses
Mechanismus niedergelegt werden.

Drittens. Da wir davon ausgehen, dass wir im Jahr
2013 Finanzmittel für den ESM bereitstellen werden,
werden wir Ihnen einen Nachtragshaushalt vorschlagen.
Was die Umsetzung und Ratifikation des Fiskalpaktes
angeht, wird das analog laufen.

Abschließend: Ich kann Ihnen keine Auskunft darüber geben, wann andere Staaten das beabsichtigen.
Ihre Spekulationen zu Frankreich hängen auch mit
Wahlterminen zusammen. Die Bundesregierung geht davon aus, dass unabhängig von dem Ausgang von Parlamentswahlen in allen europäischen Staaten die Zusagen,




die die Regierungen am 30. Januar oder in der Folge geben, von den Parlamenten umgesetzt und entsprechende
Vereinbarungen ratifiziert werden. Dies ist eine gute
Übung in Europa, die sich in der Vergangenheit stets bewährt hat.

 
Frau Kollegin Paus, die in dieser Woche beabsichtigte
zweite und dritte Lesung des Zweiten Finanzmarktstabilisierungsgesetzes, auf die Sie abzielen, hat nichts damit
zu tun, dass die Bundesregierung einen dreistelligen
Milliardenbetrag für die Banken bereitstellen möchte;
wir wollen vielmehr damit für die Bürgerinnen und Bürger Finanzmarktstabilität in Deutschland garantieren.

- Nein, Frau Kollegin, sondern indem man für den Fall
der Fälle vorbereitet ist, stabilisierend einzugreifen. Die
bisherige Stabilität des Finanzmarkts in der Bundesrepublik Deutschland zeigt, dass die Regierung richtig gehandelt hat.

Folgerichtig muss ich Ihnen sagen, dass wir wenig davon halten, bevor der Vertrag über den Europäischen
Stabilitätsmechanismus ratifiziert ist, schon an eine Änderung, sei es eine Aufstockung oder eine instrumentelle
Änderung, zu denken. Wir sind der Auffassung, dass
zum jetzigen Zeitpunkt das Instrumentarium im ESM inklusive des Volumens ausreicht. Wir lassen uns nicht
von den anonymen Märkten treiben, die mit den Worten,
es müsse die Bazooka ausgepackt werden, von den deutschen Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern ein Übermaß
an Vorleistungen erwarten.

In diesem Kontext glauben wir, dass in dem Verbund
von Europäischem Stabilitätsmechanismus, strengeren
Fiskalregeln und marktdisziplinierenden Maßnahmen
- ich will nicht von einem Gesamtkunstwerk sprechen,
sondern von einem politischen Verbund - die Sache sehr
gut aufgehoben ist. Wir beteiligen uns nicht an Spekulationen, die von Marktteilnehmern über welche Kanäle
auch immer in die deutsche Politik getragen werden.
 
Frau Kollegin Hendricks, wir haben, glaube ich, ein
unterschiedliches Verständnis von Klarheit und Unklarheit. Es ist die klare Position der Bundesregierung, das
Notwendige zu tun, um die Finanzmärkte stabil und das
deutsche Bankensystem funktionsfähig zu halten. Der
Mix aus materiellen und rechtlichen Vorschlägen für
Maßnahmen, die wir in den vergangenen Wochen gemeinsam mit unseren europäischen Partnern beschlossen
haben, setzt diese Zielsetzung der Bundesregierung gut
um. Dass andere Marktteilnehmer, dass andere Institutionen weitere Forderungen an die Bundesrepublik
Deutschland stellen, ist aus deren Sicht verständlich;
aber wir teilen die Lageeinschätzungen teilweise nicht.

Was den IWF angeht, haben die europäischen Staatsund Regierungschefs am 9. Dezember 2011 beschlossen,
dass sie einer Ausweitung der Kapazitäten des IWF positiv gegenüberstehen. Dazu hat Frau Lagarde auch in der
Öffentlichkeit die notwendigen Vorschläge gemacht.
Dies werden wir konstruktiv begleiten. In unsere Überlegungen werden wir auch den Deutschen Bundestag einbeziehen.

Die Auffassung, es sei angemessen, Begrifflichkeiten
wie „Bazooka“ zu verwenden und möglichst hohe Beträge in das Schaufenster der Märkte zu stellen, da dies
ein Mehr an Stabilität bedeute, teilt die Bundesregierung
nicht. Ich glaube, dass ein großer Teil der Bevölkerung
der Bundesrepublik Deutschland darauf Wert legt, dass
wir nur das an materiellem Risiko eingehen, was wir
auch für notwendig halten, und dass wir dem Deutschen



Bundestag die Ausgabe zusätzlicher Milliardenbeträge
nicht nur deswegen vorschlagen, weil Marktteilnehmer
zusätzliche Forderungen aufstellen.

 
Ich möchte folgende Antwort geben, Herr Kollege
Sarrazin: Art. 7 des Entwurfs des sogenannten Fiskalvertrags statuiert eine Pflicht der Vertragsparteien, deren
Währung der Euro ist, die Vorschläge oder Empfehlungen der Europäischen Kommission im Rahmen des Defizitverfahrens zu unterstützen. Diese Verpflichtung gilt
nicht, wenn unter den Vertragsstaaten, deren Währung
der Euro ist, also unter den Euro 17, festgestellt wird,
dass eine qualifizierte Mehrheit von ihnen, die analog zu
den einschlägigen Bestimmungen der Verträge der Europäischen Union ohne Berücksichtigung des Standpunktes der betroffenen Vertragsparteien ermittelt wird, die
vorgeschlagene oder empfohlene Entscheidung ablehnt.

Eine solche Verpflichtung, die Verpflichtung also,
Sanktionen tatsächlich durchzusetzen - etwas umgangssprachlich formuliert -, entspricht nicht nur der Erwartung einer breiten Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger
der Bundesrepublik Deutschland, sondern ist auch verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden, da die im
Grundgesetz vorgesehenen Maßnahmen insbesondere
bei der Ratifizierung des Vertrages beachtet und eingehalten werden. Es ist im Übrigen ein geläufiges allgemeines Merkmal von völkerrechtlichen Verträgen, dass
sich die Vertragsparteien hinsichtlich ihrer souveränen
künftigen Handlungsmöglichkeiten bei einem Vertragsschluss binden. Ansonsten würde eine solche vertragliche Bindung hinsichtlich zukünftigem fiskalischen Verhalten relativ wenig Sinn machen, Herr Kollege.

 
Ich habe es dabei, aber es ist irgendwo vergraben.

Ah, hier habe ich es.

Die Frage 114 befasst sich ebenfalls mit Rechtsverfahren im Zusammenhang mit dem Primärrecht und dem
Sekundärrecht der Europäischen Union. Ich möchte sie
wie folgt beantworten, Herr Kollege Sarrazin: Für ganz
wesentliche Bestimmungen des Fiskalvertrags fände
sich in den europäischen Verträgen keine Ermächtigungsgrundlage. Das gilt zum einen für die Pflicht zur
Verankerung von Schuldenbremsen im nationalen Recht
und zum anderen für die Einführung eines diesbezüglichen Klagerechts vor dem Europäischen Gerichtshof,
wie es in Art. 8 der derzeitigen Entwurfsfassung des VerParl. Staatssekretär Steffen Kampeter
trags beschrieben ist. Auch eine Vereinbarung über die
Ausübung des Stimmrechts im Defizitverfahren mit der
Folge einer umgekehrt qualifizierten Mehrheit kann
nach Auffassung der Bundesregierung nicht durch Sekundärrecht geregelt werden.

Einzelheiten zu den Kriterien des Defizits und Schuldenstandes sowie zum mittelfristigen Haushaltsziel des
Stabilitäts- und Wachstumspakts, auf die im Vertragsentwurf in Art. 3 und Art. 4 Bezug genommen wird, sowie
zu den Wirtschaftspartnerschaftsprogrammen müssen
auch eine Entsprechung im Sekundärrecht finden.

 
Danke, Frau Präsidentin. - Meine sehr verehrten Damen und Herren! Hohes Haus! Europa war und ist eine
Riesenchance für Deutschland. Unser Land hat diese
Chance in der Vergangenheit redlich genutzt und sollte
sie in der Zukunft auch weiter nutzen.

Ich glaube, es stimmt: Wir gelten als diejenige Nation, die in dem europäischen Einigungsprozess politisch
und ökonomisch auf der Gewinnerseite steht. Die deutsche Wiedervereinigung wäre zum Beispiel ohne den
vorhergegangenen europäischen Integrationsprozess niemals möglich gewesen, und wirtschaftlich ist die Exportnation Deutschland wie wenige andere Länder darauf
angewiesen, dass es einen gemeinsamen Binnenmarkt
gibt. Wir Deutsche sollten für eine europäische Erfolgsgeschichte dankbar sein, die uns politisch und wirtschaftlich vorangetrieben hat. Wir sollten als Erste daran
mitwirken, diesen europäischen Integrationsprozess
wirtschaftlich und politisch zu vertiefen, und zwar nicht
nur, weil wir weiter davon profitieren wollen, sondern
weil wir mehr Nationen einladen wollen, an dieser europäischen Erfolgsgeschichte mitzuwirken, ihr beizuwohnen und sie zu teilen.

Als wir in den 90er-Jahren für Teile dieses Europas
eine gemeinsame europäische Währung entwickelt haben, waren wir der festen Überzeugung, dass es zweier
Dinge bedarf: erstens einer unabhängigen Zentralbank
und zweitens einer stabilen Finanzpolitik in allen EuroZonen-Ländern. Die eine Säule heißt EZB, die andere ist
der Stabilitäts- und Wachstumspakt. Beide Säulen haben
gut gewirkt. Das wird deutlich, wenn man sich ansieht,
welche Konvergenz von den 90er-Jahren bis zur Mitte
dieses Jahrzehnts - bis 2008 - erreicht wurde.

Als wir Deutsche 2003/2004 allerdings in Schwierigkeiten geraten sind, haben wir nicht unser Verhalten,
sondern die Regeln geändert. Wir haben dem Stabilitätsund Wachstumspakt gemeinsam mit anderen Ländern
die Stabilitätsvorgabe entzogen. Stabilität in Europa war
nichts mehr wert, und mit der ersten Finanzkrise wurde
dies offenkundig. Wenn ich heute höre, dass die Vertreter von Rot und Grün, die damals die Verantwortung dafür getragen haben, dass die Stabilität in Europa nicht
mehr so viel wert war wie zu Zeiten Theo Waigels,

in ihren Redebeiträgen sagen, dass die Wiederherstellung von Stabilität nicht so wichtig sei, dann kann ich
mir das nicht anders erklären, als dass sie offensichtlich
ihr schlechtes politisches Gewissen für das Versagen der
damaligen Bundesregierung bei der Novellierung des
Stabilitätspaktes umtreibt.

Ich finde es für den Bundesfinanzminister und diese
Bundesregierung richtig, notwendig und wichtig, dass
die Stabilitätsversprechen wieder strikt eingehalten werden. Deshalb ist dieser Fiskalpakt notwendiger denn je.
Er ist ein erster wichtiger Schritt. Er ist ein weiterer
Schritt hin zur politischen Union, die wir anstreben und
für notwendig erachten.

Wenn hier gespottet wird, dass ein solcher völkerrechtlicher Vertrag innerhalb von zwei Monaten zusammengestellt worden sei, dann entgegne ich: Das ist Integration in Hochgeschwindigkeit. Diese war allerdings
auch notwendig. Europa hat sich somit als handlungsbereit, als handlungswillig und als handlungsfähig gezeigt.
Das ist ein gutes Signal an die Bürgerinnen und Bürger
in Deutschland und in Europa.

Der Kollege Bartsch hat hier eher für Neues Deutschland und junge Welt als zur Sache geredet. Deshalb will
ich noch einmal deutlich machen, worum es in dem Fiskalpakt geht. Er hat dies gelegentlich unterschlagen.




Erstens. Ehrgeizige Vorgaben für Fiskaldisziplin und
nationale Schuldenbremsen für alle Teilnehmerstaaten
des Fiskalpaktes und nicht nur im deutschen Grundgesetz.

Zweitens. Die Einhaltung der Regeln kann nun erstmals durch den Europäischen Gerichtshof überprüft werden, und Verstöße können mit Sanktionen belegt werden.

Das ist ein wichtiger Schritt. Der Kollege Link hat gesagt: Daran müssen wir noch weiter arbeiten. - Aber hier
gilt schon einmal: mehr Stabilität für Europa.

Drittens. Schuldenbremsen sind nicht durch ein einfaches Gesetz zu verankern, das man sozusagen mit einem
Fingerschnipp wieder aufheben kann - deswegen appelliere ich auch an alle Länder in Europa, darüber hinauszugehen -, sondern sie brauchen eine besondere rechtliche Qualität, beispielsweise einen Verfassungsrang.

Viertens. Der Fiskalpakt und der Rettungsschirm werden miteinander verzahnt, also keine Solidarität ohne
Solidität. Solidarität setzt auch auf Eigenverantwortung.
Es kann keiner in Europa ohne Einhaltung von Fiskaldisziplin darauf setzen, dass andere ihn heraushauen. In diesem Sinne ist die Verzahnung von Fiskalpakt und europäischem Rettungsschirm wichtig.

Dass automatische Sanktionen nun kodifiziert sind, ist
ein weiterer wichtiger Erfolg.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser Fiskalpakt ist ein gutes Stück Europa. Wir sollten das auch
laut und deutlich sagen.

In manchen Redebeiträgen hier im Haus ist deutlich
geworden, dass wir klar festhalten sollten: Heute, 2012,
ist auch ein Schlusspunkt für schuldenfinanziertes
Wachstum gesetzt. Wir haben einen so hohen Schuldenstand erreicht, dass das Denken der 70er- und 80er-Jahre
des letzten Jahrhunderts nicht mehr zieht. Wer heute
glaubt, mit mehr Verschuldung mehr Wachstum zu erzeugen, der irrt.

Mit mehr Verschuldung erzeugt man weniger Vertrauen,
und durch weniger Vertrauen erzeugt man lediglich mehr
Probleme. Auch das ist das Credo dieses Fiskalpakts, der
von ganz Europa mitgetragen wird.

Ich habe gerade gehört, wie der Kollege Roth für die
sozialdemokratische Bundestagsfraktion erklärt hat:
Schulden sind gut; wir haben in Deutschland welche gemacht, und deswegen muss auch Griechenland mehr
Schulden machen.
Das zeigt, dass der Kollege Roth die letzten 20, 30 Jahre
der europapolitischen und der ökonomischen Entwicklung schlichtweg verschlafen hat.

Wachstum durch Schulden, das ist altes Denken; das
trägt nicht im 21. Jahrhundert.

Lassen Sie mich ein Wort zu Griechenland sagen. Es
ist festzuhalten - das ist in dieser Debatte verschiedentlich angesprochen worden -: Der Fortschritt auf griechischer Seite in den letzten Wochen war unzureichend.
Griechenland muss handeln. Europa wartet auf griechische Entscheidungen. Für heute Abend hat der Vorsitzende der Euro-Gruppe, Jean-Claude Juncker, die Finanzminister zu einem neuerlichen Treffen eingeladen,
um die Erkenntnisse, die die Troika gewonnen hat, und
den Stand bei der Beteiligung des privaten Sektors zu
bewerten. Gegebenenfalls wird es im Kreise der Finanzminister auch zu Beschlüssen kommen. Klar ist allerdings, es sind von griechischer Seite noch nicht alle Fragen beantwortet:

Erstens. Wie will man die offenkundig vorhandene
Finanzierungslücke im laufenden Haushaltsjahr in Griechenland schließen?

Zweitens. Was sagt die griechische Seite zu dem
Thema des vorbeugenden Handelns? Auf Ankündigungen kann man keine solide Politik aufbauen. Politik bedarf eines konkreten Handelns.

Drittens. Wie stellen sich die griechischen Parteien,
die den griechischen Premierminister gewählt und gestützt haben, zu diesen Verabredungen? Werden die Verabredungen auch von einer breiten politischen Mehrheit
getragen?

Ohne die Antworten aus Griechenland kann Europa
nicht handeln. Europa ist handlungswillig, wenn Griechenland handelt und verbindliche Zusagen macht. Das
ist die klare Botschaft, die auch von dieser Debatte ausgehen sollte.

Das griechische Beispiel zeigt aber auch: Verantwortung für nationale Haushalte haben vor allen Dingen die
Nationalstaaten selbst. Verantwortung muss von allen
Seiten wahrgenommen werden, auch von der griechischen Seite. Das entspricht den griechischen Interessen;
denn nur wenn die Haushalte solide sind, wird Griechenland auch politisch, sozial und wirtschaftlich auf Dauer
solide sein. Das entspricht auch den Erwartungen in
Deutschland. Aber vor allen Dingen entspricht das den
Interessen Europas an einer dauerhaften Stabilität nicht
nur in Griechenland, sondern in allen Haushalten in der



Euro-Zone und weit darüber hinaus. Deswegen ist dieser
Fiskalpakt richtig, dringend und zwingend notwendig
für mehr Stabilität in Europa. Mehr politische Union bedeutet mehr politisch-wirtschaftliche Stabilität für unser
Vaterland.

Lassen Sie mich abschließend auf einen Punkt hinweisen, der auch in dieser Debatte eine Rolle gespielt
hat, nämlich die parlamentarische Begleitung dieses Integrationsprozesses. Ich möchte mich beim Deutschen
Bundestag ausdrücklich für die sehr intensiven Beratungen in den letzten ein, zwei Jahren zu diesem Themenbereich bedanken, neben dem Plenum insbesondere im
Haushaltsausschuss und im Europaausschuss. Ich gehöre
dem Hohen Haus seit etwas mehr als 20 Jahren an. Seit
der Wiedervereinigung ist diese Zusammenarbeit und
Abstimmung zwischen Legislative und Exekutive, die
bei einigen zentralen europapolitischen Entscheidungen, die in dieser Zeit zu treffen waren, immer wieder
nötig wurde, nicht nur beispielhaft, sondern intensiv und
gegenseitig bereichernd.

Das gilt für die Beratungen zum Sixpack, zum ESM, zur
EFSF, zu dieser Griechenland-Entscheidung und zu diesem Fiskalpakt.

Zu den Aussagen von Rednern der Opposition, hier
sei eine Form der Entparlamentarisierung oder der
demokratischen Entäußerung diskutiert worden, kann
ich nur sagen: Das ist schlichtweg Unsinn. In diesen
Gremien sind doch Vertreter aller Fraktionen. Ich weise
darauf hin, dass ein Vertreter der Opposition - er ist leider nicht mehr da - gestern im Haushaltsausschuss
gesagt hat, die Beteiligung des Parlaments an diesen
Prozessen sei im Vergleich zu Parlamenten anderer europäischer Länder, die er beobachtet habe, vorbildlich und
beispielgebend.

Wenn selbst die Opposition im Haushaltsausschuss
damit zufrieden ist, wie wir diese Prozesse demokratisch
begleiten, dann kann die Bundesregierung nicht mehr
machen. In diesem Sinne werden wir weiter darum ringen.

Wir werden Sie aufrichtig und umfassend informieren  
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Mit der Ratifikation des Fiskalpakts bitten wir
den Deutschen Bundestag und den Bundesrat um die
Rückkehr zu einer regelgebundenen Finanzpolitik. Die
regelgebundene Finanzpolitik war eines der Gründungsgeschenke, die die Bundesrepublik Deutschland bei dem
Vertrag über die Einführung einer gemeinsamen Währung mit dem Stabilitäts- und Wachstumspakt gemacht
hat.

Leider hat uns dieses Thema in den vergangenen Jahren nicht so sehr umgetrieben. Deswegen ist es uns ein
Anliegen, die Finanzpolitik mit dem Fiskalpakt wieder
in ein Regelsystem zu packen, das vertrauensbildend ist

und deutlich macht, dass auch zukünftige Mehrheiten,
Parlamente und Regierungen an der Arbeit für die Stabilität dieser Währung nicht nachlassen dürfen. Deswegen
ist es finanzpolitisch wichtig, dass zwei Signale von dieser Ratifikation ausgehen:

Erstens. Konsolidierung ist einer der Markenkerne
europäischer Politik.

Zweitens. Zur Konsolidierungskomponente gehört
die Rückkehr zur Wachstumsorientierung in der europäischen Politik.

Konsolidierung und Wachstumsorientierung sind
zwei Seiten ein und derselben Medaille, nämlich für eine
nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung innerhalb Europas zu sorgen.

Die Zeichnung des Fiskalpaktes durch 25 der 27 europäischen Mitgliedsländer zeigt, dass die Abkehr von der
Fehlentwicklung eines schuldenfinanzierten Wachstums
weit über die Euro-Zone hinaus hohe Attraktivität besitzt. Die beiden Staaten, die den Pakt zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht unterstützen, sagen nicht, dass
sie nicht an die wachstumsfördernde Kraft stabiler Haushalte glauben, sondern führen andere politische Argumente an. Das heißt, in Europa hat sich die Wahrnehmung von Fiskalpolitik gewandelt.

Ich werbe dafür, dass man den Fiskalpakt im Rahmen
eines integrierten Gesamtkonzepts für mehr Vertrauen in
die europäische Wirtschafts- und Währungszukunft versteht.

Ein Moment ist die Frage der nationalen Verantwortung. Alle Staaten und alle nationalen Parlamente in Europa sind mit dem Fiskalpakt aufgefordert, ihre Haushalte durch nationale Schuldenbremsen in Ordnung zu
halten bzw. sie dort, wo sie es nicht sind, in Ordnung zu
bringen.

Das zweite Moment dieser integrierten Gesamtstrategie ist die Veränderung der europäischen Entscheidungsprozesse. Auch Europa muss sich verpflichtet fühlen,
diese Vertrauensstrategie durch die umgekehrt qualifizierte Mehrheit zu unterstützen.

Während es bei den ersten beiden Momenten um Stabilität und Vertrauen geht, ist lediglich das dritte Moment ein Solidaritätsmoment; es ergänzt die beiden anderen Momente zu einem Gesamtkonzept.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Fiskalpakt macht deutlich, dass es der Bundesregierung im
Kern darum geht, die qualitativen Komponenten von
Konsolidierungsstärkung und Wachstumsförderung in
den Vordergrund zu stellen. Es geht nicht um diese oder
jene Zahl, nicht darum, wie hoch eine angebliche
Firewall oder Mauer ist, sondern darum, dass wir strukturell kurz-, mittel- und langfristige Strategien haben,
wie die Haushalte innerhalb der Euro-Zone und im Bereich der europäischen Integration insgesamt tragfähig
sein können. Nur wenn es uns gelingt, diese Qualitätskomponente auch in den Herzen der europäischen Entscheidungsträger zu verankern, dann wird der Euro auf
Dauer die Stabilität haben und die europäische IntegraParl. Staatssekretär Steffen Kampeter

tion auch in der Finanzpolitik die Erfolgsgeschichte sein,
die wir uns wünschen.

Wir laden nicht nur die Koalitionsfraktionen ein, dazu
beizutragen, sondern wünschen uns eine breite Mehrheit
sowohl im Bundestag als auch im Bundesrat. Es ist uns
in der vergangenen Legislaturperiode gelungen, mit
großer und breiter Mehrheit im Bundestag und im Bundesrat die nationale Schuldenbremse als gesamtgesellschaftliche, gesamtwirtschaftliche und gesamtstaatliche
Aufgabe zu etablieren. Die Ratifizierung des Fiskalpakts
ist nun der nächste Schritt. Wir setzen im Bundestag wie
im Bundesrat auf die dafür aus unserer Sicht notwendige
Zweidrittelmehrheit. Dies ist die politische Aufgabe der
deutschen Politik. Der Bundestag und der Bundesrat
sind aufgefordert, daran mitzuwirken.

 
Zum ersten Teil der Frage: Ja, es ist richtig, Herr Abgeordneter Barthle: Die deutsche Schuldenbremse hat
mit ihrem materiellen Gehalt Pate gestanden für den Fiskalpakt. Die Unterstützung des deutschen Grundanliegens, eine Schuldenbremse einzuführen, durch die Europäische Zentralbank hat ihr Übriges getan, auch unsere
europäischen Vertragspartner von der Stringenz und Bedeutung ihrer im Deutschen Bundestag und im Bundesrat beschlossenen Bestandteile zu überzeugen.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage hinsichtlich der Sanktionsmöglichkeiten: Wir haben im Fiskalpakt - dieser
tritt in Kraft, wenn ihn zwölf Euro-Mitgliedstaaten gezeichnet haben - und durch die Anpassung europäischen
Rechts erstmals geregelt, dass es möglich ist, Sanktionen
vor dem Europäischen Gerichtshof einzuklagen. Darüber hinaus setzen wir mit der Verbindung von Fiskalpakt und Europäischem Stabilitätsmechanismus einen
weiteren Anreiz, sich dem Stabilitätsregime dieses Vertrages frühzeitig und umfassend zu unterwerfen.

Zur dritten Frage, die Sie, Herr Abgeordneter Barthle,
gestellt haben: Sie wissen, dass wir uns auf dem Pfad zur
Erfüllung der Schuldenbremse des Grundgesetzes mit
dem designierten Fiskalpakt im Einklang befinden. Daher sind wir zuversichtlich, dass wir die Forderungen
nicht nur erfolgreich erfüllen, sondern dass wir das Ziel
unter der Annahme einer stabilen wirtschaftlichen Entwicklung vorzeitig erreichen. Wir sind allerdings auf
parlamentarische Mehrheiten im Deutschen Bundestag
angewiesen. Gegebenenfalls mag der eine oder andere
Konsolidierungsschritt hier auch streitig diskutiert werden. Die Bundesregierung hält daran klar fest, und wir
wissen uns parlamentarisch breit unterstützt.

 
Herr Präsident! Lieber Kollege Sarrazin, der Fiskalpakt ist ein intergouvernementaler Handlungsansatz; das
Two-Pack, das Sie ansprechen, entspringt dem Sekundärrecht. Wir haben mit dem intergouvernementalen Ansatz innerhalb weniger Wochen einen Quantensprung
gemacht, der uns nicht gelungen wäre, wenn wir uns auf
Primär- und Sekundärrechtsanpassungen konzentriert
hätten. Unser Ziel ist aber - das ist auch Bestandteil der
Fiskalpaktregelung -, diesen Fiskalpakt nach einer
Übergangsphase aus dem intergouvernementalen Regelungsbereich in europäisches Primärrecht zu überführen.

Es ist von daher unser Anliegen, die Regelungen des
intergouvernementalen Fiskalpakts und die sekundärrechtlichen Konkretionen, die wir zum gegenwärtigen
Zeitpunkt zu ähnlichen oder identischen Sachverhalten
haben, so aufeinander abzustimmen, dass einer späteren
Integration des Fiskalpakts in Primärrecht der Europäischen Union nichts entgegensteht. Insofern ist es nicht
verwunderlich, dass die Regelungen im sogenannten
Two-Pack mit Sach- und Regelungsinhalten im intergouvernementalen Fiskalpakt korrespondieren.

 
Kollege Schlecht, Ihr Verständnis der Schuldenbremse deckt sich nicht mit dem Verständnis der Schuldenbremse, das eine breite Mehrheit des Parlamentes
hat. Sie stellen die Schuldenbremse als Beschränkung
von zukünftigen Handlungsmöglichkeiten dar. Das Gegenteil ist richtig. Die Staaten, die eine zu hohe Verschuldung haben, werden aufgrund ihrer Verschuldung
zukünftig keine Handlungsmöglichkeiten mehr haben.
Die Handlungsfähigkeit wird durch ein Übermaß an Verschuldung beschränkt. Die Zinszahlungen sind ein Angriff auf die politische Handlungsfähigkeit zukünftiger
Generationen.

Die Schuldenbremse ist daher so konzipiert, dass zukünftigen Parlamenten Freiheiten eingeräumt werden,
um in den Bereichen, die politisch wichtig sind, handeln
zu können. Sie stellt sozusagen eine Aufforderung nicht
nur an diesen, sondern auch an alle folgenden Bundestage dar, die Prioritäten so zu setzen, dass politische
Handlungsspielräume zukünftig erweitert werden. Das
ist eine riesengroße Chance. Hemmungsloses Schuldenmachen schränkt die Handlungsfreiheit in der Zukunft
ein. Die Schuldenbremse sichert die Handlungsfreiheit
zukünftiger Parlamente.

 
Kollege Schneider, Ihre Behauptung, die Bundesregierung würde die Schuldenbremse nicht konsequent
genug anwenden, wird durch Wiederholung auch im
Deutschen Bundestag leider nicht richtiger. Das Gegenteil ist der Fall.

Wie Sie wissen, nutzt die Bundesregierung die Verschuldungsspielräume, die der Deutsche Bundestag bewilligt
hat, überhaupt nicht aus. Wir hätten, juristisch betrachtet, eine höhere Verschuldung in Kauf nehmen können.
Es ist eine große Leistung der Bundesregierung und der




Koalition aus Union und FDP, dass Deutschlands Verschuldung heute deutlich geringer ist, als wir noch vor
wenigen Monaten befürchtet haben.

Eine zweite Anmerkung. Ihr Vergleich mit einem Dispositionskredit, den es bei einem Konto gibt, ist weder
sachlich noch politisch richtig. Das von Ihnen auf diese
Weise angesprochene Konto ist für die Bundesregierung
keine Kreditermächtigung, sondern lediglich der Beleg
dafür, dass die Situation, was die Verschuldung betrifft,
besser ist als noch vor wenigen Monaten befürchtet. Es
wird im Deutschen Bundestag kein Euro Schulden aufgenommen ohne parlamentarische Legitimation. Ihr Vergleich mit einem Dispositionskredit, der gleichzeitig einen Schattenhaushalt bedeuten würde, ist Ihren
Kenntnissen des deutschen Haushaltsrechts nicht angemessen; denn er ist falsch.

 
Vorhin habe ich Art. 23 und Art. 59 des Grundgesetzes verwechselt. Ich glaube, das müssen wir im Protokoll korrigieren.

- Ja, das weiß ich.

Ich sage es noch einmal, damit es im Protokoll richtig
steht: Wir gehen beim ESM von der Notwendigkeit einer
einfachen Mehrheit aus und folgen der Interpretation des
Kollegen der sozialdemokratischen Fraktion nicht. Ich
bitte, zu entschuldigen, dass mir vorhin eine Verwechslung durchgerutscht ist.

Was die Fragen der Kollegin Paus angeht: Wir gehen
zum jetzigen Zeitpunkt nach unserer Analyse des Fiskalpakts auch in der Umsetzung des Ratifikationsgesetzes
davon aus, dass die grundgesetzlichen Vorschriften zur
Umsetzung der Schuldenbremse und der Fiskalpakt miteinander kompatibel sind. Gleichwohl wird durch die
Befassung im Bundesrat deutlich, dass die Umsetzung
nicht nur eine Aufgabe ist, die der Deutsche Bundestag
und der Bundeshaushalt zu leisten haben, sondern dass
Fiskaldisziplin auch eine Bund-Länder-Aufgabe ist. Ich
beispielsweise komme aus Nordrhein-Westfalen und
mache mir große Sorgen über die Haushaltspolitik der
rot-rot-grünen Minderheitsregierung dieses Bundeslandes,

die offensichtlich trotz grundgesetzlicher Vorgaben die
Richtung der Konsolidierung etwas fehlinterpretiert hat.
Insoweit glaube ich, dass, unbeschadet der Überprüfung
rechtlicher Anpassungen, das politische Handeln in einzelnen Bundesländern auch im Hinblick auf den Fiskalpakt noch einmal überprüft werden muss.

 
Frau Kollegin Höger, ich teile Ihre wirtschaftspolitische Analyse nicht, dass man Wachstum mit Schulden
kaufen kann. Das Gegenteil ist richtig. Die wirtschaftliche Entwicklung zeigt - das wird auch deutlich in internationalen Vergleichsanalysen -, dass es in denjenigen
Staaten, die ihre Haushalte in Ordnung haben, nicht nur
ein stärkeres Vertrauen in die Kapitalmärkte und somit
ein niedrigeres Zinsniveau gibt, sondern dass sie auch
stärker wachsen. Das trägt auch zum inneren sozialen
Frieden bei. Deswegen kann ich der Behauptung, die Sie
Ihrer Frage zugrunde legen, dass man sich beispielsweise durch fiskalische Konsolidierung in irgendeiner
Weise kaputtspart, nicht folgen. Das Gegenteil ist richtig. Das zeigt auch das Beispiel der Bundesrepublik
Deutschland.

Wachstum und Haushaltskonsolidierung sind zwei
Seiten derselben Medaille: Sie stehen für nachhaltige soziale und wirtschaftliche Entwicklung. Dieses Beispiel
werden wir jetzt, glaube ich, gemeinsam in Europa fortentwickeln, und zwar jeder mit seiner individuellen nationalen Lösungsstrategie. Das ist ein guter Beitrag für
nachfolgende Generationen.

 
Nein, Herr Kollege Ströbele. Die Kreditaufnahme des
Bundes ist in diesem Punkte irrelevant, weil in dieser
Fragestellung nicht der Bund die Kredite vergibt,

sondern die Europäische Finanzstabilisierungsfazilität.
Diese wiederum besorgt sich das Geld am Kapitalmarkt.





Dabei geht es nicht um Gewinnorientierung, sondern,
wie ich gesagt habe, um Refinanzierungs- und Kreditkosten. Das ist keine gewinnorientierte Institution. Sie
soll aber zweifelsohne ihre Betriebskosten und eine gewisse Sicherheitsmarge für mögliche Ausfälle decken.

Etwas anderes sind die Kredite aus dem sogenannten
bilateralen Programm. Das wickeln wir über die KfW
ab. Dafür haben wir eine Bundesgarantie abgegeben.
Bisher wurden - diese Zahl dient der Erläuterung - dem
Bund aus den bilateralen Griechenland-Krediten Zinsen
in Höhe von 380 Millionen Euro überwiesen. Durch die
rückwirkende Reduzierung der Marge um 150 Basispunkte wird ein Teil dieses Betrages mit künftigen Einnahmen zu verrechnen sein.

Das Pricing ist fair, spiegelt aber auch die tatsächlichen Refinanzierungskosten sowohl der KfW als auch
der Europäischen Finanzstabilisierungsfazilität wider.

 
Noch einmal, Herr Kollege Ströbele: Sie gehen,
glaube ich, von falschen Voraussetzungen aus. Sie gehen
davon aus, dass Banken an den bilateralen Krediten beteiligt sind. Es ist tatsächlich so, dass die Kreditanstalt
für Wiederaufbau im Rahmen eines Zuweisungsgeschäfts Griechenland einen Kredit im Rahmen der Anpassungsprogramme gibt. Die Kreditanstalt für Wiederaufbau refinanziert sich dabei auf dem Kapitalmarkt und
reicht die Mittel an Griechenland weiter. Der Bund ist
als Garantiegeber für dieses Geschäft tätig.

Bei den vom Deutschen Bundestag am vergangenen
Montag beschlossenen Fazilitäten geht es nicht um bilaterale Kredite, sondern um EFSF-Kredite. Aber das
Prinzip ist das gleiche. Hier wird die europäische Staatengemeinschaft als Garantiegeber tätig. Auf dem Kapitalmarkt werden die entsprechenden Mittel aufgenommen und im Rahmen der Restrukturierungsprogramme
an Griechenland weitergereicht, zum Teil für den Privatsektorumtausch, das Anpassungsprogramm in engerem
Sinne und zum Teil für die Bankenrekapitalisierung.
Eine Profitmöglichkeit für EFSF und KfW ist in diesem
Fall im klassischen Sinne nicht gegeben.

 
Herr Kollege Kolbe, Ihre Frage möchte ich dahin gehend beantworten, dass geldpolitische Operationen des
Euro-Systems, zu denen die Refinanzierungsgeschäfte,
die Sie ansprechen, von Dezember und Februar zählen,
nach Art. 18 der ESZB-Satzung nur gegen angemessene
Sicherheiten durchgeführt werden. Das heißt, der Tender
emittiert etwas, und man kann von diesem Tender profitieren, indem man entsprechende Sicherheiten bei der
EZB hinterlegt. Die nationalen Zentralbanken, die solche Geschäfte durchführen, können einen Verlust erleiden, wenn einer der geldpolitischen Geschäftspartner
ausfällt und die Verwertung der eingereichten Sicherheiten nicht ausreicht, um die Kreditforderungen zu decken.

Im Übrigen kann der EZB-Rat nach Art. 32.4 der
ESZB-Satzung beschließen, bei nationalen Zentralbanken anfallende Verluste aus geldpolitischen Operationen
auf alle Zentralbanken nach ihrem Beteiligungsschlüssel
betreffend die EZB zu verteilen. Dadurch kann den einzelnen Zentralbanken ein Aufwand entstehen. Mit Hinblick auf die unionsrechtlich verankerte finanzielle Unabhängigkeit der Deutschen Bundesbank ist insoweit zu
berücksichtigen, dass Situationen vermieden werden, die
dazu führen, dass das Nettoeigenkapital einer nationalen
Zentralbank über einen längeren Zeitraum geringer ist
als ihr Grundkapital. In diesem Fall muss daher ein angemessener Kapitalbetrag - mindestens bis zur Höhe des
Grundkapitals - vorhanden sein. Das steht im Konvergenzbericht der EZB.

Das sind die grundsätzlichen, die theoretischen Haftungsrisiken. Sie bestehen nicht durch die Tender, die Sie
ansprechen, sondern sie gehören zu den grundlegenden
Strukturprinzipien und bestehen seit der Gründung der
Europäischen Zentralbank.

 
Herr Kollege Kolbe, das ist eine Entscheidung, die in
die Autonomie der Europäischen Zentralbank fällt. Sie
wird diese Entscheidung nach kluger Abwägung getroffen haben; denn die Nichtbereitstellung von Liquidität
im europäischen Bankensystem hätte zu einem völlig
anderen Risikoszenario geführt als zu dem, das Sie
hier erfragen. Wenn beispielsweise einzelne Kontrahenten im europäischen Bankensystem aufgrund von Liquiditätsmangel ausgefallen wären, hätten sich nicht nur
theoretische, sondern sehr praktische Risiken für die
Finanzmarktstabilität ergeben. Insoweit bewertet die
Bundesregierung das Agieren der Europäischen Zentralbank im Rahmen ihres geldpolitischen Mandates durchaus positiv.

Wir begleiten die Stabilisierungsmaßnahmen der
Europäischen Zentralbank durch ein umfassendes fiskalpolitisches Bündel von Maßnahmen, beispielsweise
durch den in der Regierungsbefragung hier umfassend
dargelegten Fiskalpakt, aber auch durch den Europäischen Stabilitätsmechanismus und andere Regeln, die
die striktere Trennung zwischen Geldpolitik und Fiskalpolitik wiederherstellen sollen. Diese ist nach Auffassung mancher Beobachter noch ausbaufähig.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Kollege Kindler hat gefragt, was Norbert
Röttgen im Augenblick macht. Er bereitet den Regierungswechsel in Nordrhein-Westfalen vor. Das tut auch
not.

Herr Kindler, dazu, dass Sie sich angesichts der erschütternden Regierungsbilanz, die Sie als gescheiterte Minderheitsregierung in Nordrhein-Westfalen vorzulegen
haben - Schuldenkönigin, Handlungsunfähigkeit, viele
Themen in Nordrhein-Westfalen sind unerledigt -,

mit dieser Rede hier hinstellen, muss ich ganz ehrlich sagen: Schämen müssten Sie sich, wären Sie aus Nordrhein-Westfalen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, eigentlich
geht es hier nicht um Wahlkampf, den Herr Kindler hier
betreibt, sondern um die Energiewende. Sie ist notwendig, greifbar und realistisch. Diese Debatte bietet die Gelegenheit, den Unterschied zwischen der Energiewende à
la Rot-Grün und der Energiewende der christlich-liberalen Koalition aufzuzeigen. Als Sie Verantwortung trugen, kannten Sie nur ein Wort: „Ausstieg“; dann waren
Sie mit Ihrem energiepolitischen Latein am Ende.

Diese Regierung organisiert den Umstieg, also den Einstieg in eine regenerative, nachhaltige Energieproduktion,

und deswegen regen Sie sich hier auf. Wir erinnern Sie
an Ihre Versagerbilanz in der Energiepolitik. Sie sind
schlicht und ergreifend überrascht, wie gut Norbert
Röttgen diese Energiewende in und für Deutschland organisiert.

Ich will als Vertreter des Finanzministeriums an dieser Stelle eines deutlich sagen: Es geht bei der Energiewende doch nicht nur um Geld,

sondern um den Durchsetzungswillen und die politische
Unterstützung für alle Maßnahmen. Ich hoffe, Herr Kollege Kindler, dass Sie und Ihre Parteigänger sich nicht
darauf beschränken, mehr Geld zu fordern. Vielmehr
geht es darum, dass Sie sich nicht verkriechen, wenn es
um die unangenehmen Themen geht, beispielsweise um
die Bürgermediation beim Netzausbau.

Auch dann müssen Sie für den notwendigen Umbau der
Energieversorgung in diesem Land Flagge zeigen.

Ich will an dieser Stelle nicht unerwähnt lassen, dass
ich es ausdrücklich begrüße, dass die deutsche Industrie
die Politik der Bundesregierung als Chance für den Industrie- und Energiestandort Deutschland sieht.

Dass uns Unternehmen wie Siemens aktiv begleiten, ist
ein Zeichen dafür, dass die Modernisierung des Industriestandorts mit der Energiewende ein kluger Beitrag
zur Politikgestaltung für das 21. Jahrhundert ist,

und darauf können wir ein Stück weit stolz sein.

Der Abgeordnete Kindler von der Opposition hat gesagt, es gebe dafür „so ’nen Fonds“. Er wollte das irgendwie als gering ausgestaltet darstellen. Meine sehr
verehrten Damen und Herren - ich sage das auch an die
hier Anwesenden aus unterschiedlichen Generationen -:

Dieser Fonds hat bis zum Jahre 2016 ein Volumen von
9,7 Milliarden Euro.

Wenn der Kollege Kindler meint, 9,7 Milliarden Euro
seien kein Beitrag, mit dem sich in der Energiepolitik etwas machen lässt, dann hat er den Bezug zu den Größenordnungen vollständig verloren. Das muss hier in dieser
Klarheit einmal gesagt werden.

Der Energie- und Klimafonds finanziert sich aus den
Erträgen der Klimazertifikate. Die Klimazertifikate hätte
man als Bundesfinanzminister vielleicht gerne zur allgemeinen Haushaltsfinanzierung verwenden wollen. Wir
haben aber gesagt: Das, was eingenommen wird, wird
eins zu eins in die Energiewende investiert.

Wer hier behauptet, auch nur 1 Euro, der eingenommen
worden ist, sei nicht in den Energie- und Klimafonds geflossen, der sagt vorsätzlich die Unwahrheit.

Alle Erträge aus den Klimazertifikaten fließen in den
Fonds. Im Gegenteil: Wir legen sogar noch ein bisschen
drauf, damit die Sache gut startet. Das ist die eigentliche
Botschaft, meine sehr verehrten Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn der Kollege Kindler hier fordert, wir sollten
mehr Schulden machen,

um den Klimafonds aufzustocken

- das ist ja die politische Quintessenz dessen, was Sie
hier sagen -,

dann rufe ich Ihnen und allen, die das sagen, zu: Schuldenfinanzierte Nachhaltigkeit ist Unsinn; denn Schuldenfinanzierung und Nachhaltigkeit schließen einander
aus. Solidität ist auch beim EKF Trumpf.

Wir konzentrieren uns bei der Neuaufstellung des
Energie- und Klimafonds auf zwei Dinge, nämlich erstens mit 1,5 Milliarden Euro auf das Gebäudesanierungsprogramm und zweitens auf die Elektromobilität.
Wir glauben, dass das wichtige Zukunftsfelder sind,

auf denen wir entsprechende Investitionen unterstützen
und begleiten sollten.





Es hat überhaupt keinen Sinn, wenn der Kollege
Kahrs hier kontinuierlich dazwischenruft. Ich wiederhole es: Alle Erlöse aus den Zertifikaten sind vollständig
in den sogenannten EKF geflossen.

Wer mehr will, der sagt eigentlich nur eines: Er will
mehr Schulden.

Wir wollen Ökologie und nachhaltige Finanzpolitik in
Einklang bringen, und deswegen ist die Entscheidung,
den Klimafonds so auszugestalten, richtig.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Nachtragshaushalt der Bundesregierung,
mit dem wir uns heute in erster Lesung befassen, ist eine
Investition in die Stabilität Europas. Stabilität bedarf gemeinsamer Anstrengungen, nicht nur in Deutschland,
sondern auch in allen anderen Ländern der Europäischen
Union. Der deutsche Beitrag zu dieser Stabilisierung ist
substanziell. Er sollte es auch sein; denn Stabilität in Europa ist vor allen Dingen für uns Deutsche ein vordringliches politisches Anliegen. Deswegen glaube ich, mit
guten Gründen für den Nachtragshaushalt, den wir hier
und heute in die parlamentarische Beratung einbringen,
werben zu können.

Der Nachtragshaushalt schafft die finanziellen Voraussetzungen für den Europäischen Stabilitätsmechanismus, in der Technokratensprache kurz „ESM“ genannt. Wir werden in einer ersten Tranche 8,7 Milliarden

Euro Eigenkapital einzahlen. Diese Brandmauer, die
auch dem Schutz der Deutschen dient, werden wir in den
nächsten beiden Jahren bis zu ihrer vollen Wirkungsfähigkeit weiterentwickeln. Es wird weitere Anpassungen durch den Nachtragshaushalt geben, beispielsweise
beim Bundesbankgewinn. Auch die erfreuliche Entwicklung bei den Steuereinnahmen in der Bundesrepublik
Deutschland und die erfreuliche Entwicklung bei den
Zinsausgaben bilden sich in diesem Haushalt ab.

Die beiden letzten Positionen sind eine besondere Stabilitätsdividende, die Deutschland zur Kenntnis nehmen
kann. Das niedrige Zinsniveau beispielsweise bildet
Respekt und schafft Vertrauen in die Wirtschafts- und
Finanzpolitik dieser Bundesregierung.

Im Rahmen der Beratungen werden wir bis Ende Mai
dieses Jahres sicherlich noch bei zwei Positionen weitere
Anpassungen vornehmen. Erstens werden wir das deutsche Parlament über die Auswirkungen des Tarifabschlusses für den öffentlichen Dienst unterrichten, der
vor wenigen Wochen für die Angestellten gefunden
wurde und den wir eins zu eins auf die Beamten übertragen wollen; er wird sich nämlich in diesem Haushalt
widerspiegeln. Zweitens erwarten wir noch Anpassungen, die sich aus der Steuerschätzung im Mai dieses Jahres ergeben. Unser Ziel ist es, die Nettokreditaufnahme
auf dem im Nachtragshaushalt festgelegten Niveau zu
halten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser
Haushalt macht nochmals deutlich, dass die Bundesrepublik Deutschland kraft politischen Willens nicht nur
die nationale Schuldenbremse einhalten kann, sondern
auch ihre Verpflichtungen gegenüber Europa einhält.
Wir werden das gesamtstaatliche Defizit im Jahre 2014
nahezu ausgeglichen haben, zwei Jahre früher, als es
rechtlich erforderlich ist. Wir wollen diesen Sicherheitsabstand. Dies ist ein Erfolg unserer wachstumsfreundlichen Konsolidierungspolitik. Diese Politik werden wir
mit dem Nachtragshaushalt weiter fortentwickeln.

Es gibt eine europaweite Debatte über den Zusammenhang zwischen Haushaltskonsolidierung und wirtschaftlichem Wachstum. Die G-20-Staaten haben in
Toronto verabredet, ihre strukturellen Defizite bis 2013
halbieren und ihre Schuldenstandsquoten senken zu
wollen. Das deutsche Beispiel, das Beispiel der christlich-liberalen Koalition, zeigt, dass wirtschaftliche Konsolidierung und wirtschaftlicher Erfolg keine Gegensätze, sondern zwei Seiten der gleichen Medaille
erfolgreicher christlich-liberaler Politik sind. Deswegen
werden wir an diesem Kurs auch festhalten.

Genauso deutlich möchte ich feststellen, dass schuldenfinanziertes Wachstum kein Zukunftskonzept ist.

Schulden lösen kein Problem. Vielmehr sind viele Staaten in Europa und im Übrigen auch viele Länder im
föderalen Deutschland in Schwierigkeiten, weil sie zu
viele Schulden haben. Wer Schulden mit Schulden
bekämpfen will, der begeht einen gefährlichen Irrweg.
Dieser Irrweg führt nicht zu Stabilität, sondern in den
Abgrund.

Ich will auch mit der fehlerhaften Behauptung aufräumen, die deutsche Position sei auf Konsolidierung
beschränkt. Die wachstumsfreundliche Politik dieser
Bundesregierung beschränkt sich eben nicht nur auf die
Haushaltspolitik. In vielen anderen Bereichen haben wir
nicht nur als christlich-liberale Koalition, sondern auch
als Bundesregierung in unterschiedlichen Zusammensetzungen stets darauf geachtet, dass unser Land zukunftsfähiger wird, beispielsweise durch Arbeitsmarktreformen,
die von einer rot-grünen Regierung mit Unterstützung aus
dem bürgerlichen Lager vorangetrieben worden sind,
oder jetzt durch eine Energiepolitik, die den Industriestandort Deutschland weiterhin leistungsfähig bleiben
lässt.

Das sind Beiträge, die das Wachstum in und für
Deutschland stärken sollen. Wenn ich im Gegenzug
höre, dass beispielsweise die nordrhein-westfälische
Landesregierung ein fast schon fertiggestelltes Kohlekraftwerk, einen Beitrag zur sicheren Energieversorgung
im industriellen Kern Nordrhein-Westfalen, aus ideologischen Gründen nicht fertigstellt,

dann weiß ich, warum die Haushaltszahlen in NRW zum
gegenwärtigen Zeitpunkt so mies aussehen.

Ich höre von den Sozialdemokraten an dieser Stelle
das Wort „Wachstumsförderung“. Meine sehr verehrten
Damen und Herren nicht nur hier im Hause, sondern
auch auf den Besuchertribünen, wenn die Sozialdemokraten, die SPD, von Wachstumsförderung reden, dann
meinen sie Schuldenmachen. Das ist deren Konzept der
Wachstumsförderung. Dieses Konzept ist gescheitert.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der
SPD, ich habe heute in der Zeitung gelesen, dass das
deutsche Direktoriumsmitglied bei der Europäischen
Zentralbank, Jörg Asmussen, Angehöriger Ihrer Partei
- zumindest wenn ich den Medien glauben darf -, darauf
hingewiesen hat, dass es jetzt nicht darum geht, in dieser
Debatte irgendein Jota am Fiskalpakt und an der festen
Zusage zu ändern, mit dem Geld auszukommen, das man
hat, sondern dass man budgetneutrale Wachstumsimpulse setzen soll. Das Geld muss dort eingesetzt werden,
wo es am meisten zum Wachstum beiträgt.

Er hat auch daran erinnert, dass Deutschland mit der
Agenda 2010 eine Strukturreform durchgeführt hat, die
mittelfristiges Wachstumspotenzial hervorruft,

und dies als Beispiel dafür genannt, wie auch andere
Staaten budgetneutrale Wachstumsimpulse setzen können. Sie wollen sich an die Agenda 2010 heute aber
nicht mehr erinnern.

Sie verstehen Wachstumsförderung als Lizenz zum
Schuldenmachen.

Sie haben ein ungeklärtes Verhältnis zur Inflation. Hören
Sie lieber auf diejenigen in der Sozialdemokratie, die
wirtschaftspolitischen Sachverstand haben und jetzt die
deutschen Interessen bei der EZB, wie ich finde, gut vertreten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Bewältigung der Herausforderung, eine Konsolidierung durchzuführen, ist eine gesamtstaatliche Aufgabe. Deswegen
haben wir nicht nur im Bundeshaushalt eine Ausgabendiät einzulegen, sondern wir müssen diese Ausgabendiät
auch in allen Bundesländern durchhalten. Ich appelliere
an die Bundesländer, hier ihre gesamtstaatliche Verantwortung wahrzunehmen.

Der modernisierte Stabilitäts- und Wachstumspakt
bindet ja nicht nur den Bundeshaushalt, sondern ist eine
gesamtstaatliche Aufgabe. Wir haben im Finanzausschuss des Bundesrates in dieser Woche erste Gespräche
geführt. Man darf Finanzpolitik nicht nur vor dem Hintergrund des Datums 2016 betreiben, sondern man muss
auch die Situation im Jahre 2020 im Blick haben. Lassen
Sie mich hierzu zwei Beispiele aus unserem föderalen
Staat nennen: Sachsen beispielsweise orientiert seine
Haushaltspolitik an den Einnahmen und hat unter allen
Flächenländern in Deutschland die niedrigste Pro-KopfVerschuldung, weil nicht jede politische Aufgabe mit
einer Staatsausgabe beantwortet wird. Länder wie
beispielsweise Nordrhein-Westfalen geben Mittel aus
mehr Steuereinnahmen durch mehr Ausgaben sofort
wieder aus.




Man muss die derzeitige Dividende der Konjunktur
zu einer Stabilisierung auch in den Länderhaushalten
nutzen. Wer da versagt, versagt vor der Herausforderung
der nächsten Generationen.

- Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen wollen, Herr
Kollege, bin ich gerne bereit, sie zuzulassen.

Aber Sie als nordrhein-westfälischer Sozialdemokrat,
der nach dem Zweiten Weltkrieg über 40 Jahre in diesem
Land Verantwortung getragen hat, der für das Debakel
bei der WestLB politische Mitverantwortung trägt,

der dafür Verantwortung trägt, dass Norbert WalterBorjans gerade vorhin gesagt hat: „Wir verzichten in
Nordrhein-Westfalen auf Einnahmen aus dem Abkommen mit der Schweiz“, aber im nordrhein-westfälischen
Haushalt mit die höchste Neuverschuldung machen will,
sollten sich wegen solcher Zwischenrufe schämen

und erst einmal Ihre Hausaufgaben in Nordrhein-Westfalen erledigen. Dazu bietet sich Zeit und Gelegenheit.

Der Bund ist auf jeden Fall bereit, am Konsolidierungskurs festzuhalten.

Der Nachtragshaushalt setzt unsere wachstumsfreundliche Konsolidierung fort. Ich finde, von der Bundesrepublik Deutschland geht ein vertrauensbildender Impuls aus:

nach Europa, aber auch in unsere föderale Gemeinschaft.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das Thema Konversion begleitet uns seit dem
Jahr 1990. Das Ende des Kalten Krieges und die erfreuliche Wiedervereinigung Deutschlands machten einen
weitgehenden Truppenabbau nicht nur bei der Bundeswehr, sondern auch bei den inzwischen befreundeten
ausländischen Streitkräften in Deutschland möglich. Das
ist aufgrund der veränderten sicherheits- und europapolitischen Lage auch geboten.

In der Konsequenz waren bisher militärisch genutzte
Liegenschaften neuen Verwendungen zuzuführen und
die Wirtschaftsstruktur bisheriger Standorte fortzuentwickeln. Der bisherige Konversionsprozess ist ohne ein gesondertes Konversionsprogramm des Bundes durchgeführt worden, und zwar auch zu dem Zeitpunkt, als die
Fraktionen, deren Anträge wir heute beraten, Regierungsverantwortung trugen.

Die strukturpolitische Verantwortung des Bundes
liegt im Kern in den Instrumenten, die sich als erfolgreich erwiesen haben. Die Bewältigung der Konversionsfolgen liegt nach unserer Verfassung allerdings vor20732 



rangig bei den Ländern. Der Bund unterstützt die Länder
im Rahmen bestehender Programme und Mittel in erheblichem Umfang. Im Rahmen des Eckwertebeschlusses
zum Bundeshaushalt 2013 und zum Finanzplan bis 2016
haben wir deswegen die Programmmittel für die Städtebauförderung für 2013 fortgeschrieben und die Mittel für
die regionale Wirtschaftsförderung angehoben.

Damit sind zwei wesentliche Instrumente zur Konversion und zur strukturellen Anpassung stabilisiert worden. Es ist jetzt Aufgabe der Länder, durch geeignete
Schwerpunktsetzung Lösungen zu flankieren und Strukturveränderungen mit nachhaltigen Konzepten zu unterlegen.

Die Kommunen und deren Spitzenverbände, aber
auch Kolleginnen und Kollegen in den Ländern und im
Bund haben neben der finanziellen Aufstockung bestehender Restrukturierungs- oder Förderprogramme eine
verbilligte Abgabe von ehemals militärisch genutzten
Liegenschaften an die betroffenen Städte und Gemeinden gefordert. Bei allem Verständnis, das ich als kommunalpolitisch verankertes Mitglied der Bundesregierung für solche Forderungen habe: Für die
Bundesregierung - das haben wir Finanzpolitiker heute
beispielsweise bei der Diskussion des Nachtragshaushaltes nicht nur betont, sondern auch bewiesen - hat die
Konsolidierung des Bundeshaushalts Vorrang vor konkurrierenden politischen Zielsetzungen.

Die sogenannten Verbilligungsrichtlinien, die wir alle
aus den 90er-Jahren kennen, haben zu Einnahmeausfällen und damit zu mehr Schulden beim Bund in Höhe von
2,27 Milliarden Euro geführt. Sie waren bzw. sind in ihren Nachwirkungen heute noch überaus verwaltungsaufwendig und prozessanfällig. Ihre Wirksamkeit im klassischen Sinne, hinsichtlich der Erreichung ganz konkreter,
ablesbarer regionalpolitischer Erfolge, konnte nie eindeutig belegt werden. Aus diesen Gründen - das sind
gute Gründe, liebe Kolleginnen und Kollegen - lehnen
wir die Wiedereinführung von verbilligten Grundstücksverkäufen, egal in welcher Form, ab, damit auch eine
Änderung des BImA-Gesetzes oder gar Öffnungsklauseln im Haushaltsrecht des Bundes.

Ich will mich aber ausdrücklich bei den Kollegen
Fricke und Brackmann aus dem Haushaltsausschuss bedanken, die daran mitgewirkt haben, dass das notwendige und anerkennungswürdige Interesse der Kommunen an der Gestaltung von Konversionsliegenschaften
trotzdem aufgegriffen worden ist. Der Haushaltsausschuss hat nämlich beschlossen, den Kommunen einen
Erstzugriff auf die in ihrem Gebiet vorhandenen Konversionsliegenschaften zu ermöglichen. Dies bedeutet konkret: Anstelle einer öffentlichen, überregionalen, möglicherweise europaweiten Ausschreibung wird eine
Festlegung des Kaufpreises durch die Bundesanstalt auf
Grundlage eines unabhängigen Sachverständigengutachtens erfolgen.

Die Bundesanstalt hat auf einer Konversionskonferenz in Berlin Vertreter der Kommunen und ihrer Spitzenverbände sowie Mandatsträger aus Bund und Ländern umfassend über ihre Verfahren informiert. Dazu
waren alle Mitglieder dieses Hauses eingeladen. Der
eine oder andere war da, ebenso viele Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter. Herr Hacker, wenn hier heute von Ihnen
behauptet wird, das sei lediglich eine allgemeine Unterrichtung gewesen, so teile ich diese Ansicht nicht. Die
Bundesanstalt hat vielmehr aufgezeigt, wie sie die Wertermittlung zukünftig vornehmen lassen wird, wie sie in
Zusammenarbeit, in Kooperation mit den Gemeinden
Nachnutzungen suchen und die Objekte, soweit dies planerisch erforderlich ist, sukzessive verwerten wird. Sie
steht als kompetenter, effizienter und zukunftsorientierter Dienstleister und Kooperationspartner bereit. Der
Chef der BImA, unser ehemaliger Kollege Gehb, weiß,
wie man mit parlamentarischen Entscheidungsprozessen
umgeht und mit parlamentarischen Repräsentanten kooperiert.

Die BImA ist bereit, mit allen von der Konversion betroffenen Kommunen Gespräche über die konkreten
Schritte zur zivilen Nachnutzung aufzunehmen. Dabei
wird der Abschluss von Konversionsvereinbarungen angeboten, in denen gemeinsame Ziele, das Verfahren und
die jeweiligen Verantwortlichkeiten geregelt werden sollen. Allerdings glaube ich, dass wir hier noch mehr mit
den Kommunen ins Gespräch kommen müssen; denn
hier ist die Resonanz noch ausbaufähig. Ich glaube, dass
das in den nächsten Wochen und Monaten besser werden
wird. Aus der BImA aber eine regionalpolitische Institution zu machen, würde geradezu im Widerspruch zum
eigentlichen Auftrag der BImA stehen, Bundesliegenschaften effizient zu verwerten. Die BImA hat einen klaren Auftrag, und sie wird ihn allemal erfüllen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir, die
Bundesregierung, sind uns der Verantwortung in unserem Verantwortungsbereich allemal bewusst. Wir fordern aber diejenigen, die in den Ländern und Gemeinden
in ihrem Verantwortungsbereich ebenso Verantwortung
wahrnehmen, dazu auf, in diesen Fragen mit der Bundesregierung und der BImA kooperativ zusammenzuarbeiten. Die Lösungen können aber nicht darin bestehen,
dass der Bund alles bezahlt. Es geht vielmehr um konkrete Lösungen, die im Einzelfall kooperativ und gemeinsam vor Ort identifiziert werden. Das Instrumentarium liegt vor. Der Beschluss des Haushaltsausschusses
liefert die dafür notwendigen Maßgaben. Ich glaube, wir
sind auf einem guten Weg. Wir sollten ihn weiter beschreiten.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es gilt allgemein, aber für die Finanzpolitik insbesondere: Politik beginnt mit dem Betrachten der Realität. Wenn ich mir die heutige Debatte und die Beschlussempfehlung anschaue, dann stelle ich fest, dass einige
jedoch zu realitätsfremden Einschätzungen über die
Struktur und Art und Weise, wie in der deutschen Wirtschaft gearbeitet und bezahlt wird, kommen.

Es gehört zu den Realitäten der sozialen Marktwirtschaft in der Bundesrepublik, dass wir von Familienunternehmen geprägt sind und nicht von managergeführten
Unternehmen, die börsennotiert sind. Den Schwerpunkt
der sozialen Marktwirtschaft bilden Eigentümerunternehmer, die in allen Bereichen ihres Unternehmens mit
Maß und Mitte vorgehen.

Wir beraten heute über steuerpolitische Vorschläge.
Ich stelle fest: Wir brauchen eine wachstumsfreundliche
Steuerpolitik für Unternehmen in Deutschland, die allen
Facetten gerecht wird. Was wir nicht brauchen, ist eine
ideologische Steuerpolitik, die für die Übertreibungen
und Exzesse Weniger alle Unternehmen in Gesamthaftung nimmt. Deswegen stehen wir den Vorschlägen der
Fraktion Die Linke sehr skeptisch gegenüber.





An dieser Stelle muss man vielleicht noch einmal hervorheben, dass die Gleichung „Je komplizierter das
Steuerrecht, umso mehr Gerechtigkeit spiegelt es wider“
hanebüchener Unsinn ist. Das Gegenteil ist wahrscheinlich richtiger.

Für die Bundesregierung will ich erklären: Wir glauben, dass bei der Vergütung von Managern Maß und
Mitte einzuhalten sind. Ich glaube aber, dass das Steuerrecht kein geeigneter Ort ist, um diese Schlacht auszutragen. Die Koalition ist dieses Problem intelligenter angegangen, indem sie einen Kultur- und Mentalitätswechsel
in vielen deutschen, europäischen und sogar amerikanischen Entscheidungsgremien vorangetrieben hat. Ein
wesentlicher Baustein war das sogenannte Gesetz zur
Beschränkung von Managergehältern. Darüber hinaus
hat die Bundesregierung die gesamtgesellschaftliche Debatte über dieses Thema positiv begleitet, indem sie betont hat, dass die Vorstandsgehälter wieder zurückgeführt werden müssen.

Ich glaube, das ist ein Kulturwechsel in der politischen Debatte. Früher freute man sich, der Genosse der
Bosse zu sein. Ich glaube, die jetzige Bundesregierung,
die für Maß und Mitte steht, ist ein Vorreiter in der Debatte, und das ist gut so. Das Steuerrecht wollen wir da
lassen, wo es hingehört.

Ich will darauf hinweisen - das ist Ausdruck dieses Kulturwechsels -, dass der Aufsichtsratsvorsitzende der
Commerzbank und Vorsitzende der Corporate-Governance-Kommission vor wenigen Wochen einen mahnenden Brief an die DAX-Vorstände geschrieben hat. Das
heißt, dass die Initiative zur Begrenzung von Vorstandsvergütungen nicht allein aus der Politik kommt. Sie wird
von den Entscheidungsgremien aufgegriffen, die davon
betroffen sind, von den Aufsichtsräten und den Hauptversammlungen.

Die Managervergütung soll Risiko und Verantwortung der handelnden Personen widerspiegeln. Darum
geht es bei dieser Frage. Ich glaube, dass die Richtung
der Debatte stimmt.

 
Ich glaube, es geht hier nicht um eine intensive Debatte. Das sogenannte Gesetz zur Begrenzung von Managergehältern war das Resultat eines aktiven gesetzgeberischen Handelns. Wenn Sie aber glauben, dass allein
Gesetze helfen, dann springen Sie, Frau Kollegin Paus,
zu kurz. Ich will Ihnen ein Beispiel nennen: In den Zeitungen werden Managergehälter mit Worten wie „jenseits von Eden“ oder „in der Winterkorn-Zone liegend“
beschrieben. Solche Gehälter sind gesellschaftlich nicht
mehr akzeptabel, Frau Kollegin Paus. Das ist auch unsere Auffassung.

Die Debatte lebt ein Stück weit von intellektuellen
Unredlichkeiten; denn die Gehälter sind nicht von der
Bundesregierung beschlossen worden, sondern in der
Regel von paritätisch besetzten Aufsichtsräten bzw. von
Personalausschüssen. Das hier spärlich vertretene linke
politische Spektrum des Parlaments sollte vielleicht, anstatt hier mutig gesetzgeberisches Handeln zu fordern, in
den Aufsichtsräten mehr Mut beweisen. Sie sollten zeigen, dass Sie bereit sind, auch dort für die Begrenzung
der Managergehälter einzutreten. Wer beispielsweise als
gewerkschaftlicher Interessenvertreter im VW-Aufsichtsrat für hohe Managervergütungen streitet und
gleichzeitig hier mit Bezug auf seine gewerkschaftlichen
Verbindungen beklagt, dass es dieselben gibt und sagt,
dass er das korrigieren will, der handelt natürlich nicht
konsistent. Auf diese Inkonsistenzen müssen wir die
linke Seite des Hauses vielleicht einmal hinweisen.

Das Gleiche gilt für die Debatte über die Abgeltungsteuer. Auch die Abgeltungsteuer ist Gegenstand ideologischer Auseinandersetzungen. Sie ist aber auch eine erfolgreiche Geschichte in der Steuerpolitik. Für die
Sozialdemokraten will ich an dieser Stelle erwähnen,
dass sie von Peer Steinbrück ins deutsche Steuerrecht
eingeführt worden ist. Im Vergleich zu allen Vorgängersystemen handelt es sich um die erfolgreichste Form der
Besteuerung von Kapitaleinkünften, die es in der Bundesrepublik Deutschland jemals gegeben hat.


 
Herr Kollege Troost, ich bedanke mich dafür, dass Sie
mir noch einmal deutlich machen, dass Sie vom Steuerrecht nach meinem Empfinden offensichtlich weniger
verstehen als die Mehrheit dieses Hauses. Wenn ich eine
Vergütung nicht auszahle, dann unterliegt sie der Gewinnbesteuerung. Wenn ich eine Vergütung auszahle,
unterliegt sie der persönlichen Besteuerung des Empfangenden.

Das muss man vergleichen. Sie können die Genossen da
drüben fragen, ob das Steueraufkommen beim Staat höher ist, wenn ich dies als Ertrag im Unternehmen oder
als persönliches Einkommen in der Spitzensteuerkategorie besteuere. Ich will Sie gerne aufklären: Variante zwei
ist diejenige, die dem Staat mehr Erträge bringt. Das
muss ich in aller Klarheit sagen.

Zu behaupten, die von Ihnen vorgeschlagene steuerrechtliche Regelung würde dem Staat mehr Einkommen
bringen, ist angesichts der unterschiedlichen Behandlung von unternehmerischen Erträgen und persönlichem
Einkommen schlichtweg Unsinn. Das ist nun einmal so.

Ich führe dies nicht als Argument an. Ich sage: Wir
müssen die Dinge da entscheiden, wo sie hingehören.
Das gilt im Übrigen auch - Stichwort „ideologische Verbohrtheit“ - für die Abgeltungsteuer. Sie stellt das erfolgreichste System für die Besteuerung von Kapitaleinkünften dar und ist ein Beitrag zur Steuervereinfachung
und zur Steuerkategorisierung. Die Sache könnte noch
sehr viel unkomplizierter sein. Hätten wir uns 2003,
2004, als wir über die rot-grüne Amnestie diskutiert haben, einigen können, wäre die Abgeltungsteuer nicht so
ein Flop geworden.

Die Abgeltungsteuer ist eine der Grundlagen dafür,
dass wir jetzt mit der Schweiz Regelungen treffen können, dass wir Steuerhinterziehung rechtlich nicht weiter
privilegieren - mit dem Quellenabzug bei der Abgeltungsteuer können wir erhebliche Milliardeneinkünfte
für den deutschen Fiskus erzielen und dass wir mit weiteren Regelungen für mehr Steuergerechtigkeit und gegen Steuerhinterziehung von Kapitaleinkünften kämpfen können. Deswegen finde ich es
so ungehörig, dass die Umsetzung des deutsch-schweizerischen Abkommens vom rot-grünen Lager, beispielsweise von Nordrhein-Westfalen, verhindert wird. Man
könnte es jetzt relativ rasch umsetzen. Das würde deutlich machen, wie wirkungsvoll die Abgeltungsteuer als
ein Beitrag gegen Steuerhinterziehung ist.

Nun lautet der Vorschlag von der linken Seite dieses
Hauses, man müsse die Abgeltungsteuer erhöhen. Mir ist
ein realistischer Steueranspruch, der auch durchgesetzt
wird, lieber als ein ideologisch überhöhter Steueranspruch mit einer virtuellen Ertragswahrscheinlichkeit.
Ich glaube, dass wir zum gegenwärtigen Zeitpunkt eine
vernünftige Regelung gefunden haben. Das heißt nicht,
dass man am zukünftigen System der Abgeltungsteuer
das eine oder andere nicht doch noch überprüfen will.





Ein Argument finde ich perfide. In der gesamten Argumentation des Antrags der Linken wird so getan, als
sei die Abgeltungsteuer lediglich von angeblichen Kapitalisten und Hochverdienern zu zahlen. Ihr Vorschlag
läuft doch darauf hinaus, dass in der Mitte der Gesellschaft diejenigen stärker belastet werden, die Vorsorge
treffen, beispielsweise für Unvorhergesehenes, die sich
nicht allein auf den Staat verlassen und sich für ihr Alter
etwas zurücklegen. Diese Menschen wollen Sie stärker
belasten. Die Behauptung, Ihr Vorschlag belaste lediglich Großverdiener, ist falsch.

Ihr Vorschlag trifft die Mitte der Gesellschaft und nimmt
denjenigen etwas weg, die Vorsorge treffen, die eigenverantwortlich handeln. Wir wollen diese Eigenverantwortung unterstützen. Wir wollen bei der Eigenverantwortung nicht abkassieren. Deswegen ist der Vorschlag
nicht nachzuvollziehen und zurückzuweisen.

Ich empfehle Ihnen, im Sinne der Beschlussempfehlung des Finanzausschusses zu optieren und Steuerpolitik mit Sinn und Verstand und nicht mit ideologischen
Scheuklappen zu betreiben.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Europa muss
in diesen Monaten seine Hausaufgaben umfassend
machen. Ein umfassender Ansatz, wie ihn die Bundesregierung gegenüber unseren europäischen Partnern
vertritt, muss zuallererst auf nationaler Verantwortung,
nationaler Politik und nationalen Mehrheiten beruhen.
Unser europapolitischer Ansatz ist umfassend, weil er in
den Mittelpunkt mehrere Politikfelder stellt, die nicht
gegeneinander ausgespielt werden können, sondern im
Zusammenhang betrachtet werden.

Das erste Politikfeld ist die Haushaltskonsolidierung.
Es verwundert mich schon, dass aufseiten der Sozialdemokratie sehr viel über neue Finanzierungsformen
nachgedacht wird, aber weniger über die Senkung von
Ausgaben und die Reduzierung von Defiziten. Im Kern
der europapolitischen Debatte geht es darum, dass wir
Fiskaldisziplin in allen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union wollen. Deswegen ist es ein gutes Signal, dass
25 von 27 Mitgliedstaaten der Europäischen Union den
Fiskalpakt unterzeichnet haben. Alle, die für Fiskaldisziplin hier in Deutschland sind, sollten für eine rasche
Ratifikation des Fiskalpakts im Bundestag und im Bundesrat sorgen.

Das zweite Politikfeld ist die Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit, und das nicht erst seit wenigen Tagen.
Wir Deutsche haben ganz gute Erfahrungen damit
gemacht. Das ist ein Teil der Politik, an den sich die Sozialdemokraten in diesem Haus nur ungern erinnern.

Dass Deutschland, das einst als kranker Mann Europas
bezeichnet wurde, nun ein Jobwunder erlebt, hat etwas
damit zu tun, dass die Tarifvertragsparteien und die
deutsche Politik - Regierung und Opposition in weiten
Teilen gemeinsam - unter dem Oberbegriff Agenda 2010
die nationalen Hausaufgaben erledigt haben. Unsere
Aufforderung ist, dass auch die Staaten, die an einem
Mangel an Wettbewerbsfähigkeit leiden, in nationaler
Verantwortung Wettbewerbsstrategien entwickeln. Wir
werden in den nächsten Jahren davon profitieren. Wir
sind aber noch nicht am Reformende. Der zweite Politikbereich ist also eine nationale Strategie zur Steigerung
der Wettbewerbsfähigkeit in allen Staaten Europas. Dazu
rufen wir auf. Das ist unser politischer Beitrag zur europäischen Integration.

Schließlich geht es um die Stabilisierung der Finanzmärkte. Wir haben darüber oft geredet. Ein Kernelement
ist, dass wir Solidarität und Solidität miteinander in Verbindung bringen müssen. Die Bundesregierung steht zu
einer solidarischen Absicherung von Risiken nicht nur
im Inland, sondern auch im europäischen Kontext. Wir
sind diejenigen, die den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern beispielsweise sagen: Wir haben gute Gründe,
Solidarität mit Griechenland zu zeigen. Aber diese Solidarität bedarf einer Verhaltensänderung. - Solidarität bedarf Solidität. Beides muss zusammen gesehen werden.
Das Konzept, über das wir heute unter dem Stichwort
Euro-Bonds diskutieren, berücksichtigt nicht, dass eine
gemeinschaftliche Haftung einen Fehlanreiz gibt, und
führt nicht zu einer Politikänderung bei denjenigen, die
von Euro-Bonds profitieren. Wer meint, niedrige Zinsen
ohne Auflagen führten zu einer Änderung der Politik,
der hat aus der Entwicklung in Griechenland in den letzten zehn Jahren überhaupt nichts gelernt. Zuerst Verhaltensänderung, dann Solidarität, das ist die klare Position
der Bundesregierung.

Ich habe mit Interesse gehört, dass der Kollege
Schneider erklärt hat, niemand in der SPD sei für EuroBonds. Das muss aber dann eine andere sozialdemokratische Partei sein als die, auf deren Homepage ich heute
war. Unter der Überschrift „Direktkommunikation“ gibt
es die Rubrik „Häufig gestellte Fragen zu Eurobonds
und zu Rechtsextremismus“. Was das miteinander zu tun
hat, will ich hier nicht weiter erörtern.

Auf die Frage „Warum ist die SPD für Eurobonds?“ wird
die Antwort gegeben.

Wir Sozialdemokraten sind der Überzeugung: Das
„ewige Retten“ von finanziell unter Druck geratenen Staaten durch immer neue … Rettungspakete
darf so nicht weitergehen. … Eurobonds könnten
diese Abwärtsspirale beenden. Die Grundidee …
ist, dass alle Euro-Staaten gemeinsame Staatsanleihen herausgeben und damit Euro-Staaten mit großen Finanzierungsproblemen eine Refinanzierung
zu günstigeren Zinsen ermöglichen, weil alle Staaten gemeinsam für die Anleihen bürgen.




Es ist schon interessant: Wir glauben dem Kollegen
Schneider, dass er diesen Unsinn nicht will. Aber dann
soll er bitte auf der Homepage seiner Partei der deutschen Bevölkerung nicht das Gegenteil von dem erklären, was er als Hauptredner der SPD in dieser Debatte
für die SPD-Bundestagsfraktion erklärt.

Ich will an dieser Stelle nicht verschweigen, dass es in
der Fraktionssitzung der SPD in dieser Woche offensichtlich dazu eine Debatte zwischen Herrn Müntefering
und Herrn Gabriel gegeben hat. Herr Oppermann, Sie
haben sich, wie ich lese, nicht nur die Krawatte gespart,
sondern Sie haben sich auch eine eigene Meinung bewahrt, nämlich die, dass Sie gegen Euro-Bonds-Pläne
der SPD sind. Nur: Wer mit so viel Verve die französischen Sozialisten unterstützt, die - so ist deren Wahrnehmung in Europa - die Welt mit Euro-Bonds verändern
wollen, die weniger sparen und die an Verhaltensänderungen anderer Staaten, beispielsweise Griechenlands,
nicht mehr so aktiv mitwirken wollen, wie es nach unserer Auffassung notwendig erscheint, der sollte den Deutschen auch sagen, dass das eine Rechnung zulasten der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler ist. Wenn Sie das
wollen, dann sprechen Sie es klar und deutlich aus, so
wie Herr Sarrazin es hier gemacht hat. Aber flüchten Sie
nicht vor den Konsequenzen der Politik, die Sie auf Ihrer
Homepage und in Ihrer Fraktion hoffentlich intensiv
weiter diskutieren werden.

Die Bundesregierung freut sich, dass es auch in der
SPD-Fraktion einige wenige gibt, die darauf hinweisen,
dass man sich an das Grundgesetz halten muss, auch
wenn sozialistische Parteitage in Europa anderer Auffassung waren.

Der gemeinschaftlichen Übernahme von Schulden sind
nicht nur nach dem EU-Vertrag, sondern auch nach den
letzten Verfassungsgerichtsurteilen - ich empfehle die
sorgfältige Lektüre - enge Grenzen gesetzt, die eine gemeinschaftliche Haftung durch Euro-Bonds ausschließen. Wenn der Kollege Schneider sagt, dann wolle er die
Verfassung ändern, dann müssen wir klarstellen, dass die
SPD zwar sagt, sie sei nicht für Euro-Bonds, aber sie sei
für eine Verfassungsänderung ist, die die gemeinschaftliche Schuldenübernahme zulasten des deutschen Steuerzahlers ohne Verhaltensänderung anderer Staaten möglich macht.

Wer gegen den Fiskalpakt ist, aber gleichzeitig das
Grundgesetz ändern möchte, sodass eine gemeinschaftliche Verschuldung möglich ist, wie Herr Kollege
Schneider hier angekündigt hat, hat nicht nur die europäischen Interessen unscharf im Blick, sondern er hat
auch die nationalen Interessen der Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler in der Bundesrepublik Deutschland offensichtlich vergessen.

Wir haben im Augenblick eine schwierige Situation
in Europa. Ich finde, wir müssen jetzt aufpassen, dass
wir denjenigen, denen wir vieles abverlangen, beispielsweise den Griechen, jetzt nicht den Eindruck vermitteln,
als würde Deutschland in dieser Debatte wieder auf den
einfachen Weg zurückkehren. Staatsverschuldung ist
nichts anderes als die geronnene politische Mutlosigkeit,
in einem Land der Bevölkerung die notwendigen Politikwechsel zu erklären. Staatsverschuldung ist eine üble
Last für die nachfolgende Generation. Wir müssen
selbstkritisch über alle Fraktionsgrenzen hinweg sagen:
Wir haben in den vergangenen Jahren gesündigt. Jetzt
hat uns diese Krise eindrücklich vor Augen geführt, welche negativen Auswirkungen diese Politik hat, wenn das
Vertrauen flöten geht, wenn ungeordnete Prozesse Politik und Parlament in eine Richtung drängen, in die sie
sich ungern drängen lassen.

Deswegen stehen wir jetzt an einer Weggabelung. Wir
haben mit dem Fiskalvertrag die Chance, nicht nur in
Deutschland die Schuldenbremse umzusetzen, sondern
auch international Standards zu setzen. Dies ist die
Grundvoraussetzung dafür, dass wir den Europäischen
Stabilitätsmechanismus auch gegenüber den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern tatsächlich begründen. Beides gehört zusammen. Wer wie die deutschen Sozialdemokraten hier auf Zeit spielt, wer eine Taktik zum
Maßstab der Europapolitik macht, der versagt nicht nur
vor der Herausforderung der Europapolitik, sondern
auch gegenüber den nachfolgenden Generationen. Deswegen werbe ich für die Unterstützung der Politik der
Bundesregierung.

 
Danke schön, Frau Präsidentin. - Eine der Grundregeln der Opposition lautet, wie diese Debatte zeigt:
Wenn du keine guten Argumente hast, dann musst du
sprachlich aufrüsten.

Die sprachliche Maßlosigkeit, mit der die Redner der
Opposition heute hier vorgetragen haben, steht in einem

scharfen Kontrast zu dem sachlichen Gehalt und der
Qualität ihrer Aussagen.

Da wird in allen Superlativen Kritik geäußert. Ich will
mir hier einmal den Kollegen Schneider als den Sprecher
der größten Oppositionsfraktion vornehmen, dessen
Kernaussage lautet, wir machen zu viele Schulden. Herr
Kollege Schneider, Sie als Sprecher der SPD stehen damit vor der Gefahr eines Ausschlussverfahrens aus der
Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, glaube ich;
denn wenn ich die Medien richtig verfolge,

sind diejenigen, die wir als Troikaner kennen, gestern in
Paris gewesen, um gemeinsam mit den französischen
Sozialdemokraten für Frankreich, aber wohl auch für die
deutsche Sozialdemokratie die Botschaft nach Europa zu
senden, Deutschland solle mehr Schulden machen.

Ich bekomme nicht zusammen, wo denn da die Richtlinienkompetenz in der SPD in Deutschland liegt: Bei
den Troikanern, die gemeinsam mit Frankreich nach
mehr Schulden rufen, oder beim haushaltspolitischen
Sprecher, der uns unter Verwendung schärfster sprachlicher Formulierungen hier geißeln will, weil wir angeblich zu viele Schulden machen? Das geht nicht. SPD in
Paris und SPD in Deutschland müssen schon das Gleiche
sagen. Sonst sind Sie unglaubwürdig, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Herr Kollege Schneider, ich will Sie außerdem darauf
hinweisen, dass wir auch noch sozialdemokratische Ministerpräsidenten haben,

die im Zusammenhang mit der Frage des Fiskalpakts
Briefe schreiben. - Zu diesem Thema komme ich noch.

- Es gibt auch CDU-Ministerpräsidenten, die Briefe
schreiben. Sie sind sich da ähnlich.

Jetzt sind wir aber bei Ihrem Vorwurf, wir machten zu
viele Schulden. Diese Ministerpräsidenten fordern, der
Bund solle Lasten in zweistelliger Milliardenhöhe von
den Ländern übernehmen. Jetzt frage ich Sie, Herr
Schneider: Sollen wir, um noch weniger Schulden zu
machen, Ausgaben kürzen? Wenn ja, wo soll das nach
Vorstellung der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands bitte geschehen? Und welche Steuern sollen in einer Größenordnung von 10, 20 oder 30 Milliarden Euro
erhoben werden? Das müssen Sie dann aber bitte hier
auch konkret sagen. Oder Sie lassen Ihre Klage fallen,




bei dieser Haushaltspolitik würden zu viele Schulden gemacht.

Das Gegenteil ist nämlich richtig. Das ist eine Haushaltspolitik von Maß und Mitte. Sie ist nicht nur national
klug, sondern auch international gut aufgestellt. Wir machen keine Vollbremsung, sondern stehen zu unserer
Verantwortung und machen das, was national wie europäisch notwendig ist.

Das ist eine wachstumsfreundliche Konsolidierung. Ich
kenne kein Land in Europa, das nicht unsere Probleme
und unsere Haushaltssituation gerne übernehmen würde.

Wir werden mit diesem Nachtragshaushalt einen
wichtigen Beitrag zur Stabilität Europas leisten, indem
wir gleichzeitig deutlich machen, dass wir das Kapital
für den Europäischen Stabilitätsmechanismus einzahlen.
Das steht in überhaupt keinem Widerspruch zu unserer
generellen Linie, im Jahre 2016 einen fast ausgeglichenen Haushalt auch für den Bund vorzulegen. Ich fordere
nicht nur die SPD-Bundestagsfraktion auf, uns bei dem
Anliegen, den Bundeshaushalt zu konsolidieren, zu unterstützen, sondern ich appelliere auch an alle Länderparlamente und Länderfinanzminister, nicht Ausflüchte
zu suchen, sondern bei der Konsolidierungsaufgabe mitzumachen, weil ein ausgeglichener Haushalt für die
nachfolgenden Generationen der beste Beitrag für Zukunftsinvestitionen und Wachstumssicherung ist. Das
gilt nicht nur für Berlin, sondern auch für alle 16 Länderhaushalte.

Obwohl wir Mehrausgaben haben und obwohl wir einen niedrigen Bundesbankgewinn verkraften müssen,
senken wir die Nettokreditaufnahme; denn die wirtschaftliche Situation ist in Deutschland so, dass erfreulicherweise mehr Steuern fließen, als wir gemeinsam noch
vor wenigen Wochen hier in diesem Hohen Hause angenommen haben. Deutschland kann sich diese Anstrengung nur leisten, weil wir in den vergangenen Jahren
- das waren im Übrigen nicht nur unionsgeführte Bundesregierungen - ein umfassendes Reformprogramm für
mehr Wachstum und Beschäftigung durchgeführt haben.
Es würde mich freuen, wenn die deutsche Sozialdemokratie, anstatt die Austeritätspolitik zu kritisieren, dazu
stehen würde, dass Regierung und Opposition gemeinsam in diesem Hohen Hause in den letzten 10 bis 15 Jahren viel dazu beigetragen haben, dass die wirtschaftliche
Entwicklung so positiv in Deutschland ist. Die Jugendarbeitslosigkeit ist die niedrigste in Europa, wir verzeichnen Nachkriegsrekorde bei der Beschäftigung, und wir
sind ein Stabilitätsanker für ganz Europa. Darauf sollten
wir gemeinsam, Regierung und Opposition, stolz sein.

Aber ich will auch warnen: nicht vor dem Kollegen
Schneider - der war heute auf der Seite der Konsolidierer -, sondern vor anderen Teilen der politischen Linken
in diesem Land, die fordern, dass Deutschland mehr machen soll. Die Erwartung geht dahin, dass Deutschland

alles machen soll. Die Politik von Maß und Mitte weiß,
dass wir in Deutschland nicht überfordert werden dürfen. Wir können nicht jedes Problem Europas mit deutscher Initiative lösen. Das ist eine Gemeinschaftsaufgabe. Deswegen ist es auch wichtig, deutlich zu machen,
dass nationale Verantwortung die Grundlage für europäische Solidarität ist. Die Vergemeinschaftung von Schulden, die manche in diesem Haus als Ausweg aus der
Krise empfehlen, ist kein Ausweg, sondern ein Irrweg.

Dieser Haushalt zeigt: Löse deine nationalen Aufgaben in der Budgetpolitik! Er ist eine Aufforderung zu
Reformen auch da, wo eine angebotsorientierte Wirtschaftspolitik notwendig ist. Er zeigt, dass Fiskalpolitik,
also Haushaltsausgleich, kein Widerspruch zu Wirtschaftswachstum ist. Er macht aber ebenso deutlich, dass
im Europa der 27 auch die übrigen 26 Länder sowohl in
der Fiskalpolitik als auch in der Reformpolitik ihre Aufgaben lösen müssen. Nur so wird Europa stark. Wir müssen gemeinsam unsere jeweilige nationale Verantwortung wahrnehmen und so einen Beitrag zu einem starken
Europa leisten.

Ich will zum Abschluss eines feststellen: Dieser
Haushalt wird ein weiterer Schritt sein

im Hinblick auf ausgeglichene und stabile Bund-LänderFinanzbeziehungen.

Wir werden in den nächsten Wochen und Monaten überall den Markstein sehen: Sind wir bereit, auch unseren
Bürgerinnen und Bürgern zu erzählen, was politisch
nicht mehr geht oder welche politischen Schwerpunkte
wir setzen wollen, damit wir mit dem Geld, das wir haben, auch tatsächlich auskommen?

Deutschland kann von anderen nur Opfer einfordern,
wenn es selbst in der Fiskalpolitik, in der Reformpolitik
und in der Solidarität vorbildlich ist. Dieser Haushalt
zeigt, dass Deutschland seiner Verantwortung vorbildlich gerecht werden wird. Wir werden weiter daran arbeiten, noch besser zu werden. Ich lade uns alle, die Regierung und die Opposition, dazu ein, daran mitzuwirken.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir bewegen uns auf den Schlusspunkt der ersten Lesung dieses Bundeshaushalts zu. Es ist an der Zeit,
deutlich zu machen, welche Alternativen es in der Haushaltspolitik gibt.

Auf der einen Seite - das ist nicht nur bei der Einbringung des Haushaltsentwurfs, sondern auch in den Beiträgen der Fachminister deutlich geworden - steht die
wachstumsfreundliche Konsolidierung durch die christParl. Staatssekretär Steffen Kampeter

lich-liberale Koalition: Verlässlichkeit, Einhalten von
Zusagen, kein Aktionismus, eine Politik von Maß und
Mitte, die auch auf den inneren sozialen Zusammenhalt
in diesem Land setzt.

Auf der anderen Seite steht die Finanzpolitik der Opposition, die aus zwei Obersätzen besteht: Im ersten Satz
wird gesagt, dass zu viele Schulden gemacht werden,
und im nächsten Satz werden neue Ausgaben in Milliardenhöhe gefordert. Die einzige Finanzierungsoption ist
zusätzliches Abkassieren bei den Bürgerinnen und Bürgern. Das ist der Kern Ihrer Finanzpolitik. Es gibt klare
Alternativen: Maß und Mitte auf unserer Seite und mangelnde Solidität und Abkassiererei aufseiten der Opposition.

Wir haben uns in der Haushaltspolitik dieser Legislaturperiode bemüht, nur solche Zusagen zu machen, die
wir auch sicher einhalten konnten. Wir haben Jahr für
Jahr die Planungen so optimiert, dass wir die Nettokreditaufnahme und auch die Ausgaben senken konnten.
Das war eine Gemeinschaftsleistung dieser Koalition
und dieses Kabinetts. Das fällt einem nicht in den Schoß.

Ich möchte das mithilfe eines Schaubilds deutlich machen. Ich habe einmal die Entwicklung der Kreditaufnahme seit 2010 aufgezeigt: Wo sind wir gestartet, und
wo werden wir verlässlich landen? Ich muss mein
Schaubild aufklappen;

es ist sehr groß, weil der Startpunkt bei 86,1 Milliarden
Euro liegt. Das waren die Befürchtungen des Herrn
Steinbrück.

Hier sehen Sie die Erfolge des Herrn Schäuble. So unterscheiden sich die Zahlen. Das ist das Ergebnis einer guten Zusammenarbeit und einer erfolgreichen Finanzpolitik.

Wir haben immer wieder gehört, wir würden von der
konjunkturellen Entwicklung profitieren. Es ist richtig:
Die konjunkturelle Entwicklung ist eine Leistung der
Bürgerinnen und Bürger dieses Landes, die durch Fleiß,
Innovationsbereitschaft und die Bereitschaft, auch in
schwierigen Zeiten die Ärmel hochzukrempeln, entstanden ist. Diese Bundesregierung tut alles, was notwendig
ist, damit auch der Rahmen stimmt, damit die Konjunktur brummt.

Wenn Sie andere Länder Europas betrachten, sehen Sie
unterschiedliche konjunkturelle Entwicklungen. Neben

dem Fleiß und der Einsatzbereitschaft der Menschen ist
eine Bundesregierung wichtig, die diesem Fleiß und dieser Einsatzbereitschaft auch den Freiraum lässt, sich zu
entwickeln.

 
Nein, in diesem Fall nicht. Ich werde mich jetzt allerdings dem Kollegen Schneider widmen.

Ich glaube, der Kollege Schneider spielt im Rahmen
seiner Argumentation im Zusammenhang mit der SPDFinanzpolitik ein ziemlich scheinheiliges Spiel;

das muss an dieser Stelle einmal gesagt werden. Wenn
Sie die Rede von Frau Hagedorn und die Rede von
Herrn Schneider einmal nebeneinanderlegen, dann sehen
Sie: Herr Scheider klagt über zu viele Schulden, und
Frau Hagedorn fordert, die Ausgaben in den Sozialsystemen weiter hoch zu halten. Man muss sich aber für eines
entscheiden.

Entweder glaubt man Herrn Schneider, der von zu hohen
Schulden spricht, oder man glaubt Frau Hagedorn, die
von zu wenig Ausgaben in vielen Bereichen spricht. Wer
aber beides sagt, der handelt scheinheilig, der ist nicht
verlässlich und dem kann man in der Finanzpolitik nicht
trauen.

Ich möchte mich jetzt dem Argument von Herrn Poß
zuwenden, der gesagt hat - ich glaube, es war am Dienstag -, wir seien von sozialer Ignoranz geprägt.

Das waren Ihre Worte, Herr Kollege Poß. Sie haben weiterhin ausgeführt, wir würden bei den Schwachen in dieser Gesellschaft kürzen.

Aber dafür haben Sie überhaupt keine Belege,




weder im aktuellen Haushalt noch in der erfolgreichen
Bilanz der Sozial- und Wirtschaftspolitik.

Herr Kollege Poß, Sie stehen an der Spitze derjenigen, die im Bundesrat verhindern, dass wir für mehr soziale Gerechtigkeit bei den Beziehern von kleinen und
mittleren Einkommen sorgen können, nämlich durch die
Abschaffung der kalten Progression.

Wer hier das Lied der sozialen Ungerechtigkeit singt,
den Menschen keine Lohnerhöhungen gönnt und im
Bundesrat gegen die Abschaffung der kalten Progression
stimmt, der handelt scheinheilig. Das ist das Markenzeichen der Finanzpolitik der Sozialdemokratie.

Ich möchte mich nun ein Stück weit dem Argument
nähern - ich glaube, auch die Kollegin Hagedorn hat es
vorgetragen -, wir würden eine Konsolidierung zulasten
der sozialen Sicherungssysteme betreiben.

Zuerst einmal möchte ich sagen: Wir geben einen erheblichen Anteil aus dem Bundeshaushalt, aus Steuergeldern in die sozialen Sicherungssysteme.

Das ist der Bärenanteil.

Lassen Sie uns einmal die drei Bereiche anschauen.
Worum geht es, und was machen wir mit diesem Geld?

Erstens. Wir haben - ich habe mich gerade bei Daniel
Bahr rückversichert - zum ersten Mal riesige Überschüsse in der gesetzlichen Krankenversicherung. Vor
diesem Hintergrund ist es doch wohl vernünftig und geboten, dass wir - die Sozialdemokraten sagen, wir haben
zu hohe Schulden - überprüfen, ob der Zuschuss, den
wir aus dem Bundeshaushalt zur Verfügung stellen und
den wir nötigenfalls auch mit Schulden finanzieren,
leicht zurückgeführt werden kann. Denn es macht wenig
Sinn, viele Schulden im Bundeshaushalt und viele Überschüsse in der gesetzlichen Krankenversicherung zu haben. Fragen Sie einmal Ulla Schmidt und auch Frau
Fischer von den Grünen. Die hätten die Probleme, die
Daniel Bahr gerade hat, in ihrer Amtszeit gerne gehabt.
Überschüsse in den Sozialkassen ermöglichen es,

den steuerfinanzierten Zuschuss leicht und moderat abzusenken. So bleiben Überschüsse und Stabilität in der
gesetzlichen Krankenversicherung.

Zweitens. Was die Arbeitslosenversicherung angeht,
zeigt sich ein ähnliches Bild. Die Große Koalition hat im
Jahr 2007 beschlossen: Wir geben Steuergelder in die
Arbeitslosenversicherung, damit der Arbeitslosenversicherungsbeitrag sinken kann. Wir waren der festen
Überzeugung: Das ist ein Beitrag für mehr Wachstum
und Beschäftigung, weil der Abgabenhebel gerade bei
den Beziehern von kleinen und mittleren Einkommen
brutal zugeschlagen hat.

Diese Politik war erfolgreich. Der Wirtschaftsminister
und die Arbeitsministerin können mit Stolz darauf hinweisen, dass wir, was die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in Deutschland betrifft, einen
Nachkriegsrekord aufgestellt haben.

In dieser Situation ist es nicht mehr geboten, einer ausgeglichenen, wahrscheinlich sogar über Überschüsse
verfügenden Arbeitslosenversicherung weiterhin einen
Steuerzuschuss zu gewähren. Wenn Herr Schneider kritisiert, das Defizit sei zu hoch, müsste er doch eigentlich
der Erste sein, der fordert, dass es keine Steuerzuschüsse
zur Arbeitslosenversicherung mehr geben darf, weil sie
diese nicht braucht und das Beitragsniveau ohnehin ausgesprochen niedrig ist. Das ist solide Finanzpolitik, und
das ist geboten und vernünftig.

Das gilt im Übrigen auch im Hinblick auf die Rentenversicherung. Ich habe das Plädoyer der Kollegin
Hagedorn für die Absenkung des Rentenversicherungsbeitragssatzes gehört. Wir wollen, dass mehr netto vom
Brutto bleibt, insbesondere deshalb, weil wir wissen,
dass für die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen
die Höhe der Sozialabgaben eine viel größere Bedeutung
hat als die steuerliche Belastung.

Ich will an dieser Stelle darauf hinweisen, dass wir
dafür in Bundestag und Bundesrat politische Mehrheiten
brauchen. Ich würde mich freuen, wenn diejenigen, die
sich hier für Beitragssatzsenkungen einsetzen, dies auch
bei ihren Parteifreundinnen und Parteifreunden im Bundesrat verkünden würden. Wir arbeiten daran genauso
hart. Wir wollen diese Beitragssatzsenkung.

Mit dieser Beitragssatzsenkung wäre übrigens eine
leichte, moderate Absenkung der Höhe des Bundeszuschusses verbunden.

Die Rentenversicherung verfügt aufgrund der erfreulichen konjunkturellen Entwicklung in Deutschland über
den höchsten Überschuss in ihrer Geschichte. Die Rücklage ist solide. Wer angesichts dessen behauptet, wir





konsolidierten zulasten der Stabilität der sozialen Sicherungssysteme, stellt unter Beweis, dass er weder kompetent noch verantwortungsvoll, noch ein verlässlicher
Partner ist, weder in der Wirtschafts- und Sozialpolitik
noch in der Finanzpolitik.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich zum Schluss noch auf zwei Punkte hinweisen.

Herr Kollege Schneider, Sie haben mehr über die Geldpolitik als über die Fiskalpolitik geredet. Dass die deutsche Sozialdemokratie die Zuständigkeit für die Geldpolitik hat, ist mir nicht bekannt. Wir haben mit diesem
Haushalt deutlich gemacht, dass wir auf nationaler
Ebene unsere fiskalpolitischen Hausaufgaben erledigen.

Wir haben mit den Entscheidungen auf europäischer
Ebene deutlich gemacht - Fiskalpakt und ESM wurden
ja in dieser Woche bestätigt -, dass wir dafür Sorge tragen werden, dass auch europaweit die Hausaufgaben im
Bereich der Fiskalpolitik erledigt werden. Das ist die
Aufgabe der Politik. Sie sollten keine Schattengefechte
mit der EZB führen. Sie sollten endlich konstruktive,
vernünftige Beiträge leisten, beispielsweise im Hinblick
auf ein Steuerabkommen mit der Schweiz,

damit wir bei der Konsolidierung weiter voranschreiten
können, anstatt Scheingefechte mit Herrn Draghi - er ist
sowieso eine Nummer zu groß für Sie - zu führen, meine
sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition.

Wachstumsfreundliche Konsolidierung bedeutet im
Übrigen auch, Ordnungspolitik zu betreiben.

Vor diesem Hintergrund will ich ganz zum Schluss auf
einen Aspekt hinweisen, der in dieser Woche etwas untergegangen ist, nämlich auf den Sachverhalt, dass sich
der Staat aus seinen Beteiligungen an Unternehmen zurückzieht. Diese christlich-liberale Koalition hat 5 Prozent der Beteiligungen, die indirekt über die Telekom
und die KfW gehalten wurden, zurückgeführt. Wir glauben nämlich, dass die Bürgerinnen und Bürger in diesem
Land auch wirtschaftliche Freiheit genießen sollten. Wir
wissen, dass dies eine der Kernkompetenzen der sozialen
Marktwirtschaft ist. Wirtschaftliche Freiheit und sozialer, innerer Zusammenhalt in diesem Land sind der Markenkern christlich-liberaler sozialer Marktwirtschaftspolitik.

Dies unterstützen wir mit diesem Haushaltsentwurf.

Er führt uns einen Schritt weiter auf dem Weg zu einem
ausgeglichenen Bundeshaushalt. Alle, die daran interessiert sind, sollten - auch im Interesse der nachfolgenden
Generationen -, anstatt herumzumäkeln und zu sagen:
„Alles ist Mist“, diese kraftvolle Gemeinschaftsleistung
der christlich-liberalen Koalition zumindest ein Stück
weit anerkennen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir haben heute einen wichtigen Schritt getan,
um den ESM als einen robusten Krisenmechanismus
schnellstmöglich in Gang zu setzen und damit ein wichtiges Instrument der Krisenbekämpfung zur Hand zu haben. Denn die Bundesregierung hat heute in ihrer Kabinettssitzung beschlossen, wie Deutschland zusammen
mit unseren europäischen Partnern die Maßgaben erfüllen wird, die das Bundesverfassungsgericht uns in seinem Urteil zu ESM- und Fiskalvertrag vorgegeben hat,
bevor Deutschland durch Hinterlegung der Ratifikationsurkunde den ESM-Vertrag nunmehr mit den anderen Partnern in Kraft setzen darf.

Lassen Sie mich dazu kurz rekapitulieren: Das Bundesverfassungsgericht hatte im September über Anträge
zu entscheiden, die den ESM-Vertrag wie auch den Fiskalvertrag endgültig stoppen wollten und damit Deutschland in dieser Krise hätten handlungsunfähig werden lassen. Das Bundesverfassungsgericht hat - nach intensiver
mündlicher Verhandlung - in seinem Urteil vom
12. September 2012 sowohl den Fiskalvertrag als auch
den ESM-Vertrag grundsätzlich gebilligt und für verfassungskonform erklärt. Dies ist ein gutes Signal für die
europäische Integration.

Entgegen der Auffassung der Kläger hat das Bundesverfassungsgericht - bei der im einstweiligen Verfahren
erfolgten summarischen Prüfung - bestätigt, dass der
ESM-Vertrag nach der gemeinsamen Lesart von Bundestag und Bundesregierung nicht die Budgetrechte verletzt. Lassen Sie mich auch betonen: Das Gericht hat
auch das ESM-Finanzierungsgesetz bestätigt und festgestellt, dass die umfangreichen und europaweit sicherlich
außergewöhnlichen, weil beispielhaften Beteiligungsrechte, die das deutsche Parlament beim laufenden Betrieb des ESM haben wird, ausreichende Einwirkungsund Steuerungsmöglichkeiten des Bundestages garantieren.

Entgegen allen Vorbehalten hat das Bundesverfassungsgericht auch die Ansicht der Bundesregierung und
des Bundestages bestätigt, dass der ESM keine Haftungsautomatismen begründet und die Zahlungsverpflichtungen nach sinnvoller und wahrscheinlicher Auslegung des Vertragswerks stets auf den von Bundestag
und Bundesrat in den Umsetzungsgesetzen genehmigten
Anteil am Stammkapital begrenzt sind. Das, meine sehr
verehrten Damen und Herren, ist sicherlich auch ein Signal für mehr Rechtsfrieden und mehr Entspanntheit in
der Debatte um ESM und Fiskalpakt gewesen.




In den Hausaufgaben, die das Bundesverfassungsgericht uns als Gesetzgeber und Bundesregierung aufgegeben hat, bevor wir dann den ESM in Kraft setzen können, hat es uns weder vorgegeben, den ESM-Vertrag zu
ändern, noch, die entsprechenden Vorschriften neu zu
verhandeln.

Es fordert lediglich in zwei Punkten interpretative
bzw. Rechtssicherheit schaffende Erklärungen. Dass der
Vertrag folgendermaßen interpretiert werden sollte, ist
auch Auffassung der Bundesregierung, wie wir in diesem Verfahren betont haben:

Erstens. Wir sollen sicherstellen, dass unsere Haftung
stets auf unseren Anteil am genehmigten Stammkapital
begrenzt ist. Dies gilt insbesondere für alle Fälle des Kapitalabrufs, und eine Änderung darf nur mit Zustimmung
des deutschen Vertreters im ESM erfolgen.

Wir haben zweitens sicherzustellen, dass die Regelungen des ESM-Vertrags zu Immunitäten, zur Unverletzlichkeit der Archive und zu den beruflichen Schweigepflichten - weder in Deutschland noch in irgendeinem
anderen Land - der notwendigen und umfassenden parlamentarischen Kontrolle nicht entgegenstehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, beides haben wir getan. Bereits bei der Euro-Gruppensitzung in
Zypern am vorvergangenen Freitag haben wir über die
Botschaft aus Karlsruhe gesprochen. Wie erwartet,
bestand und besteht zwischen den Signatarstaaten der
Verträge inhaltlich ohnehin Einigkeit über die vom Bundesverfassungsgericht vorgegebene Auslegung des Vertrags. Insofern wurde schnell Einvernehmen darüber
hergestellt, dass wir die Vorgaben unseres Gerichts
durch eine gemeinsame verbindliche Auslegungserklärung umsetzen.

Wir haben dann in der vergangenen Woche den Text
der Erklärung und das genaue Verfahren zügig ausverhandelt und natürlich umfassend rechtlich prüfen lassen.
Heute Nachmittag werden wir nun die Botschafter bitten, die gemeinsame Erklärung, die exakt die inhaltlichen Punkte, die das Bundesverfassungsgericht vorgegeben hat, völkerrechtlich verbindlich festschreibt, für ihre
Staaten rechtsverbindlich anzunehmen. Zusätzlich erklären wir - wie auch unsere Vertragspartner - eindeutig,
dass diese Auslegung eine wesentliche Grundlage dafür
darstellt, dass wir uns an diesen Vertrag gebunden fühlen.

Diese Erklärung wird dann dem Ratssekretariat als
Depositar, das heißt als Verwahrer des ESM-Vertrags,
notifiziert. Zusätzlich wird Deutschland bei der erst im
Anschluss daran erfolgenden Hinterlegung der Ratifikationsurkunde noch einmal explizit auf diese gemeinsame
Erklärung Bezug nehmen und damit ihre Bedeutung für
die Bundesrepublik Deutschland unterstreichen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Erklärung wird durch dieses
Verfahren rechtsverbindlich - entgegen irgendwelchen

anderen Auffassungen handelt es sich eben nicht nur um
eine politische, sondern um eine rechtsverbindliche Erklärung - und ist zukünftig zwingend von den ESM-Vertragsparteien, von den ESM-Gremien und im etwaigen
Streitfall auch vom EuGH als zum Vertrag zugehörig heranzuziehen.

Es herrscht völliges Einvernehmen in der Bundesregierung, dass wir damit die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts vollumfänglich und rechtssicher umsetzen. Eine erneute Ratifizierung der Erklärung oder
sonstige verfassungsrechtliche Zustimmungserfordernisse für Bundestag und Bundesrat löst diese Erklärung
nicht aus. Denn sie ändert ja den ESM-Vertrag gerade
nicht, sondern sie bestätigt das, was wir wollen, nämlich
den Inhalt, den Bundestag und Bundesrat ihm ohnehin
beim Gesetzgebungsverfahren durch Erklärung hier im
Deutschen Bundestag, aber auch durch die Texte gegeben haben.

Lassen Sie mich, Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, zum Abschluss auch darauf hinweisen, dass es uns damit zusammen mit unseren europäischen Partnern gelungen ist, Handlungsfähigkeit auf
europäischer Ebene zu beweisen und besonders schnell
grünes Licht für den ESM zu schaffen. Gerade angesichts der oftmals schwerfälligen, weil sehr förmlichen
Prozesse im Bereich des Völkerrechts ist das ausdrücklich zu erwähnen.

Wenn wir dann den ESM in den nächsten Tagen in
Kraft setzen, haben wir ein wesentliches Instrument zur
Überwindung der Krise im Euro-Raum eingerichtet und
können damit in diesem nach wie vor unruhigen Marktumfeld effektiv agieren.

Ich freue mich über die breite Unterstützung für unser
Vorgehen, nicht nur aus den eigenen Reihen, also seitens
der Koalition, sondern auch aus den Reihen der Opposition. Dieses Miteinander war sicherlich auch ein wichtiges Moment gegenüber dem Verfassungsgericht.

Ich glaube, wir tun gut daran, deutlich zu machen,
dass der ESM nur ein Teil der Krisenbewältigungsstrategie ist, die wir in Europa umzusetzen haben, und zwar
nur der Teil, der im Bereich der europäischen Gesamtverantwortung liegt. Die Staatsschuldenkrise kann und
wird nur dadurch zu bekämpfen sein, dass wir für nationale Verantwortung für mehr fiskalische Disziplin, für
ausgeglichene Haushalte und für die Steigerung von
Wettbewerbsfähigkeit in allen Mitgliedsländern Europas werben. In diesem Sinne wird die Bundesregierung
weiterhin daran arbeiten, das gemeinsame Haus Europa
stabiler für Deutschland und für Europa zu machen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir treffen uns heute Morgen, nachdem in Brüssel weitere wichtige und aus deutscher Sicht erfreuliche
Festlegungen für die europäische Integration getroffen
worden sind. Die Schlussfolgerungen des Europäischen
Rates aus der vergangenen Nacht machen deutlich,
welch erfreuliche Fortschritte es gegeben hat für mehr
Stabilität in Europa. Dies ist ein Erfolg für die Frau Bundeskanzlerin. Es ist ein Erfolg für Europa und damit ein
Erfolg für uns alle, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

Europa zeigt sich weiter handlungsfähig. Die Vereinbarungen zeigen allerdings auch, dass unser Wille zur
Einigung nicht zulasten von Qualität geht. Insbesondere
die Festlegungen zur Bankenunion machen deutlich, wie
wichtig die Inkraftsetzung einer einheitlichen europäischen Aufsicht ist. Wir lassen uns da insoweit auch nicht
in qualitativ schlechtere Lösungen drängen. Deswegen
ist es erfreulich, dass die von uns vorgesehene Schrittfolge vom Europäischen Rat bestätigt worden ist. Das
entspricht dem, was die Frau Bundeskanzlerin am vergangenen Donnerstag hier in ihrer Regierungserklärung
deutlich gemacht hat.

Damit schlage ich eine Brücke zu einem Teil dessen,
was wir heute in erster Lesung beraten. Es geht um die
Umsetzung der europarechtlichen Regelungen, die wir
in der Vergangenheit getroffen haben, in nationales
Recht. Der Fiskalvertrag und die Reform des Stabilitätsund Wachstumspakts haben mehrere Dimensionen. Zum
einen geht es um anständige Haushaltspolitik - dass man
auf Dauer nicht mehr Geld ausgeben kann, als man hat -,
zum anderen geht es darum, die nationalen Reformkompetenzen nicht nur in der Euro-Zone zu stärken und diese
Reformkompetenzen mit dem Ziel von mehr Wettbe24086 



werbsorientierung fortzuentwickeln. Schließlich geht es
darum, in abgestimmter europäischer Form einzugreifen,
wo sich jemand an europäische Regeln nicht hält. Diese
drei Dimensionen - anständige Haushaltspolitik und
Stärkung der Reformkompetenz bei gleichzeitiger Kontrolle -, das ist das, wofür die Bundesregierung und die
christlich-liberale Koalition angetreten sind. Um das national umzusetzen, haben wir diesen Gesetzentwurf
heute eingebracht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die nationale Umsetzung des Fiskalvertrags macht deutlich, dass
Bund und Länder in der Umsetzung dessen, was haushaltspolitisch geboten ist, zusammenarbeiten müssen.
Das darf nicht zulasten einer einzelnen Ebene gehen.
Gleichwohl weiß ich, dass starke Schultern mehr als
schwächere Schultern tragen können. Föderalismus bedeutet in Deutschland auch Eigenverantwortung. Deswegen müssen die Haushaltsprobleme der Länder vordringlich von den Ländern selbst gelöst werden. Jeder
kehre bitte vor seiner eigenen Tür.

Trotzdem ermöglichen wir mit dem hier vorgelegten
Gesetzespaket, dass wir uns über diese Fragen abstimmen. Man muss kein Prophet sein, um zu sehen, dass
dies nicht die letzte Diskussion über die Bund-LänderFinanzverfassung ist. In der nächsten Legislaturperiode
wird das Thema Föderalismuskommission - unter welcher Überschrift auch immer - zweifelsohne eine größere Bedeutung haben.

Wir Deutschen stehen bei der Umsetzung des Fiskalvertrages aber auch unter besonderer internationaler Beobachtung; denn wer von anderen viel einfordert, muss
bei der Umsetzung der europäischen Regeln in nationales Recht außerordentlich vorbildlich handeln. Deswegen wollen wir unser geltendes Regelwerk um einen
Sicherungs- und Korrekturmechanismus auf gesamtstaatlicher Ebene ergänzen. Kern dieses Mechanismus
ist, dass wir die nach den europäischen Regeln zulässige
Obergrenze für das gesamtstaatliche strukturelle Defizit
von einem halben Prozent unseres Bruttoinlandsproduktes festschreiben, die Einhaltung dieser Grenze durch
den Stabilitätsrat überwachen lassen und etwaige Sanktionszahlungen innerstaatlich aufteilen. Insgesamt schaffen wir so ein finanzpolitisches Regelwerk in europäischem Geist.

Ich will an dieser Stelle festhalten, dass Befürchtungen, dass Schuldenbremsen - seien sie national oder international initiiert - das Ende von gestaltender Politik
sind, falsch sind. Das Gegenteil ist richtig: Nur wer darauf achtet, mit seinen Haushaltsmitteln auszukommen,
ist von den Kapitalmärkten unabhängig, ist von steigenden Zinsen unabhängig. Die Schuldenbremse des
Grundgesetzes und der Fiskalvertrag auf europäischer
Ebene sind die Rückgewinnung des Gestaltungsraumes
für Politik. Deswegen ist die Schuldenbremse wichtig
und eine notwendige Ergänzung, um aus den Fehlern der
Vergangenheit zu lernen, als man glaubte, nur mit Schulden Politik gestalten zu können. Konsolidierung ist ein
Auftrag an Gestaltung, an Priorisierung, und deswegen
auch im Sinne nachfolgender Generationen notwendig.

Lassen Sie mich auf den zweiten Gesetzentwurf eingehen, den wir heute dem Deutschen Bundestag vorlegen; er hat mit dem Haushalt zu tun. Ich will nicht verhehlen, dass ich den Eindruck habe, dass die Vorlage
dieses Nachtragshaushaltes dem einen oder anderen
Landesvertreter es etwas leichter macht, dem Fiskalvertrag im Bundesrat zuzustimmen. Es geht um mehrere
Dinge.

Es geht zum einen um mehr Geld für die unter Dreijährigen-Betreuung. Kristina Schröder, die Bundesfamilienministerin, hat auf diesem Kompetenzfeld besondere
Verdienste, weil sie nicht nur dafür eingetreten ist, dass
sich der Bund auf diesem Feld engagiert. Vielmehr ermahnt sie auch kontinuierlich die Länder, ihre Verantwortung wahrzunehmen, die sie bei der unter Dreijährigen-Betreuung verfassungsrechtlich haben.

Dies ist keine leichte Aufgabe. Vielmehr sollte man ihr
gelegentlich ein bisschen mehr Respekt - statt der Unruhe der Opposition - entgegenbringen. Dies ist nämlich
eine Investition in die Zukunft, die wir absichern.

Sie wird im Einzelnen noch einmal darauf eingehen.

Als Finanzpolitiker will ich auf eine Sache hinweisen:
Es geht nicht - und das werden wir auch nicht durchgehen lassen -, dass die Länder kassieren, ohne in diesem
Bereich zu investieren. Wie werden ganz genau hinsehen, ob die zusätzlichen Mittel auch dort eingesetzt werden, wofür sie gedacht sind.

Die zweite Botschaft des Nachtragsetats ist: Wir halten Wort in Europa. Es ist auf dem letzten Gipfel der
Staats- und Regierungschefs im Juni beschlossen worden, dass wir die Europäische Investitionsbank mit mehr
Eigenkapital ausstatten, damit sie mehr Möglichkeiten
hat. Die Europäische Investitionsbank ist ein wichtiges
Instrument unserer Wachstumsförderungsstrategie in
Europa. Deswegen glaube ich, dass die 1,6 Milliarden
Euro, die wir der EIB aus Deutschland bereitstellen, ein
wichtiger Beitrag für mehr Wachstum und Beschäftigung in allen Ländern Europas und sicherlich auch ein
Beitrag zur Linderung der Folgen der Krise in den sogenannten Peripherieländern sind. Deutschland steht zu
seinem Wort. Wir übernehmen Führung bei der Einzahlung der Kapitalverstärkung der Europäischen Investitionsbank.

Schließlich bleibt zu sagen: Der Hauptstadtflughafen
ist sicherlich kein Glanzstück der Landespolitik von Berlin bzw. Brandenburg. Wir stehen aber auch zu unserer
Verantwortung, wenn es schwierig wird.

Es ist für das Ansehen Deutschlands nicht sehr vorteilhaft, wenn der Eindruck erweckt wird, wir könnten keine
Flughäfen mehr bauen.

Trotzdem macht es überhaupt keinen Sinn, jetzt in
Klein-Klein zu verfallen und die notwendige Erneuerung
des Hauptstadtflughafens weiter zu verzögern.

Hier sagen wir: Für die notwendige Kapitalerhöhung,
vorbehaltlich weiterer Beschlüsse in der Koalition,
schaffen wir eine haushaltsrechtliche Voraussetzung.
Selbst wenn uns der Wind einmal ins Gesicht bläst und
andere nicht so gehandelt haben, wie man sich das gewünscht hätte,

steht der Bund auch hier zu seiner Verantwortung. Deswegen ist die Entscheidung zum Flughafen Berlin-Brandenburg mit Zustimmung des Bundes zweifelsohne richtig.

Nun könnte man sagen: Das sind nur drei Punkte, und
schon wieder steigt die Nettokreditaufnahme. - Das ist
falsch, liebe Freunde, meine sehr verehrten Damen und
Herren. Richtig ist vielmehr, dass es uns durch die erfreuliche wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland
und das sehr stabile Zinsumfeld möglich wurde,

diese zusätzlichen Herausforderungen zu schultern. Das
geschieht mit Minderausgaben an anderer Stelle, vor allen Dingen im Zinsbereich.

Die europäische Solidarität, die Solidarität für die unter Dreijährigen und das Ermöglichen von Leistungen
auf Landesebene führen eben nicht zu Mehrbelastungen
oder zu Einschränkungen an anderer Stelle. Vielmehr ist
die Haushaltspolitik von Wolfgang Schäuble solide.
Wenn zusätzliche Leistungen einmal nötig sind, können
wir sie auch erbringen.

Das ist ein gutes Signal für Deutschland. Damit ist
deutsche Haushaltspolitik sicherlich auch ein Maßstab
für europäische Stabilität in Haushaltsangelegenheiten.

Herzlichen Dank, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich denke noch ein bisschen darüber nach, wer von

den drei Troikanern bei der SPD für die Frauenförderung
zuständig war.

Aber das war Thema der letzten Debatte.

Wir beschäftigen uns mit dem Finanzmarktstabilisierungsgesetz. Es gilt, ein auf den Finanzmärkten verloren
gegangenes wichtiges und knappes Gut zurückzugewinnen: das Gut Vertrauen. Gerade das Kreditwesen ist von
Vertrauensbeziehungen geprägt. Die Wortbedeutung
macht dies deutlich.

Ich will meine Rede dazu nutzen, um deutlich zu machen, dass die Bundeskanzlerin, Angela Merkel, aber insbesondere auch der Finanzminister, Wolfgang Schäuble,
nach dem Zusammenbruch der Bank Lehman Brothers
und den Festlegungen des Gipfels von Pittsburgh auf nationaler und internationaler Ebene dafür gesorgt haben,
dass sich der Finanzkapitalismus immer stärker am Leitbild der sozialen Marktwirtschaft orientiert. Das halte ich
angesichts der Größe der Herausforderung für eine respektable Bilanz.

Ich will auf einige Punkte hinweisen, die zur Einordnung des heute hier vorgelegten Gesetzentwurfes wichtig und notwendig sind. Es ist uns gelungen, mehr Verantwortung im Finanzwesen zu mobilisieren, indem wir
Schritt für Schritt dort, wo es geboten ist, mehr haftendes
Eigenkapital vorgesehen haben. Schon Walter Eucken
hat festgestellt: Nur wer haftet, handelt verantwortlich.
In diesem Eucken’schen Sinne bauen wir das Finanzsystem um.

Neben der abstrakten, auf Kapital basierenden Verantwortung wollen wir, dass denjenigen, die im Kreditwesen tätig sind, eine stärkere persönliche Verantwortung
zukommt. Beispielsweise haben wir erstmals durchgesetzt, dass in Europa Hedgefonds-Manager in den Markt
nicht einfach eintreten können, sondern dass sie dafür
eine Zulassung brauchen. Gegen den teilweise nachvollziehbaren Widerstand der deutschen Anlageberater
konnten wir in diesem Bereich unsere Forderung nach
höherer persönlicher Qualifikation durchsetzen.

Wir konzentrieren uns in unseren Aktivitäten nicht
nur auf die Anbieter von Finanzdienstleistungen; darüber hinaus haben wir durch den verstärkten Schutz der
Menschen, die in Deutschland bei einer Bank Geld anlegen, erhebliche Verbesserungen erreicht.

Hinzuweisen ist auch darauf, dass wir die Regulierung des Handels mit Finanzmarktprodukten erheblich
verbessert, intensiviert und in wesentlichen Bereichen
auch verschärft haben. Den Handel mit bestimmten Produkten, deren Sinnhaftigkeit keiner mehr zu begründen
wusste, haben wir - wie die Leerverkäufe - eingeschränkt und letztendlich verboten.

Wir haben in diesen Tagen eine Initiative gestartet,
um den sogenannten Hochfrequenzhandel stärker zu regulieren. Der graue Kapitalmarkt ist ebenfalls GegenParl. Staatssekretär Steffen Kampeter

stand unserer Regulierungsbemühungen. Wir wollen
weg vom regellosen Kapitalismus, und wir wollen für
die Finanzindustrie die Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft durchsetzen. Das ist das Anliegen der christlich-liberalen Koalition.

Dazu gehört im Übrigen auch eine verbesserte Aufsicht.
National bekommt sie mehr Kompetenzen. International
ist sie stärker als zuvor verzahnt.

Aber all diese Aktivitäten können Unfälle nicht verhindern, wie auch gute Brandschutzvorschriften einen
Brand nicht immer verhindern werden. Wir brauchen daher auch so etwas wie Feuerwehrmaßnahmen. Zwei davon haben wir im nationalen Regelungsrahmen verankert: zum einen das sogenannte Restrukturierungsrecht
und zum anderen den Soffin, eine abgestufte, maßgeschneiderte Möglichkeit der Reaktion auf die Unbill von
Banken- und Finanzmarktkrisen. Der Entwurf des Dritten Finanzmarktstabilisierungsgesetzes, den wir heute
beraten, zielt auf eine Verlängerung dieser Maßnahmen
ab.

Auch wenn all die Schritte, die ich beschrieben habe,
richtig und zielführend waren, glaube ich, dass wir auf
die Finanzmarktfeuerwehr, den Soffin, noch nicht verzichten können. Diese Feuerwehr muss so lange in Betrieb bleiben, bis wir auch diese Dinge in Europa - wahrscheinlich mit Beginn des Jahres 2015 - gemeinsam
angehen werden. Insofern lautet unser Vorschlag, die
Dauer der Möglichkeit, beim Soffin Mittel zu beantragen, bis zum Ende des Jahres 2014 zu verlängern, um
auch vor dem Hintergrund der europäischen Einigungsbemühungen voranzuschreiten.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist die stärkere Inanspruchnahme des Finanzmarktsektors. Unser Vorschlag
dazu lautet, dass wir die Finanzindustrie durch die Verzahnung der beiden parallel laufenden Bereiche - Banken, Restrukturierung - stärker in die Pflicht nehmen.
Die Finanzindustrie stärker in die Pflicht zu nehmen,
heißt auf der anderen Seite, den Steuerzahler stärker zu
entlasten und das Risiko bei den Eigentümern dieser Unternehmen und damit dort zu belassen, wo es eigentlich
hingehört. Denn der Eigentümer eines Finanzinstituts ist
der vorrangige Ansprechpartner, wenn sein Institut in
Schwierigkeiten ist und zusätzliches Kapital braucht. Eigentümerverantwortung ist Trumpf. Auch das ist ein
Markenzeichen in diesem Bereich.

In diesem Kontext ist auch unser dritter Vorschlag zu
sehen: ein klarer Vorrang des Restrukturierungsrechts.
Eine Bank, die kein Geschäftsmodell hat, soll durch eine
Maßnahme des Soffin nicht künstlich am Leben erhalten
werden; vielmehr soll es möglich sein, die Instrumente
des Restrukturierungsrechts, das ja europaweit vorbildlich ist und als Blaupause für weitere Bereiche in diesem
Kontext genommen wird, einzusetzen. Somit würde der
Vorrang der Restrukturierung im Grundsatz klargestellt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Bestreben
der Bundesregierung war es, in diesem Verbund einen
neuen Bauplan für die Finanzindustrie im Hinblick auf
soziale Marktwirtschaft vorzulegen, aber gleichzeitig
nicht zu ignorieren, dass man trotz guter präventiver
Vorschriften auch eine Finanzmarktfeuerwehr braucht,
die dann, wenn ein Unfall passiert, eingreifen kann. Von
diesen beiden Momenten, soziale Marktwirtschaft und
Finanzmarktfeuerwehr, ist dieser Gesetzentwurf getragen.

Die Bundesregierung bedankt sich bei den Koalitionsfraktionen, dass sie diese Initiative aufgegriffen haben. Wir glauben, dass Deutschland damit ein Stück weit
stabiler wird und dass die Menschen, die ihr Geld bei
Sparkassen, Volksbanken und anderen Finanzinstitutionen anlegen, auch ein Stück mehr Vertrauen in dieses
Kreditwesen haben können. Das ist das Kernanliegen
des Gesetzentwurfs.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin Behm, Sie haben nach
dem Sachstand der Arbeitsgruppe SBZ-Enteignungen
gefragt. Ich möchte Ihnen antworten, dass die Arbeitsgruppe laut Koalitionsvertrag im Hinblick auf die Enteignungen der SBZ von 1945 bis 1949 prüfen soll, ob es
noch Möglichkeiten gibt, Grundstücke, die sich im
Eigentum der öffentlichen Hand befinden, den Betroffenen zum bevorzugten Erwerb anzubieten.

Diese Arbeitsgruppe hat ihre Arbeit im Januar 2010
aufgenommen. Nachdem sie zunächst nur auf der Ebene
unseres Hauses, also des Bundesministeriums der Finanzen, getagt hat, wurden in der Folgezeit alle betroffenen
Ressorts der Bundesregierung eingebunden. Hierzu gehören das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz, das Bundesministerium
des Inneren, vertreten durch den Stab Aufbau Ost, das
Bundesministerium der Justiz, das Bundesministerium
der Verteidigung, das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie sowie das Bundeskanzleramt. Die Arbeitsgruppe hat zwischenzeitlich einen Redaktionsentwurf ihres Arbeitsberichts verfasst. Der Abstimmungsprozess ist noch nicht abgeschlossen. Entscheidungen,
die ich Ihnen darüber hinaus mitteilen könnte, wurden
noch nicht getroffen.

 Frau Kollegin Bluhm, Sie haben mich persönlich angesprochen und insinuiert, dass der Verkauf dieser Wohnungen ein unsozialer Akt sei. Sie sind leider über die
wesentlichen Inhalte der Sozialcharta hinweggegangen.
Da ich sie den Linken in der letzten Fragestunde eigentlich erläutert haben sollte, möchte ich sie hier heute nicht
vortragen. Ich möchte Sie aber im Wesentlichen daran
erinnern.

Es gibt eine umfassende erweiterte Kündigungsschutzregelung für fünf Jahre, ein lebenslanges Wohnrecht für ältere Bewohnerinnen und Bewohner, das auch
von Angehörigen weiter genutzt werden kann, einen Sanierungsschutz, den Vorrang der Mieterprivatisierung.
Darüber hinaus hat sich die TAG verpflichtet, die Beratung beim örtlichen Mieterverein zur Sozialcharta zu unterstützen. Sie hat - das halte ich für viel besser als die
Festschreibung der derzeitigen Mieten, wie von Ihnen
gefordert - die Beibehaltung des bisherigen Investitionsniveaus akzeptiert. Denn es geht hier doch nicht um
Miethöhe, sondern es geht um anständiges Wohnen, das
wir den Mieterinnen und Mietern garantieren können.

Selbst für den möglichen Weiterverkauf dieser Wohnungen hat sich der Erwerber verpflichtet, die Rechte aus
der Sozialcharta weiter zu gewähren. Es gibt Vertragsstrafen für Nichteinhaltung. Von der TAG aus Hamburg
ist eine sehr individuelle Mieterinformation vorgesehen.
Dies ist ein sehr umfassendes soziales Absicherungspaket für diese Privatisierung.

Wir haben zum einen für den Bundeshaushalt einen
auskömmlichen Ertrag erzielt, und wir haben zum anderen mit der Sozialcharta für die Mieterinnen und Mieter
bei dieser Privatisierung eine lebendige soziale Marktwirtschaft aufleben lassen. Ihre Hetze, Ihre Unterschlagung der Sozialcharta

ist unangemessen, führt zur Verängstigung der Mieter.
Sie sollten das einstellen. Dies ist ein faires Angebot an
alle Beteiligten. Die christlich-liberale Koalition steht zu
den Verpflichtungen der sozialen Marktwirtschaft auch
im Wohnungsbereich.

 
Herr Präsident! Lieber Kollege Ströbele, im Kern
zielt Ihre Frage auf die Debatte der Multiplikatoren von
fiskalpolitischen Maßnahmen und ihre gesamtwirtschaftlichen Auswirkungen ab. Herr Kollege Ströbele,
ich will die Frage dahin gehend beantworten, dass die
Bundesregierung davon ausgeht, dass die Troika die gesamtwirtschaftlichen Effekte der Konsolidierung selbstverständlich angemessen berücksichtigt.

Was den wirtschaftspolitischen Kern Ihrer Frage angeht, will ich darauf verweisen, dass wir uns im Bundesfinanzministerium sehr intensiv mit der Debatte der
Multiplikatoren auseinandergesetzt haben. Umgangssprachlich formuliert lautet die Frage: Kann man eine
Volkswirtschaft kaputtsparen? Die von Ihnen vorgetragenen Äußerungen zweier Volkswirte des Internationalen Währungsfonds sind in der wissenschaftlichen
Literatur höchst umstritten. Die Europäische Zentralbank, die Europäische Kommission, aber auch eine
Reihe von Wirtschaftswissenschaftlern gehen insbesondere mittel- und langfristig von sehr viel positiveren
Wirkungen der Konsolidierung aus. Wir haben die
Debatte in unserem aktuellen Monatsbericht zusammengefasst, den ich Ihnen im Nachtrag zu unserer Fragestunde gerne übersende.

Also, in Kurzform: Die Formulierungen von
Blanchard und anderen erweisen sich als sehr streitig.
Die Bundesregierung geht perspektivisch von langfristig
und mittelfristig positiven Auswirkungen der Konsolidierungsstrategien aus.

 
Herr Kollege Ströbele, die Bundesregierung teilt Ihre
dargelegten wirtschafts- und allgemeinpolitischen Analysen im Wesentlichen nicht. Im Einzelnen will ich auf
zwei Punkte hinweisen:

Erstens. Die Wettbewerbsfähigkeit Griechenlands hat
sich in den vergangenen anderthalb bis zwei Jahren
erheblich verbessert. Es findet eine Rebalancierung des
griechischen Außenhandels statt. Die Lohnstückkosten
sinken. Der Fortschritt, den die griechische Volkswirtschaft macht, deckt sich nicht mit Ihrer negativen Analyse. Im Gegenteil: Die griechische Volkswirtschaft hat
durch die notwendigen Anpassungsmaßnahmen, durch
die Reformen, die sich nicht nur auf den Fiskalbereich
beziehen, sondern im Wesentlichen die Angebotsbedingungen und die Wettbewerbsfähigkeit dieser Volkswirtschaft adressieren, erst wieder die Möglichkeit bekommen, in weltwirtschaftliche Bereiche reintegriert zu
werden. Das gilt im Übrigen auch für die anderen Programmländer, Herr Kollege.

Zweitens. Ich darf daran erinnern, dass die irische
Regierung, auch ein Programmland, angekündigt hat,
möglicherweise noch in diesem Jahr aus dem Programm
auszuscheiden. Auch andere Staaten bemühen sich redlich, ihre Wettbewerbsfähigkeit wiederzugewinnen.

Ihrer Behauptung, dass diese Politik nicht erfolgreich
sei, kann die Bundesregierung - bei allem Respekt vor
Ihrer politischen Lebensleistung - nicht folgen.

 
Herr Kollege Ströbele, ich bedanke mich für diese
Frage; denn sie gibt mir die Möglichkeit, hier die umfassenden Aktivitäten des Bundesfinanzministers Wolfgang
Schäuble im Hinblick auf eine anständige Besteuerung
der multinationalen Konzerne deutlich darzulegen.

Ich will Sie darauf hinweisen, dass es aufgrund der
deutsch-britischen Initiative, bei diesem Thema im Rahmen der G 20 noch in diesem Jahr zu einer Entscheidung
zu kommen, gerade beim letzten Treffen der Finanzminister der G 20 - und dieses Thema wird von den
G 20 zu adressieren sein - zu einem erheblichen Fortschritt in der Debatte gekommen ist. Uns geht es um eine
faire Besteuerung und ein gemeinsames, international
abgestimmtes Vorgehen gegen aggressives Verhalten
multinationaler Unternehmen im Hinblick auf Steuern.
Deswegen beabsichtigen wir, auf dem nächsten G-20Finanzministertreffen wichtige Schlussfolgerungen aus
dem Projekt „Base Erosion and Profit Shifting“ zu ziehen, das die OECD für die G 20 durchführt und sich mit
der Erosion der Steuerbasis und der Verlagerung von
Profiten beschäftigt.




Wir werden darüber zu diskutieren haben, wie mit unterschiedlichen Fallkonstruktionen des deutschen Steuerrechts umzugehen ist, etwa in Bezug auf ausländische
Konzerne, die in Deutschland Leistungen erbringen, aber
hier nicht steuerpflichtig sind, oder auf ausländische
Konzerne mit Tochtergesellschaften bzw. Betriebsstätten
in Deutschland. Schließlich müssen wir über Maßnahmen der Bundesregierung gegen Niedrigsteuerangebote
von Staaten insbesondere in der EU diskutieren.

Wolfgang Schäuble hat diese Themen auf die internationale Tagesordnung gesetzt; die Bundesregierung hat
die Debatte vorangetrieben. Insofern bedanke ich mich,
dass Sie mir mit Ihrer Frage die Möglichkeit geben, auf
diesen Aspekt der Steuergerechtigkeit hinzuweisen.

 
Herr Kollege Ströbele, da Sie im Zivilberuf Rechtsanwalt sind, wissen Sie aufgrund Ihrer umfassenden
juristischen Expertise, dass die Bundesregierung Ihnen
aufgrund des Steuergeheimnisses keine Information über
eine einzelne in Deutschland ansässige Gesellschaft geben darf. Von daher verwundert es mich, dass Sie von
mir hier einen Rechtsbruch vor dem Deutschen Bundestag erwarten.

Ich darf Ihnen aber ausdrücklich bestätigen, dass wir
die internationale Debatte über die steuerrechtlich offene
Bilanzanalyse der internationalen Konzerne zum Anlass
genommen haben, das Projekt BEPS auf die Tagesordnung zu setzen. Ich bin gerne bereit, Ihnen die Erkenntnisse der Steueranalysten - nicht die der Bundesregierung - über die erschreckend niedrige Besteuerung von
in Europa erwirtschafteten Gewinnen zur Verfügung zu
stellen.

In der wissenschaftlichen Literatur wird beispielsweise davon ausgegangen, dass Microsoft den im Ausland erwirtschafteten Gewinn in den USA mit ungefähr
1 Prozent versteuern muss, Google mit 3 Prozent. Dies
liegt deutlich unter den von uns angestrebten Unternehmensteuersätzen. Deswegen überprüfen wir im Rahmen
des BEPS-Projektes die Angaben der wissenschaftlichen

Literatur, um daraus die notwendigen steuerpolitischen
Schlussfolgerungen zu ziehen.

Wenn man seine Gewinne lediglich mit 1 Prozent versteuern muss, dann empfinden wir das als unangemessen
niedrig. Deshalb werden wir uns von keinem überholen
lassen, wenn es darum geht, diese unfaire und ungerechte Benachteiligung, beispielsweise der vielen
anständigen, in Deutschland Steuern zahlenden Unternehmen, zu beseitigen.

 
Herr Kollege Ströbele, ich wiederhole, dass ich Ihnen
keine Primärerkenntnisse nennen kann. Ich habe nur auf
die Analyse von Bilanzen durch Steuerjuristen und Steuerökonomen abgehoben, die in der wissenschaftlichen
Literatur bisher vorhanden sind.

Wir werden uns dieses Problems innerhalb der G 20
annehmen müssen. Sie sind nicht der Erste, dem das aufgefallen ist. Die Bundesregierung hat in dieser Hinsicht
keinerlei Nachholbedarf. Vielmehr haben wir mit unseren europäischen Partnern, die am Anfang der Debatte
überhaupt nicht begeistert waren - in Teilen zumindest -, hier die Dinge etwas voranzutreiben, im Rahmen
der G 20 einen ersten wichtigen Schritt gemacht. Wir
wollen eine faire Besteuerung. Wir wollen, dass die in
Deutschland erwirtschafteten Gewinne möglichst umfassend durch das deutschen Steuerrecht erfasst werden, sodass es keine Erosion der Steuerbasis und keine von den
europäischen Steuerbürgern als illegitim empfundene
Verschiebung von Profiten innerhalb oder außerhalb der
Europäischen Union geben wird.

Nochmals: Wir bedanken uns für die Möglichkeit,
unsere Aktivitäten darzulegen, und hoffen bei unseren
internationalen Bemühungen auch auf die Unterstützung
der Opposition.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Bei dieser
Aktuellen Stunde geht es darum, wie ernst wir es mit unserem Versprechen meinen, ausgeglichene Haushalte in
den verschiedenen Gebietskörperschaftsebenen vorzulegen.

Ich will mit dem Hinweis darauf beginnen, dass wir
heute im Bundeskabinett die Eckwerte für den Bundeshaushalt 2014 und die Finanzplanung bis 2017 beschlossen haben. Sie zeigen: Wenn man sich anstrengt, kann
man sogar historische Leistungen in der Finanzpolitik
vollbringen.

Wir haben innerhalb einer einzigen Legislaturperiode,
ausgehend von weit über 80 Milliarden Euro prognostizierter Nettokreditaufnahme, einen nachhaltig strukturell
ausgeglichenen Haushalt vorgelegt. Dies ist eine starke
Leistung in der Finanzpolitik.

Bevor der Kollege Schneider hier wieder die falsche
Behauptung aufstellt, das sei lediglich ein konjunktureller Effekt, will ich ihn darauf hinweisen, dass er schon
einige Jahrzehnte zurückgehen muss - wahrscheinlich
länger, als er auf dieser Welt ist -, um in der Finanzgeschichte der Bundesrepublik Deutschland beim Bund einen solch strukturell ausgeglichenen Haushalt zu finden.
Das ist ein Solitär, meine sehr verehrten Damen und
Herren, und es ist ein großartiger Erfolg des Bundesfinanzministers Wolfgang Schäuble.

Der Bundesfinanzminister hat zu Beginn seiner
Amtszeit angekündigt, dass wir die Vorgaben der Schuldenregel im Grundgesetz, die sich auch im Fiskalpakt
wiederfindet, mit einem konsequenten Konsolidierungskurs einhalten wollen. Damals haben viele daran gezweifelt, dass das machbar ist. Aber wir haben die Vorgaben nicht nur erfüllt, sondern übererfüllt. Schon im
Haushaltsvollzug 2012 haben wir die Vorgabe für 2016
erfüllt - vier Jahre früher als erforderlich! Die strukturelle Null ist nur die konsequente Fortsetzung dessen,
was wir in der Fiskalpolitik erreicht haben.

Ich erinnere dieses Hohe Haus daran, dass wir im Jahr
2010 bei den Debatten um die Schuldenbremse im
Grundgesetz, die ihre Entsprechung auf europäischer
Ebene im Fiskalpakt hat, darüber gesprochen haben, ob
der Abbaupfad überhaupt leistbar ist. Der Abbaupfad,
den wir damals festgelegt haben, interessiert keinen
mehr, weil wir deutlich darunter liegen. Wir haben unser




Ziel der Haushaltskonsolidierung mit Disziplin verfolgt;
wir haben es früher erreicht, als es möglich erschien und
rechtlich notwendig war, und haben viele Pessimisten
Lügen gestraft.

Wir machen eine ehrliche, solide Finanzpolitik. Wir
machen sie, orientiert am Ziel des Haushaltsausgleichs,
an den nachfolgenden Generationen und an unseren europäischen Partnern, um ein Vorbild zu sein. Diese
Haushaltspolitik wird beim Treffen der Staats- und Regierungschefs Ende dieser Woche sicherlich Beachtung
finden.

Was sich die Menschen in Deutschland in der Finanzpolitik am meisten wünschen, ist ein Ende der staatlichen
Verschuldungspolitik. Der Staat soll sich so verhalten, wie
sich auch jede Privatperson und jeder Unternehmer langfristig verhalten muss: nur so viel ausgeben, wie man
einnimmt. Das haben wir geschafft, und zwar ohne Erhöhung der großen Steuern, wie sie von der linken Seite
dieses Hauses stets und ständig eingefordert wird. Haushaltspolitik ist Ausgabendiät.

Wir haben damit auch belegt, dass Konsolidierung
und Wachstum kein Widerspruch sein muss; das diskutieren wir derzeit ja mit unseren europäischen Partnern.
Konsolidierung ist Wachstumsförderung. Nur dann,
wenn die Menschen in den Ländern Vertrauen haben,
auch in die öffentlichen Finanzen, fördern wir private Investitionen. Die Erfolgsgeschichte, wie wir sie beispielsweise auf dem Arbeitsmarkt haben, ist auch darauf zurückzuführen, dass wir konsequent konsolidiert haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist allerdings nicht überall in Deutschland und nicht überall in
Europa so.

Während wir in dieser Woche im Bundeskabinett eine
strukturelle Null für den Bundeshaushalt beschlossen haben, hat das Landesverfassungsgericht in NordrheinWestfalen die dortige rot-grüne Landesregierung zum
dritten Mal innerhalb von zweieinhalb Jahren dadurch
abgewatscht, dass es einen Landeshaushalt von RotGrün für verfassungswidrig erklärt hat.

Wir orientieren uns am Grundsatz von Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit. In Nordrhein-Westfalen
scheint Verfassungsbruch neuerdings zum Kerninstrument der Haushaltspolitik zu gehören. Das geht nicht,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

In Niedersachsen, wo Grüne und Rote regieren, zeigt ein
Blick in die Koalitionsvereinbarung, wie sie es mit der
Konsolidierung halten. Das von David McAllister vorgegebene Ziel, auch in Niedersachsen 2017 einen Haushaltsausgleich zu schaffen, wird erst einmal in die
nächste Legislaturperiode vertagt,

damit man in dieser Legislaturperiode mit den Wählerinnen und Wählern keinen Ärger hat, Wahlgeschenke verteilen und hemmungslos Schulden zulasten der nachfolgenden Generationen machen kann. Das ist offenbar rotgrüne Finanzpolitik in Niedersachsen. Das geht so aber
nicht. Es verstößt gegen das Grundgesetz, gegen den
Geist des Fiskalpaktes. Das ist nicht unser Anliegen.

Und wenn Sie, Herr Ministerpräsident Kretschmann,
heute hier sind: Auch die Haushaltspolitik in BadenWürttemberg reiht sich hier ein. Dafür, dass Sie jetzt allerdings den Buckel für einen Verfassungsbruch in Nordrhein-Westfalen hinhalten müssen, tun Sie mir schon fast
ein wenig leid.

Mit der Anrufung des Vermittlungsausschusses durch
die rot-rot-grüne Verfahrensmehrheit im Bundesrat am
1. März 2013 versuchen Sie, die Pflichten, die Ihnen das
Grundgesetz eh aufgibt, sich ein Stück weit vom Bund
entgelten zu lassen. Sie fordern mehr Geld, weniger Verantwortung und weniger Achtung. Es kann auf Dauer
nicht gut gehen, wenn ein Teil in diesem Land für Konsolidierung zuständig ist und ein anderer Teil für weniger
Verantwortung, für weniger konsequentes Konsolidieren.
Wir müssen wieder zusammenkommen. Deswegen fordere ich die Bundesländer auf, beim Fiskalpakt keine
parteitaktischen Blockadespielchen zu machen, sondern
auf die Sachebene zurückzukommen. Deutschland ist
ein finanziell stabiles Land. Die Länder können das, der
Bund kann das. Gemeinsam sollten wir dieses Signal
nach außen setzen.

Ich will an dieser Stelle darauf hinweisen, dass die
Behauptung der Länder nicht zutreffend ist, es gebe eine
neue Verpflichtung. Nicht nur dass das Grundgesetz
selbstverständlich auch die Länderhaushalte schon seit
längerem bindet: Auch der präventive Arm des Stabilitäts- und Wachstumspakts verpflichtet zur Begrenzung
des strukturellen gesamtstaatlichen Defizites schon seit
dem Jahre 2005.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir stehen
für stabile Finanzen in Deutschland.

Wir stehen dafür, dass wir auch von anderen in Europa
verlangen, ihre Finanzen stabil zu halten. Es wirft ein
recht seltsames Licht auf den Föderalismus, wenn ein





Teil des Bundesrates hier ausbüxen will. Wer Regierungsverantwortung hat, muss sie wahrnehmen. Wer das
Grundgesetz achtet, muss Haushalte konsolidieren. Das
gilt für Bund und Länder, und das gilt für alle Länder,
unabhängig von den parlamentarischen Mehrheiten.

Damit es klar ist: Der Bund wird auch unabhängig
von solchen taktischen Spielereien die finanzielle Entlastung der Länder und die in dieser Beziehung gegebenen Zusagen einhalten. Ich erwähne es einmal kurz und
kursorisch: Allein in dieser Legislaturperiode haben wir
Einnahmeverschiebungen zulasten des Bundes und zugunsten der Länder und Gemeinden durchgeführt, bei
denen es um einen deutlich zweistelligen Milliardenbetrag geht. Ob es das Steuervereinfachungsgesetz oder die
Übernahme der Kosten der Grundsicherung im Alter und
bei Erwerbsminderung sind - ein wichtiges Thema gerade für die Kommunen, da es für die wohl nachhaltigste
Entlastung der kommunalen Haushalte sorgt -, ob es der
Ausgleich der Kosten der Umsetzung des Bildungspaketes oder die Festschreibung der Bundesbeteiligung an
den Kosten der Unterkunft sind, ob es im Bereich der
Bildung die Exzellenzinitiative, der Hochschulpakt oder
der Qualitätspakt Lehre sind, ob es im Bereich der Familie der Ausbau der Kinderbetreuung, das Bundeskinderschutzgesetz oder die Kindergelderhöhungen sind, ob es
- dieses Thema wurde von den Ländern als wichtig erachtet - die Übernahme der Verwaltungskosten beim
Zensus 2011 ist: Das sind jährliche Überweisungen zugunsten von Ländern und Gemeinden - die bei uns zu
Buche schlagen - von knapp 10 Milliarden Euro in der
vollen Ausbaustufe. Das bekommen Länder und Gemeinden mehr, als zu Beginn der Legislaturperiode in ihren Planungen vorgesehen war.

Das macht deutlich: Der Bund leistet dort, wo es
möglich und nötig ist, solidarische Hilfe für Länder und
Gemeinden.

Er kann aber zugleich seinen Haushalt konsolidieren.
Wir sollten jetzt nicht versuchen, diese Konsolidierungserfolge im Vermittlungsausschuss politisch zu instrumentalisieren. Das Grundgesetz gilt, der Fiskalpakt gilt;
die Länder sind aufgefordert, aktiv mitzuwirken, insbesondere die rot-rot-grünen.

 
Herr Kollege Dehm, diese Suggestivfrage möchte ich
dahin gehend beantworten, dass über die Inhalte des Memorandum of Understanding im Detail keine Einigung erzielt worden ist. Die Beschlussfassung der Finanzminister der Euro-Gruppe vom vergangenen Sonntagfrüh ist
eine politische Einigung, in der verschiedene Elemente
angesprochen werden, unter anderem auch die Möglichkeit, über die Gasexploitation zu reden. Aber eine verbindliche spezielle Einigung liegt derzeit noch nicht vor.

Wie Sie wissen, hat das zyprische Parlament einem
bestimmten Vorschlag, nämlich der Beteiligung von Depositen zur Absenkung des Finanzbedarfs, bewusst nicht
zugestimmt. Von daher sehen wir jetzt mit Interesse den
konkreten Vorschlägen der in Zypern Verantwortlichen
entgegen, wie sie den Eigenanteil von etwa 7 Milliarden
Euro aufbringen können. Der bisher vorgeschlagene
Weg ist Ihnen bekannt. Ob es Alternativen gibt, die das
gleiche Ziel erreichen, bleibt abzuwarten. Der Ball liegt
im Spielfeld der zyprischen Verantwortlichen.

 
Ihre Analyse mit dem ihr zugrunde liegenden Sachzusammenhang wird von der Bundesregierung nicht geteilt. Die Analyse der europäischen Finanzminister führt
zu der Ansicht, dass das Kernproblem Zyperns ein völlig
überdimensionierter Bankensektor ist. Er ist, gemessen
an der Größe der Wirtschaft Zyperns, der zweitgrößte innerhalb der Europäischen Union. Er ist sehr krisenanfällig; er ist offenkundig unterkapitalisiert und muss deswegen redimensioniert werden - sprich: Schrumpfung um
die Hälfte.

Ein Programm, das dies ermöglicht, muss aber auch
die Schuldentragfähigkeit Zyperns berücksichtigen;
denn sonst hieße es, Geld in ein Fass ohne Boden zu
werfen. Wir gehen nach dem Vorschlag der Troika davon
aus, dass bei einem Kreditbedarf von mehr als 10 Milliarden Euro diese Schuldentragfähigkeit nicht gegeben
ist. Die Differenz zwischen den offenkundig benötigten
17 Milliarden Euro und einem Kredit in Höhe von
10 Milliarden Euro muss durch Eigenleistungen der
zyprischen Verantwortlichen, der zyprischen Bevölkerung, der zyprischen Wirtschaft erbracht werden. Dazu
können Privatisierungen einen notwendigen Beitrag leisten.

Deswegen glauben wir auch, dass das in einem möglichen Memorandum of Understanding eine Rolle spielen
sollte, und zwar in dem Sinne, dass das Programm nachhaltig und tragfähig sein muss. Wir erwarten, dass nicht
der europäische Steuerzahler allein, sondern auch die
Republik Zypern zu dieser Schuldentragfähigkeit einen
substanziellen Beitrag leistet.

 
Herr Kollege Ulrich, es ist gestern im zyprischen Parlament nicht spezifisch über den Beitrag kleiner bzw.
großer Depositen entschieden worden. Ich interpretiere
die Entscheidung so, dass die breite Mehrheit des zyprischen Parlamentes die Beteiligung von kleineren und
größeren Einlegern an der Rettung Zyperns abgelehnt
hat.

Wir sind der Auffassung, dass Zypern, unbeschadet
der von uns nicht geforderten Beteiligung von Kleinanlegern, eine einmalige Abgabe in Höhe von 5,8 Milliarden Euro zu erbringen hat. Die Gespräche mit Zypern
dauern noch an. Daher erkenne ich jetzt nicht die Notwendigkeit, über irgendwelche Alternativen zu spekulieren. Ich halte den Weg nach wie vor für richtig.

Ohne eine Eigenbeteiligung Zyperns ist nach den
Regularien des Europäischen Stabilitätsmechanismus
ein Rettungsprogramm im Deutschen Bundestag nicht
zustimmungsfähig. Ich erinnere Sie daran, dass aus den
Reihen der Opposition darauf hingewiesen wird - mir
liegt eine Agenturmeldung über eine entsprechende Äußerung von Herrn Özdemir vor -, dass eine Beteiligung





von Einlegern ein notwendiger und richtiger Bestandteil
dieses Programms ist.

 
Herr Kollege, der Eindruck, dass das zyprische Bankenwesen eine Ansammlung von Kleinsparern ist, entspricht leider nicht den Tatsachen. Der durchschnittliche
Anleger in Zypern hat ein doppelt so hohes Depot wie
der durchschnittliche Anleger in Westeuropa. Er wird,
was die Verzinsung angeht, gegenüber den übrigen Europäern bevorzugt behandelt. Bei Tagesgeld liegt die
Verzinsung deutlich über 1 Prozent. Ich weiß nicht, wie
hoch der Zinssatz bei Ihrem Tagesgeldkonto, wenn Sie
denn eines haben, ist. Bei Laufzeiten von bis zu zwei
Jahren erhalten wir in Deutschland beispielsweise bei einer Volksbank oder Sparkasse rund 1,5 Prozent. In
Zypern gibt es 3 Prozent mehr, nämlich bis zu 4,5 Prozent. Dies hat in Zypern zu einem erheblichen Zufluss an
Kapital unterschiedlichster Quellen geführt. Vor diesem
Hintergrund sollte dieses gut verzinste Kapital zu einer
Lösung beitragen, die vorsieht, dass der europäische
Steuerzahler nicht für ein offenkundig instabiles Finanzsystem einstehen muss.

Ich weise ausdrücklich darauf hin, dass die Einbeziehung kleinerer Depositen nicht Kernanliegen der Bundesregierung ist, sondern von zyprischer Seite vorgetragen worden ist. Im Kern kann es unterschiedliche
Varianten geben. Das zeigt die öffentliche Debatte. Wir
hätten ohne Weiteres akzeptieren können, wenn man gesagt hätte: Nur Depositen oberhalb einer Grenze von
100 000 Euro werden für die Besteuerung herangezogen. - Allerdings wäre dies mit einem höheren Steuersatz verbunden. Nach meiner Kenntnis des Sachverhaltes hat die zyprische Regierung es vermeiden wollen,
dass sich bei der Besteuerung eine zweistellige Zahl ergibt.

 
Ich will noch einmal deutlich machen, dass die Verhandlungen aus Sicht der Bundesregierung genau die
Forderungen widergespiegelt haben, die im deutschen
Parlament erhoben worden sind.

Die erste Forderung, die die Oppositions- und die
Koalitionsfraktionen an uns gerichtet haben, war: Es
muss ein tragfähiges Programm sein, das heißt, die
zyprische Seite muss einen wesentlichen Eigenanteil erbringen.

Die zweite Forderung war: Es muss eine substanzielle
Steigerung der Unternehmensteuern in Zypern geben.
Auch diesbezüglich hat die zyprische Regierung eine
Zusage gemacht.

Die dritte Forderung war: Die vermuteten, aber nicht
belegten Vorwürfe in Sachen Geldwäsche sollen von
unabhängiger dritter Seite aufgeklärt werden. Auch die
Erfüllung dieser Forderung ist von der zyprischen
Regierung zugesagt worden.

Ich glaube, wir haben alle wesentlichen Forderungen,
die in diesem Kontext sowohl von der Koalition als auch
von der Opposition im Deutschen Bundestag erhoben
worden sind, in diesem Programm berücksichtigt. In der
Telefonkonferenz vom Montagabend ist das, was Sie,
Herr Abgeordneter Beck, fordern, ausdrücklich bestätigt
worden: Es steht der zyprischen Regierung selbstverständlich frei, Depositen unterhalb von 100 000 Euro
von einer Belastung freizustellen. Für uns ist nicht die
Detailausgestaltung wichtig; für uns ist wichtig, dass der
zugesagte Eigenbeitrag aus dem Bankensektor, beziffert
mit 5,8 Milliarden Euro, erbracht wird.

Die Gerechtigkeitsüberlegungen, die Sie vortragen,
teile ich ausdrücklich. Das zyprische Parlament hat
allerdings in seinem Beschluss ausdrücklich auch die
Belastung von Depositen oberhalb von 100 000 Euro abgelehnt. Wir sehen jetzt mit Interesse dem Vorschlag der
Republik Zypern entgegen, wie sie den Eigenanteil in




Höhe von 5,8 Milliarden Euro erbringen will, und sehen
uns jetzt eigentlich eher in der Position, gespannt auf die
politischen Entscheidungen der zyprischen Regierung
und des zyprischen Parlamentes zu warten.

 
Herr Kollege Dehm, die Zustände, die in den vergangenen Jahren zu Geldanlagen in Zypern eingeladen
haben - unter Umgehung des Gerechtigkeitsempfindens
und auch des Steuerrechts in anderen Staaten -, sind von
einem kommunistischen Präsidenten, zu dem die Partei
Die Linke ausgesprochen intensive und freundschaftliche Verbindungen hat, offensichtlich aufrechterhalten
und fortentwickelt worden. Es ist jetzt dieser Bundesregierung unter der Führung von Angela Merkel und
Wolfgang Schäuble gelungen, bei diesem Geschäftsmodell den wohl entscheidenden Schnitt zu machen, indem die drei genannten Punkte - Redimensionierung des
Bankensektors, erheblicher Anstieg der Unternehmensteuern und Umsetzung der Vorschriften zur Vorsorge
gegen Schwarzgeld - endlich implementiert werden.

Ich hätte mich gefreut, wenn Ihre Partei und Ihre
Fraktion in der vergangenen Legislaturperiode des zyprischen Parlamentes ihren Einfluss genutzt hätten, um
dieses Geschäftsmodell mit dem links-sozialistischen,
kommunistischen Präsidenten Zyperns genauso kritisch
zu erörtern, wie Sie es jetzt in der Fragestunde mit der
Bundesregierung tun, die genau das abstellt.

 
Herr Kollege Ulrich, zum ersten Teil Ihrer Frage: Der
kommunistische Präsident Zyperns hat im Juni des vergangenen Jahres bei den europäischen Staaten einen
Antrag auf Finanzhilfe zur Stabilisierung seines Finanzmarktes gestellt. Leider hat er es nach meiner Einschätzung verabsäumt, in ernsthafte Verhandlungen über
ein Memorandum of Understanding, das sowohl von der
zyprischen Politik als auch von den europäischen Finanzministern akzeptiert wird, einzutreten.

Dass wir uns in einer ernsten Lage befinden, hat etwas damit zu tun, dass wir in den vergangenen Monaten
auf zyprischer Seite keinen ernsthaften Willen zum Abschluss erkennen konnten. Ich freue mich, dass die
Handlungsfähigkeit der zyprischen Regierung nach der
Präsidentschaftswahl offenkundig zugenommen hat.

Zu den Verhandlungsabläufen. Im Rahmen der vertieften Zusammenarbeit innerhalb der Europäischen
Union ist die nötige Mindestzahl von Staaten, die die Finanztransaktionsteuer einführen wollen, erreicht. Der
notwendige Beschluss wird jetzt durch einen Vorschlag
der Kommission umzusetzen sein, der in einer Arbeitsgruppe des Rates erörtert wird. An dieser Arbeitsgruppe
können alle Staaten - nicht nur diejenigen, die sich an
der vertieften Zusammenarbeit beteiligen - mitwirken.
Es wird dann nach dem Einstimmigkeitsprinzip ein Vorschlag vorgelegt, der aufzeigt, wie die FTT in diesen
Ländern einzuführen ist. Zypern gehört bis heute nicht
zu den Unterstützern der Finanztransaktionsteuer.

 
Herr Kollege Dehm, zuerst einmal sage ich: Ich habe
nicht kritisiert, dass der letzte zyprische Präsident den
Kommunisten und damit Ihrer Parteienfamilie angehörte. Ich habe kritisiert, dass er seine Arbeit nicht anständig erledigt hat. Wenn einer aus unserer Parteienfamilie Europa in eine solch missliche Lage bringen
würde,

dann würde ich das genauso machen - das wüssten Sie,
wenn Sie mich kennen würden -; denn es geht hier nicht
um Parteipolitik, sondern es geht darum, dass wir die
Verantwortung für Europas Wohl und Wehe wahrnehmen.

Ich darf Sie darauf hinweisen, dass auf dem letzten
G-20-Finanzministertreffen Wolfgang Schäuble zusammen mit dem britischen Finanzminister - was manche
verwundert hat - die Steuerausweichstrategien multinationaler Konzerne zum Thema gemacht hat. Parallel zu
dieser Fragestunde findet im Finanzausschuss übrigens
ein Expertengespräch zu diesem Thema statt. Ich glaube,
dass Wolfgang Schäuble, der für die Finanzpolitik dieser
Bundesregierung zuständig ist, ganz gut unterwegs ist.
Wir sind der Auffassung, dass eine faire Besteuerung in
einer sozialen Marktwirtschaft nicht nur zum gesellschaftlichen Frieden in Deutschland, sondern auch in der
Europäischen Union beitragen kann.

Ich habe die Steuersätze vorhin als unanständig niedrig charakterisiert. Diese Situation gilt es zu beseitigen
und für mehr Steueranstand bei den Steuersätzen und
hinsichtlich der Vermeidung von Umgehungssachverhalten - von wem auch immer - zu sorgen. Meine parteipolitische Anmerkung bezog sich nur auf den Sachverhalt,
dass ich mich wundere, dass ich in der Fragestunde in
der Zeit, als Sie noch mehr Einfluss auf den zyprischen
Präsidenten hatten, weil Sie der gleichen Parteienfamilie, der kommunistischen, angehörten, von Ihnen nicht
dazu befragt worden bin. Nur so war mein Hinweis vorhin zu verstehen.

 
Herr Kollege Ott, zunächst einmal weise ich darauf
hin, dass das Europäische Parlament gestern keine endgültige Entscheidung hinsichtlich einer Neujustierung
des Zertifikatehandels getroffen hat. Wie ich auch nach
Rücksprachen mit Kollegen aus dem EP erfahren habe,
hat es lediglich eine Rücküberweisung der Vorlage in die
Ausschüsse gegeben. Wir werden jetzt - ich denke, auch
aus Respekt vor der Entscheidungskompetenz anderer
Parlamente - das Ergebnis der neuerlichen Beratungen
in den Ausschüssen abwarten müssen.

Es ist richtig, dass wir in unseren Planungen zu den
Einnahmen des EKF zum gegenwärtigen Zeitpunkt von
einem Zertifikatepreis von 4,50 Euro ausgehen. Daraus
ergäbe sich eine Einnahme von knapp 900 Millionen
Euro für den EKF. Hinzu kommen die Rücklagen. Hinzu
kommt auch, dass der Verwaltungsrat der Kreditanstalt
für Wiederaufbau in dieser Woche einen Betrag von
311 Millionen Euro für Maßnahmen im Bereich Energie
und Klima zur Verfügung gestellt hat, sodass wir im laufenden Jahr knapp 1,4 Milliarden Euro für diesen Programmbereich zur Verfügung stellen können. Dies halte
ich nicht nur für einen respektablen Geldbetrag, sondern
auch für ein wirksames Signal, dass die Bundesregierung die Energie- und Klimaschutzmaßnahmen, auch gefördert aus öffentlichen Mitteln, ernst nimmt.

 
Herr Kollege Ott, erst einmal halte ich fest: Im Jahr
2013 stehen im Vergleich zu den bisher den Fachressorts
zugewiesenen Mitteln 500 Millionen Euro zusätzlich zur
Verfügung. Nun ist meine Tätigkeit im Umweltausschuss irgendwann in den 90er-Jahren ausgelaufen;

ich bin dann in ein anderes Feld der Nachhaltigkeit gewechselt. Dennoch halte ich 500 Millionen Euro zusätzlich für eine nicht zu vernachlässigende Größe.

Zweiter Hinweis. Natürlich sind die Bundesregierung
und der Finanzminister froh, wenn der Zertifikatepreis
höher ist, als er beispielsweise heute ist. Sie haben eine
Momentaufnahme geschildert: Marktinterventionen, die
Unsicherheiten aufgrund der Beschlusslage des Europäischen Parlamentes. Das darf aber nicht zu der Schlussfolgerung führen, dass wir deswegen einen durchschnittlichen Zertifikatepreis von 3 Euro haben. Wir halten an
unserer Schätzung von 4,50 Euro fest, die uns als Grundlage dient. Ich sehe auch keine Notwendigkeit, vor dem
Deutschen Bundestag in dem von Ihnen beschriebenen
Sinne Spekulationen anzustellen, was passieren könnte,
wenn unsere Vorhersage nicht eintritt. Wir halten sie für
valide.

 
Herr Kollege Kolbe, Sie geben eine verkürzte Interpretation der Rechtsgüterabwägung der Bundesregierung
zum Schutze der deutschen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler ab. Mit der Übernahme von Bürgschaften gegenüber der EFSF oder Eigenkapitalleistungen gegenüber
dem ESM war beabsichtigt, das Risiko des Zusammenbruchs und die damit verbundenen erheblichen wirtschaftlichen Folgen, die sich aus einem Auseinanderbrechen der Euro-Zone und der europäischen Integration für
die deutsche Volkswirtschaft insgesamt, aber auch für
viele deutsche Arbeitsplätze sehr konkret ergaben, abzuwenden.

Das heißt, das ist eine Investition in Sicherheit. Es
wird nicht versucht, dieses Risiko in irgendeiner Art und
Weise zu realisieren, sondern mit der Etablierung der
EFSF, also des zeitweiligen Rettungsschirms, und des
dauerhaften Rettungsschirms versuchen wir, Risiken
vom deutschen Volke abzuwenden. In regelmäßig stattfindenden Treffen mit den europäischen Partnern leisten
wir alles, was erforderlich ist, damit die Risiken sich
nicht realisieren. Die ersten Erfolge, beispielsweise die
Rebalancierung innerhalb der Euro-Zone, das Sinken der
aufgrund bestimmter Risiken erhobenen Zinszuschläge
oder auch der Rückgang der Budgetdefizite, belegen,
dass sich diese Politik der Übernahme von Verantwortung zum Schutze der deutschen Steuerzahler auszahlt.

 
Ich möchte zwischen uns jetzt keinen Streit über den
Gehalt spekulativer Fragen herbeiführen, sondern ich
möchte Ihnen unter Verweis auf die rechtlichen Gegebenheiten noch einmal klar und deutlich Folgendes sagen: Eine Bürgschaftsübernahme der Bundesrepublik
Deutschland im Zusammenhang mit der Euro-Integration setzt ebenso wie jedes normale Bürgschaftsgeschäft
voraus - eine solche Bürgschaftsübernahme gibt es ja
nicht nur im Zusammenhang mit der Euro-Integration,
sondern auch bezogen auf viele Unternehmen im inländischen wie im ausländischen Bereich -, dass die Wahrscheinlichkeit einer Inanspruchnahme aus dieser Bürgschaft als niedrig einzuschätzen ist. Ansonsten wäre der
Gesetzgeber nach den Grundsätzen des Haushaltsrechtes
verpflichtet gewesen, eine direkte Zahlungsverpflichtung in den Bundeshaushalt aufzunehmen.

Dass die Eintrittswahrscheinlichkeit als gering eingeschätzt wird, habe ich in der Antwort auf Ihre Frage ausdrücklich bestätigt. Wir sind nicht in Anspruch genommen worden, und wir gehen nicht davon aus, zukünftig
in Anspruch genommen zu werden. Darüber hinaus tun
wir alles, damit die Leistungsfähigkeit der sogenannten
Programmstaaten gesteigert wird.

In den Diskussionen geht es jetzt darum, ob beispielsweise Irland und Portugal nach Auslaufen der Stabilisierungsprogramme aus der ihnen gewährten solidarischen
Hilfe der europäischen Partner aussteigen können. Das
macht deutlich: Wenn in einem Krisenfall Solidarität erforderlich ist, ist die Europäische Gemeinschaft dazu bereit, sofern es zu Verhaltensänderungen kommt, die zu
einer Verbesserung der wirtschaftlichen Lage führen.
Aus Sicht der Programmstaaten ist das so: Sie haben Solidarität erfahren, ihren Laden wieder auf Vordermann
gebracht und können jetzt die Früchte ernten. Irland und
Portugal haben eine gute Chance, sich in diesem respektive im nächsten Jahr wieder am Markt und damit ohne
europäische Solidarität zu finanzieren. So ist die Risikoabwägung der Bundesregierung zu verstehen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Um Finanzminister zu werden, bedarf es mehr,
als nur einen grauen Anzug anzuziehen; es bedarf Solidität und Seriosität.

Herr Kollege Trittin, ich bezweifle, dass Sie sich mit diesem Auftritt vor dem Hohen Hause einen Gefallen getan
haben.

Ich möchte der Opposition danken, dass sie diese Aktuelle Stunde zu Fragen der Haushaltspolitik beantragt
hat,

und zwar deswegen, weil so klar und deutlich wird, wo
die Unterschiede zwischen den finanzpolitischen Konzeptionen der Regierung und der Opposition liegen und




was eigentlich die christlich-liberale Koalition mit ihrer
soliden Finanzpolitik in den letzten Jahren für Deutschland geleistet hat.

Der Kollege Steinbrück, der es jetzt vorgezogen hat,
das Hohe Haus zu verlassen, war der letzte Finanzminister der SPD. Sein Haushaltsentwurf, die Eröffnungsbilanz dieser Koalition, hat eine Nettokreditaufnahme
von über 80 Milliarden Euro binnen eines Jahres prognostiziert. Wolfgang Schäuble, der Bundesfinanzminister der christlich-liberalen Koalition, wird Ende Juni
einen Haushalt vorlegen, der einen strukturellen Ausgleich, also eine Null mit Perspektive vorsieht. Das sind
Qualitätsunterschiede in der Haushaltspolitik, die wohl
kaum deutlicher sein könnten.

Wir haben in dieser Legislaturperiode alle zusätzlichen
politischen Schwerpunkte ohne Steuererhöhungen finanziert. Man kann Politik auch ohne Abkassieren machen,
meine sehr verehrten Damen und Herren. Das ist das
Credo einer verantwortlichen Politik.

Herr Kollege Steinmeier, die von Ihnen als Kanzleramtsminister verantworteten Hartz-IV-Regeln sind wegen Verfassungswidrigkeit sämtlich vom Verfassungsgericht einkassiert worden.

Wir konnten in dieser Legislaturperiode die Gerechtigkeitslücke bei Hartz IV mit dem Bildungs- und Teilhabepaket, aus unserem Haushalt finanziert, schließen. Das
ist konkrete Haushalts- und Solidaritätspolitik der christlich-liberalen Koalition.

Wir haben 50 Prozent mehr in Bildung und Forschung investiert. Wir haben mit der Finanzierung der
Grundsicherung im Alter für die größte Entlastung der
Kommunen - weit über 20 Milliarden Euro - gesorgt
und haben jede Steuermehreinnahme für die Absenkung
der Nettokreditaufnahme verwendet.

So muss man es machen. Es gibt keinen Zusammenhang
zwischen solider Haushaltspolitik und ständigen Steuererhöhungen. Das Gegenteil ist richtig. Man muss den
Haushaltsausgleich wollen, nicht nur Steuererhöhungen,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

Das gilt nicht nur für den Bundeshaushalt; es gilt auch
für die Sozialversicherungen. Wer bei den Sozialversicherungen solide wirtschaftet, kann beispielsweise, wie
wir es getan haben, den Rentenversicherungsbeitrag senken oder - das wurde liebevoll von Ihnen unterstützt die Eintrittsgebühr für Arztpraxen abschaffen. Politische
Schwerpunktsetzung und solides Haushalten sind der
Markenkern christlich-liberaler Finanz- und Wirtschaftspolitik. Das ist der zentrale Unterschied.

Ich will auch dem Eindruck entgegentreten, Deutschland habe ein Einnahmeproblem. Wir bekommen von
den Bürgerinnen und Bürgern in diesem Jahr deutlich
über 600 Milliarden Euro. Das Geld steht zuvorderst
nicht dem Staat, sondern natürlich den Bürgerinnen und
Bürgern zu. Ohne Änderungen der steuerlichen Rahmengesetze und bei solidem, moderatem Wachstum haben
die Steuerschätzer für das nächste Jahr die 700 Milliarden Euro fest angepeilt. Mit diesen 700 Milliarden Euro
kann man Politik machen; wenn man es will. Man muss
aber ehrlich sagen, was geht, was wichtig ist, was weniger wichtig ist. Ein Spruch Willy Brandts lautete „Mehr
Demokratie wagen“, bei Steinbrück und Trittin heißt es:
„Mehr Belastung wagen“. Armseliger kann ein Zukunftsgestaltungsanspruch einer Oppositionspartei kaum
noch sein.

Bei entsprechenden Einnahmen kann man sich überlegen, wo man in Deutschland noch Gerechtigkeitslücken schließen will. Kollege Trittin hat eben die Mütterrenten angesprochen

und in dem Zusammenhang gesagt, da würde Geld
verjuxt. Schlimmer kann man die Lebensleistung von
Müttern in diesem Land nicht verachten als durch diese
herablassende Bemerkung.

Herr Kollege Trittin, Sie sollten sich für diese Entgleisung entschuldigen.

In dieser Debatte muss ein weiterer Punkt klar und
deutlich herausgestellt werden - Kollege Döring hat darauf hingewiesen -: die Mär, dass die Belastungsoffensive, die Rot-Grün vorschlägt, nur wenige Menschen in
diesem Land trifft.

Die SPD sagt immer: Wir holen es uns bei den Freiberuflern, die haben es sowieso dicke. Das würde bedeuten: weniger Arbeitsplatzsicherheit für die Rechtsanwaltsgehilfin oder für den medizinisch-technischen
Assistenten. Der Kollege Trittin schlägt vor, die Vermögensabgabe auch auf Wohneigentum zu erheben. Das bedeutet Mieterhöhungen für die Mieterinnen und Mieter
in Deutschland.

Wenn ich lese, was Sie in Bezug auf die betriebliche
Substanzbesteuerung vorhaben, kann ich nur sagen: Das
ist ein brutaler Angriff auf den Mittelstand, auf seine Investitionskraft, und das ist ein Angriff auf die Zukunft
Deutschlands. Es betrifft uns alle, was in diesen Steuerplänen enthalten ist.

Als ganz besonders zynisch, Herr Kollege Trittin,
empfinde ich Ihre Argumentation in Bezug auf die von
Ihnen geforderte private Vermögensabgabe, die die Grünen als solitär bezeichnen. Sie soll von Privatpersonen
erhoben werden. In einem Interview haben Sie gesagt:
Die Betroffenen können ja eine GmbH gründen.

- Ja, ja, das war Ihr Tenor: Man soll also in eine Kapitalgesellschaft flüchten.

Lieber Herr Kollege Trittin, das alles macht deutlich,
wie sehr Sie gegen das private Eigentum eingestellt sind.
Das ist nichts anderes als eine Einladung zum Ausverkauf der deutschen Wirtschaft, insbesondere der kleinen
und mittelständischen Strukturen, durch ausländische Investoren.

Der Vorsitzende des Verbandes der Familienunternehmer hat alle Abgeordneten auf den Aspekt hingewiesen,
dass die eigentumsfeindliche Politik von Rot und Grün
die Verlagerung von Kapitalien ins Ausland besonders
befördert und die Eigentümerstruktur in Deutschland gefährdet. Die kleinen und mittleren Unternehmen, die Sie
mit Ihren rot-grünen Steuerplänen ins Mark treffen, sind
das Rückgrat des Wohlstandes unseres Landes. Viele
fleißige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den kleinen
und mittleren Unternehmen haben Deutschland nach
vorne gebracht. Sie wollen das Fundament unserer Zukunft durch diese Belastungsoffensive zerstören. Das ist
ein Angriff auf die Zukunftsfähigkeit unseres Landes.

SPD und Grüne können sich nicht vorstellen, mit dem
Geld der Bürger verantwortungsvoll umzugehen.

Das Einzige, was Ihnen zur politischen Lösung von Problemen einfällt, ist, bei den Bürgerinnen und Bürgern
mehr einzufordern,

um es ihnen dann möglicherweise wieder zurückzugeben, also das Prinzip: rechte Tasche, linke Tasche. Unser
Verständnis von Bürgern ist ein anderes. Wir glauben an
einen wirkmächtigen Staat. Wir brauchen in bestimmten
Bereichen einen starken Staat. Aber wir glauben zuvorderst, dass die Eigenverantwortung, die Leistungsfähigkeit der Bürgerinnen und Bürger respektiert und nicht
überfordert werden darf. Deswegen treten wir für eine
Ausgabendiät ein. Wir glauben, dass es Belastungsgrenzen gibt und dass Rot und Grün mit diesem Programm
dieses Land niemals regieren sollten.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch die

Bundesregierung bedankt sich bei den Oppositionsfraktionen, dass wir - genauso wie in der vergangenen Sitzungswoche - die Möglichkeit haben, uns hier über die
Finanz- und Haushaltspolitik der christlich-liberalen
Koalition auszutauschen. Im Kern geht die Debatte um
folgende Frage: Wie muss eine Haushalts- und Finanzderzeitigem Stand pro Jahr 25 Milliarden Euro quasi in
den Schoß, unter anderem wegen historisch niedriger
Zinsen. Wenn die Zinsen auch nur einen Prozentpunkt
höher wären, sähe Ihr ganzer Haushalt völlig anders aus.

Für diese niedrigen Zinssätze können Sie gar nichts. Obwohl Ihnen pro Jahr 25 Milliarden Euro in den Schoß
fallen, liegt die Nettoneuverschuldung im nächsten Jahr
bei 6 Milliarden Euro. Mit Haushaltskonsolidierung hat
das gar nichts zu tun. Das ist nichts anderes als eine Finanzierung auf Pump.

Nun zum letzten, von der FDP gern gescholtenen
Punkt, zur Vermögensabgabe. Machen Sie einmal irgendeinen relevanten Vorschlag, aus dem hervorgeht,
wie Sie vom Schuldenberg herunterkommen wollen! Die
Neuverschuldung zu begrenzen, ist das eine. Die Schulden zu tilgen, ist das andere.

Aber Sie haben keinen konkreten Vorschlag auf den
Tisch gelegt, aus dem hervorgeht, wie Sie die Schuldenberge abbauen wollen.

Im Augenblick ist das, was Sie machen, nichts anderes
als Getöse. Sie versprechen vielen Menschen ganz viel
und hoffen so, die Wahl zu gewinnen. Das ist nicht nur
nicht seriös, sondern auch unehrlich. Das alles stimmt
hinten und vorne nicht mehr. Das werden Ihnen die
Menschen nicht durchgehen lassen.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch die

Bundesregierung bedankt sich bei den Oppositionsfraktionen, dass wir - genauso wie in der vergangenen Sitzungswoche - die Möglichkeit haben, uns hier über die
Finanz- und Haushaltspolitik der christlich-liberalen
Koalition auszutauschen. Im Kern geht die Debatte um
folgende Frage: Wie muss eine Haushalts- und Finanzpolitik sein, dass man noch politisch gestalten kann, dass
man Schwerpunkte setzen kann, dass man nicht nur getrieben wird von den Altlasten wie in Nordrhein-Westfalen, wo von der Hand in den Mund gelebt wird?

- Zu Ihnen komme ich noch, Herrn Steinmeier. Darauf
freue ich mich schon jetzt.

Ich will Ihnen gerne noch einmal erläutern, wie man
Haushaltspolitik gestalten muss, um politische Schwerpunkte zu setzen. Wer Maß hält, kann sich etwas leisten.
Das ist das Credo unserer Haushaltspolitik. Wir achten
auf die Ausgaben. Wir respektieren die Bürgerinnen und
Bürger in ihrer Belastbarkeit. Das Ergebnis unserer
Haushaltspolitik lässt sich nicht nur deutschlandweit,
sondern auch international sehen.

Die von mir nicht kritisierte Schlussbilanz des letzten
sozialdemokratischen Finanzministers ist: deutlich mehr
als 80 Milliarden Euro für diese Legislaturperiode und
mehr als 200 Milliarden Euro zusätzliche Schulden im
Vergleich zum tatsächlichen Ergebnis. Wir haben in dieser Woche im Bundeskabinett durch Wolfgang Schäuble
einen Haushaltsplan vorgestellt bekommen, der nicht
nur für das Jahr 2014 einen strukturellen Ausgleich vorsieht, sondern der für die Folgejahre Tilgungen von Bundesschuld vorsieht. Frau Kollegin Andreae, das haben
Sie unterschlagen.

Eine so respektable Situation haben wir bei den deutschen öffentlichen Finanzen seit vier Jahrzehnten nicht
mehr gehabt. Darauf ist hinzuweisen.

Nach mir wird der Kollege Schneider reden. Er ist noch
nicht einmal 40 Jahre alt. Das heißt, er war noch gar
nicht geboren, als wir einen solch finanziell ausgeglichenen Haushalt hatten. Das zeigt die generationenübergreifende Finanzpolitik der christlich-liberalen Koalition.

Trotzdem haben wir in dieser Legislaturperiode
Schwerpunkte gesetzt. Konsolidierung und politische
Schwerpunktsetzung schließen einander nicht aus. Ich
wiederhole: Wer Maß hält, kann sich eben etwas leisten.
Weil wir über alle Bereiche eine gewisse Ausgabendiät
eingehalten haben - wir geben 2014 insgesamt ungefähr
2,8 Milliarden Euro im Bundeshaushalt weniger aus als
im Jahr 2010 -, hatten wir die Gestaltungsmöglichkeit,
Schwerpunkte zu setzen. Das bedeutet im Übrigen auch:
Wenn man weniger Schulden macht, hat man eine geringere Zinslast. Frau Andreae, Ihren Vorwurf lasse ich
nicht gelten. Wer konsolidiert, hat auch niedrigere Zinslasten. Das Geld kann man in die Zukunft investieren.
Das ist christlich-liberale Haushaltspolitik.

politik sein, dass man noch politisch gestalten kann, dass
man Schwerpunkte setzen kann, dass man nicht nur getrieben wird von den Altlasten wie in Nordrhein-Westfalen, wo von der Hand in den Mund gelebt wird?

- Zu Ihnen komme ich noch, Herrn Steinmeier. Darauf
freue ich mich schon jetzt.

Ich will Ihnen gerne noch einmal erläutern, wie man
Haushaltspolitik gestalten muss, um politische Schwerpunkte zu setzen. Wer Maß hält, kann sich etwas leisten.
Das ist das Credo unserer Haushaltspolitik. Wir achten
auf die Ausgaben. Wir respektieren die Bürgerinnen und
Bürger in ihrer Belastbarkeit. Das Ergebnis unserer
Haushaltspolitik lässt sich nicht nur deutschlandweit,
sondern auch international sehen.

Die von mir nicht kritisierte Schlussbilanz des letzten
sozialdemokratischen Finanzministers ist: deutlich mehr
als 80 Milliarden Euro für diese Legislaturperiode und
mehr als 200 Milliarden Euro zusätzliche Schulden im
Vergleich zum tatsächlichen Ergebnis. Wir haben in dieser Woche im Bundeskabinett durch Wolfgang Schäuble
einen Haushaltsplan vorgestellt bekommen, der nicht
nur für das Jahr 2014 einen strukturellen Ausgleich vorsieht, sondern der für die Folgejahre Tilgungen von Bundesschuld vorsieht. Frau Kollegin Andreae, das haben
Sie unterschlagen.

Eine so respektable Situation haben wir bei den deutschen öffentlichen Finanzen seit vier Jahrzehnten nicht
mehr gehabt. Darauf ist hinzuweisen.

Nach mir wird der Kollege Schneider reden. Er ist noch
nicht einmal 40 Jahre alt. Das heißt, er war noch gar
nicht geboren, als wir einen solch finanziell ausgeglichenen Haushalt hatten. Das zeigt die generationenübergreifende Finanzpolitik der christlich-liberalen Koalition.

Trotzdem haben wir in dieser Legislaturperiode
Schwerpunkte gesetzt. Konsolidierung und politische
Schwerpunktsetzung schließen einander nicht aus. Ich
wiederhole: Wer Maß hält, kann sich eben etwas leisten.
Weil wir über alle Bereiche eine gewisse Ausgabendiät
eingehalten haben - wir geben 2014 insgesamt ungefähr
2,8 Milliarden Euro im Bundeshaushalt weniger aus als
im Jahr 2010 -, hatten wir die Gestaltungsmöglichkeit,
Schwerpunkte zu setzen. Das bedeutet im Übrigen auch:
Wenn man weniger Schulden macht, hat man eine geringere Zinslast. Frau Andreae, Ihren Vorwurf lasse ich
nicht gelten. Wer konsolidiert, hat auch niedrigere Zinslasten. Das Geld kann man in die Zukunft investieren.
Das ist christlich-liberale Haushaltspolitik.

Wir haben die Ausgaben für Bildung und Forschung um
40 Prozent gesteigert. Wir haben den Kommunen - im
Wege eines zweistelligen Milliardenbetrages - mehr
Möglichkeiten gegeben, ihre Aufgaben selber zu gestalten.

Wir haben beispielsweise das Kindergeld und den Kinderfreibetrag erhöht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von RotGrün, selbst wenn Sie es hätten leisten wollen, hätten Sie
es nicht geschafft, weil Sie in der Finanzpolitik bisher
immer versagt haben.

An den Ergebnissen kann man unsere Koalition ruhig
messen. Wir haben die höchste Beschäftigung seit dem
Zweiten Weltkrieg. Wir haben die niedrigste Arbeitslosigkeit nach der Wiedervereinigung. Jüngere, Ältere und
Frauen haben größere Chancen auf dem Arbeitsmarkt.
Dieses Land hat sich gereckt und angestrengt. Die Erträge dieser Anstrengung spüren wir mit einem ausgeglichenen Haushalt. Das ist ein gutes Signal, das von dieser
Koalition ausgeht.

Herr Kollege Steinmeier, Sie sind beinahe verspätet in
diese Debatte gehetzt, waren nahezu atemlos. Sie sind so
schnell gelaufen, dass Sie unterwegs offensichtlich ihre
Seriosität und Ihre argumentative Stärke verloren haben.
Wenn der Fraktionsvorsitzende der SPD hier sagt, es
werde in den nächsten Jahren weniger Steuereinnahmen
geben, fälscht er die Wirklichkeit. Tatsache ist: Steuerexperten - sie kommen nicht von der Bundesregierung,
sondern aus den Forschungsinstituten - prognostizieren
bis 2017 700 Milliarden Euro Steuereinnahmen. Derzeit
haben wir gerade rund 600 Milliarden Euro Steuereinnahmen. Deutschland hat kein Einnahmeproblem. Wir
müssen bloß dafür sorgen, dass das Wachstum stabil
bleibt. Das ist die Aufgabe der christlich-liberalen Koalition, und diese werden wir auch erfüllen.

Wie man dieses unglaubliche, gigantische Umverteilungsprogramm vom Bürger zum Staat in der grünen
oder in der roten Variante angesichts steuerlicher Rekordeinnahmen vorschlagen kann, erschließt sich mir
nicht. Wir müssen doch endlich einmal lernen, mit dem
auszukommen, was wir haben, anstatt von den Bürgerinnen und Bürgern, von denjenigen, die morgens um 7 Uhr
aufstehen, immer mehr zu verlangen, damit wir hier im
Deutschen Bundestag keine Konflikte auszutragen haben.

Jetzt kommen wir zum Thema „Haushaltsrisiko“. Ein
Haushaltsrisiko entsteht nicht, wenn man die KonsoliWir haben die Ausgaben für Bildung und Forschung um
40 Prozent gesteigert. Wir haben den Kommunen - im
Wege eines zweistelligen Milliardenbetrages - mehr
Möglichkeiten gegeben, ihre Aufgaben selber zu gestalten.

Wir haben beispielsweise das Kindergeld und den Kinderfreibetrag erhöht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von RotGrün, selbst wenn Sie es hätten leisten wollen, hätten Sie
es nicht geschafft, weil Sie in der Finanzpolitik bisher
immer versagt haben.

An den Ergebnissen kann man unsere Koalition ruhig
messen. Wir haben die höchste Beschäftigung seit dem
Zweiten Weltkrieg. Wir haben die niedrigste Arbeitslosigkeit nach der Wiedervereinigung. Jüngere, Ältere und
Frauen haben größere Chancen auf dem Arbeitsmarkt.
Dieses Land hat sich gereckt und angestrengt. Die Erträge dieser Anstrengung spüren wir mit einem ausgeglichenen Haushalt. Das ist ein gutes Signal, das von dieser
Koalition ausgeht.

Herr Kollege Steinmeier, Sie sind beinahe verspätet in
diese Debatte gehetzt, waren nahezu atemlos. Sie sind so
schnell gelaufen, dass Sie unterwegs offensichtlich ihre
Seriosität und Ihre argumentative Stärke verloren haben.
Wenn der Fraktionsvorsitzende der SPD hier sagt, es
werde in den nächsten Jahren weniger Steuereinnahmen
geben, fälscht er die Wirklichkeit. Tatsache ist: Steuerexperten - sie kommen nicht von der Bundesregierung,
sondern aus den Forschungsinstituten - prognostizieren
bis 2017 700 Milliarden Euro Steuereinnahmen. Derzeit
haben wir gerade rund 600 Milliarden Euro Steuereinnahmen. Deutschland hat kein Einnahmeproblem. Wir
müssen bloß dafür sorgen, dass das Wachstum stabil
bleibt. Das ist die Aufgabe der christlich-liberalen Koalition, und diese werden wir auch erfüllen.

Wie man dieses unglaubliche, gigantische Umverteilungsprogramm vom Bürger zum Staat in der grünen
oder in der roten Variante angesichts steuerlicher Rekordeinnahmen vorschlagen kann, erschließt sich mir
nicht. Wir müssen doch endlich einmal lernen, mit dem
auszukommen, was wir haben, anstatt von den Bürgerinnen und Bürgern, von denjenigen, die morgens um 7 Uhr
aufstehen, immer mehr zu verlangen, damit wir hier im
Deutschen Bundestag keine Konflikte auszutragen haben.

Jetzt kommen wir zum Thema „Haushaltsrisiko“. Ein
Haushaltsrisiko entsteht nicht, wenn man die Konsolidierungsdividende für zusätzliche politische Projekte
einsetzt. Ein Haushaltsrisiko entsteht meines Erachtens,
wenn man - wie es beispielsweise Rot-Grün will - die
Schulden in Europa sozialisiert und vergemeinschaftet.
Wer das machen will, fährt für Deutschland ein milliardenschweres Haushaltsrisiko ein.

Es entstünden Haushaltsrisiken, wenn Sie in der nächsten Legislaturperiode in die Nähe des Kanzleramtes kämen.

Peer Steinbrück reist durch die Krisenländer Europas
und gibt dort die Erklärung ab: Wenn ich Kanzler werde,
dann geht es euch besser. Meine sehr verehrten Damen
und Herren, wie verstehen die Leute in Griechenland, in
Spanien und in Portugal das? Sie verstehen das doch
wohl so, dass aus dem deutschen Bundeshaushalt mehr
Geld nach Griechenland, nach Spanien und nach Portugal fließt. Das ist ein sehr konkretes Haushaltsrisiko, wie
ich an dieser Stelle einmal erwähnen will.

Jetzt komme ich zu Ihrer mittelstandsfeindlichen
Steuerpolitik. Wenn Sie die Gewinne in den Familienbetrieben über 100 Prozent besteuern wollen - das ist in
unterschiedlichen Fallkonstellationen das Ergebnis von
rot-grünen Steuerplänen -,

dann mag das vielleicht bei Herrn Bartsch ankommen.
Das führt aber zu weniger Investitionen, weniger Zukunftsfähigkeit, weniger Arbeitsplätzen und weniger
wirtschaftlicher Perspektive für unser Land.

Die kleinen und mittleren Unternehmen sind das Rückgrat. Wer sie so abkassiert wie Rot und Grün, ist ein
Haushaltsrisiko. So sehen Haushaltsrisiken aus. Das
können Sie sich hier ganz konkret anschauen.

Eine Fußnote noch zu Ihrer eltern- und ehefeindlichen
Rhetorik, die Sie hier im Deutschen Bundestag immer
wieder vortragen. Die Menschen, die Betreuungsgeld erhalten und Erziehungsleistung erbringen, werden diskriminiert.

Von Herrn Trittin wurde in der letzten Debatte das
Schließen der Gerechtigkeitslücke in der Rentenversicherung - Stichwort Mütterrente - als „Gedöns“ charakterisiert. Gleichzeitig wird das Ehegattensplitting zur
Disposition gestellt und das Kindergeld umgemodelt.
Wer mit einer solchen eltern- und familienfeindlichen
Rhetorik in Deutschland punkten will, den werden wir
auf die Oppositionsbänke verweisen. Das ist der Anspruch dieser Koalition.

dierungsdividende für zusätzliche politische Projekte
einsetzt. Ein Haushaltsrisiko entsteht meines Erachtens,
wenn man - wie es beispielsweise Rot-Grün will - die
Schulden in Europa sozialisiert und vergemeinschaftet.
Wer das machen will, fährt für Deutschland ein milliardenschweres Haushaltsrisiko ein.

Es entstünden Haushaltsrisiken, wenn Sie in der nächsten Legislaturperiode in die Nähe des Kanzleramtes kämen.

Peer Steinbrück reist durch die Krisenländer Europas
und gibt dort die Erklärung ab: Wenn ich Kanzler werde,
dann geht es euch besser. Meine sehr verehrten Damen
und Herren, wie verstehen die Leute in Griechenland, in
Spanien und in Portugal das? Sie verstehen das doch
wohl so, dass aus dem deutschen Bundeshaushalt mehr
Geld nach Griechenland, nach Spanien und nach Portugal fließt. Das ist ein sehr konkretes Haushaltsrisiko, wie
ich an dieser Stelle einmal erwähnen will.

Jetzt komme ich zu Ihrer mittelstandsfeindlichen
Steuerpolitik. Wenn Sie die Gewinne in den Familienbetrieben über 100 Prozent besteuern wollen - das ist in
unterschiedlichen Fallkonstellationen das Ergebnis von
rot-grünen Steuerplänen -,

dann mag das vielleicht bei Herrn Bartsch ankommen.
Das führt aber zu weniger Investitionen, weniger Zukunftsfähigkeit, weniger Arbeitsplätzen und weniger
wirtschaftlicher Perspektive für unser Land.

Die kleinen und mittleren Unternehmen sind das Rückgrat. Wer sie so abkassiert wie Rot und Grün, ist ein
Haushaltsrisiko. So sehen Haushaltsrisiken aus. Das
können Sie sich hier ganz konkret anschauen.

Eine Fußnote noch zu Ihrer eltern- und ehefeindlichen
Rhetorik, die Sie hier im Deutschen Bundestag immer
wieder vortragen. Die Menschen, die Betreuungsgeld erhalten und Erziehungsleistung erbringen, werden diskriminiert.

Von Herrn Trittin wurde in der letzten Debatte das
Schließen der Gerechtigkeitslücke in der Rentenversicherung - Stichwort Mütterrente - als „Gedöns“ charakterisiert. Gleichzeitig wird das Ehegattensplitting zur
Disposition gestellt und das Kindergeld umgemodelt.
Wer mit einer solchen eltern- und familienfeindlichen
Rhetorik in Deutschland punkten will, den werden wir
auf die Oppositionsbänke verweisen. Das ist der Anspruch dieser Koalition.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Haushaltspolitik dieser Koalition hält Maß. Wir geben nicht
mehr aus, als wir unbedingt müssen. Wir sparen dadurch
Zinsen für die Schulden, die wir nicht gemacht haben.
Wir investieren in die Zukunft unseres Landes. Deswegen glaube ich, dass die zukünftige Haushaltspolitik aus
einer wachstumsfreundlichen Steuerpolitik, einer Fortsetzung des Konsolidierungskurses, verstärkten Investitionen in Bildung und Forschung, einer besseren Vereinbarung von Familie und Beruf bestehen muss. Es geht
um ein sozialeres, ein wirtschaftsfreundlicheres, ein gerechteres Deutschland. Wir haben gezeigt, dass wir es
können, und wir werden es weitermachen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Schlussrunde in der Debatte zum Bundeshaushalt dient dazu, auf die Woche zurückzublicken,
aber auch dazu, einen Blick auf die Lage insgesamt zu
werfen. Wenn man von außen auf die Haushaltspolitik
schaut, dann kann man gelegentlich den Eindruck bekommen, es ginge um Buchhaltung, um das Verschieben
von Zahlen von der einen auf die andere Seite der Haushaltsstelle.

Es ist mir wichtig, am Anfang dieser Debatte festzustellen, dass Haushaltspolitik und Wachstumspolitik
- und damit Wirtschaftspolitik und Finanzpolitik - in einem engen Zusammenhang zu sehen sind. So hat zum
Beispiel vor wenigen Tagen - das ist angesichts der heißen Themen der Haushaltsdebatte ein Stück weit untergegangen - der Internationale Währungsfonds seine
neue Wachstumsprognose vorgelegt: Nicht nur, dass die
Prognose für die Bundesrepublik Deutschland besser ist
als noch vor wenigen Monaten, insgesamt gibt es ein positives Signal für Europa, und zwar nicht nur für die
Euro-Zone, sondern beispielsweise auch für Großbritannien. Es gibt insgesamt ein verhaltenes Lob für die Fiskalpolitik und die Strukturreformen, die die europäischen Länder in den vergangenen Jahren durchgeführt
haben.

Aber nicht nur, weil der Internationale Währungsfonds das so sieht, sondern auch, weil das viele hier in
diesem Hause und vor allem die Bundesregierung so sehen, sage ich: Erfreuliche Zahlen beim Wachstum sind
kein Grund, sich in eine Komfortzone zurückzuziehen
oder in allgemeiner Hybris festzustellen: Wir müssten
uns in Deutschland nicht mehr anstrengen.

Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren,
wollen wir in der Bundesregierung in den nächsten Monaten, insbesondere auch im Hinblick auf die G-7-Präsidentschaft - Wolfgang Schäuble ist gerade in Washington, um
die Koordination voranzutreiben -, auf diesen Zusammenhang zwischen Wirtschaftswachstum und Haushaltskonsolidierung hinweisen. Unsere Finanzpolitik im engeren Sinne, unsere Haushaltspolitik kann nie erfolgreich
sein, wenn wir als Bundesrepublik Deutschland, als
Große Koalition, als Deutscher Bundestag und als Bundesregierung nicht alle Initiativen, national wie international, unterstützen, die das Ziel haben, dass die Industrieländer in Europa und weit darüber hinaus wieder auf
einen nachhaltigen und höheren Wachstumspfad kommen. Nachhaltige Finanzpolitik bedarf nachhaltigen
wirtschaftlichen Wachstums, und dafür sollten wir uns
einsetzen.

In diesen Kontext muss man bestimmte Entscheidungen oder Signale dieser Woche, die in der Haushaltsdebatte eine Rolle gespielt haben, einordnen, beispielsweise den erfreulichen Abschluss der Verhandlungen mit
der Europäischen Kommission zu der Frage der Wettbewerbsfähigkeit der Industrie in Deutschland mit Blick
auf die Energiepolitik. Das war ein großer Erfolg des
Bundeswirtschaftsministers und ist ein Beitrag zu einer
nachhaltigen Wachstumsstrategie in Deutschland und
damit einer Wachstumsstrategie für Europa.

Wenn ich die Verkehrsdebatte einmal Revue passieren
lasse, muss ich sagen: Wir haben das frühere Verkehrsministerium ganz bewusst umgestaltet mit der Erweiterung um den Zukunftsbereich der digitalen Infrastruktur
in Deutschland.

Früher haben wir beim Thema Infrastruktur ausschließlich in den Kategorien von Schiene, Straße, Wasserstraße gedacht. Heute wissen wir: Der Industrie- und
Dienstleistungsstandort Deutschland wird auf Dauer nur
dann wettbewerbsfähig sein, wenn wir auch bei der digitalen Infrastruktur spitze sind. Deswegen ist es ein wichtiges politisches Signal, das wir mit dem Neuzuschnitt
der Bundesregierung und der entsprechenden Neugestaltung des Haushaltes für Deutschland und für Europa setzen.

Ich glaube, dass die Ausweitung der Investitionen in
Bildung und Forschung auf verschiedene Bereiche - es
geht eben nicht nur um das Ressort von Johanna Wanka deutlich macht, dass die Zukunft des Standorts Deutschland und das wirtschaftliche Wachstum Deutschlands
davon abhängen, wie viel Leistungsbereitschaft und wie
viel Exzellenz wir in unserem Bildungs-, Ausbildungsund Forschungssystem mobilisieren.



Deutschland schrumpft. Wir werden weniger. Wir haben uns verändert. Deswegen müssen wir diejenigen, die
morgen und übermorgen dazu beitragen können, unseren
Wohlstand und die Stabilität unserer sozialen Sicherungssysteme zu gewährleisten und unsere Innovationskraft nach vorne zu treiben, besser unterstützen. Der in
dieser Woche debattierte Haushalt liefert dazu einen guten Beitrag. Wir sollten alles daransetzen, dass der Bildungs- und Forschungsstandort Deutschland in den
nächsten Jahren weiter gedeiht.

Wenn ich sage „alles daransetzen“, steht dahinter der
Gedanke: Politik - auch Haushaltspolitik, Wirtschaftsund Wachstumspolitik - muss konsequent sein. Konsequente Politik wird sich vielleicht nicht morgen, aber
übermorgen auszahlen. Ich will ein Beispiel dafür bringen, dass Konsequenz sich wirklich auszahlt.

Seit einigen Jahren erleben wir als Antwort auf die
Staatsschulden- und Bankenkrise europäische Solidarität; der Bundesfinanzminister ist da führend beteiligt.
Das wird von vielen Deutschen, aber auch international
kritisch gesehen. Ich möchte an dieser Stelle hervorheben, dass Griechenland gestern einen ersten Schritt dahin gemacht hat, dass nicht mehr die europäische Solidarität den griechischen Staat finanziert. Griechenland hat
eine Anleihe an den internationalen Märkten platziert,
mit einem erheblichen Volumen, und sie wurde erheblich überzeichnet. Das heißt, es gibt wieder Interesse an
Griechenland. Die Märkte sagen: Mit dem, was dort in
den vergangenen Jahren geleistet worden ist, ist Griechenland auf dem richtigen Weg.

Der Besuch der Frau Bundeskanzlerin heute in Griechenland macht deutlich, meine sehr verehrten Damen
und Herren: Mit diesem Land geht es aufwärts. Griechenland hat konsequent reformiert, konsolidiert, auf
Wachstum umgeschaltet.

Dies anzuerkennen, sollte auch in dieser Haushaltsdebatte ein ganz wichtiger Punkt sein.

Konsequenz zahlt sich aus. Reformfreude stößt zuerst
immer auf Widerstand, aber am Ende führt sie zu mehr
Wachstum, zu mehr Wohlstand und zu mehr Stabilität,
nicht nur in Griechenland, sondern in Europa insgesamt.

In dieser Debatte hat an der einen oder anderen Stelle
die Frage, warum wir so scharf auf die Nullen sind, eine
größere Rolle gespielt. Haushaltspolitiker und Finanzpolitiker sind gelegentlich etwas seltsame Leute; wir lieben
Nullen. Die schwarze Null, so hat ein Vertreter der Opposition gesagt, sei abstrakt.

Wir als Haushaltspolitiker haben eine gewisse soziale
Verantwortung. Diese schwarze Null ist nicht abstrakt,
sie ist sehr konkret. Sie bedeutet: keine neuen Schulden,
keine zusätzlichen Zinsbelastungen, mehr finanziellen
Spielraum zur Bewältigung der demografischen Herausforderungen - der Kollege Kahrs lässt es da gelegentlich
an Ernsthaftigkeit vermissen und mehr Gerechtigkeit für zukünftige Generationen,
meine sehr verehrten Damen und Herren. Dafür ist die
schwarze Null, wie wir sie nennen, das richtige Instrument.

Wir werden uns dafür einsetzen, dass die schwarze
Null die neue Normalität der Haushaltspolitik ist.
Wolfgang Schäuble hat dies in seiner Einbringungsrede
gesagt.

Dies wird dazu führen, dass wir in den nächsten Jahren
eine sinkende Schuldenstandsquote haben und wir in
zehn Jahren bei unter 60 Prozent landen werden. Damit
sind wir wieder auf einem klaren Kurs und können endlich mit Maastricht unseren Frieden schließen. Sünden
gibt es in der Finanzpolitik nicht nur außerhalb Deutschlands; denn auch wir erfüllen nicht alle Kriterien des
Maastricht-Vertrages. Wir sollten an diesem Vertrag festhalten. Dieser Kurs führt zu mehr Wachstum, zu mehr
Stabilität und zu mehr Möglichkeiten nicht nur für die
heutige, sondern auch für alle zukünftigen Generationen.
Das ist ein Markenkern unserer Haushalts- und Finanzpolitik.

Ein weiterer Kritikpunkt in dieser Debatte, der gelegentlich vorgetragen worden ist, ist, dass wir auch dafür
Sorge tragen, dass die Überschüsse in den Sozialkassen
nicht zu groß werden. Meine sehr verehrten Damen und
Herren, die sozialen Sicherungssysteme haben Überschüsse - das ist das Spiegelbild der positiven wirtschaftlichen Entwicklung -, teilweise im mittleren zweistelligen Milliardenbereich. Wir haben uns dazu
entschieden, dass wir vorübergehend dafür Sorge tragen,
dass diese Überschüsse nicht zu groß werden, weil es
gleichzeitig immer noch Defizite im Bundeshaushalt
gibt. Da unsere Politik in verbal-radikaler Art und Weise
von den Vertreterinnen und Vertretern der Opposition
diskreditiert wird, will ich sagen: Alle sozialen Leistungen in der Renten-, in der Kranken-, in der Arbeitslosenund in der Pflegeversicherung sind weiterhin gewährleistet. Alle gesetzlichen Ansprüche sind garantiert. Die
Beiträge bleiben stabil, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

Wir machen einen soliden Interessenausgleich zwischen den öffentlichen Kassen. Aus dem Bundeshaushalt
gehen in diesem Jahr 90 Milliarden Euro, also knapp ein
Drittel der gesamten Ausgaben, in die sozialen Sicherungssysteme. Am Ende dieser Legislaturperiode sind es
deutlich über 100 Milliarden Euro. Der Bundeshaushalt
ist ein Haushalt des inneren sozialen Zusammenhalts.
Aber er ist auch ein Haushalt, in dem darauf geachtet
wird, dass nicht an der einen Stelle Überschüsse generiert werden, während an der anderen Stelle Defizite produziert werden. Dieses wäre unsinnig. Deswegen senken
wir die Defizite und gleichen so den Haushalt aus. Das
ist solide, das ist nachhaltig und es ist vor allem wirtschaftlich vernünftig.

Ein ganz wichtiger Punkt, auf den ich noch hinweisen
möchte, ist, dass dieser Bundeshaushalt auch für die anderen Gebietskörperschaften, für Länder und Gemeinden, deutliche Signale setzt. Wir haben schon in den vergangenen Jahren erhebliche Leistungen von Ländern
und Gemeinden in die finanzielle Verantwortung des
Bundes übernommen. Ich sage dies vor folgendem Hintergrund: Es entsteht allgemein immer der Eindruck,
dass es den reichen Onkel gibt - das ist der Bund - und
dass alle anderen nicht genügend Geld haben. Tatsache
ist: Wenn Sie sich die Finanzkennziffern ansehen, dann
erkennen Sie, dass der Bund am stärksten unter der
Schulden- und Zinslast ächzt, gefolgt von den Ländern.
In den Gemeindehaushalten - ich darf das hier einmal
erwähnen; es ist ein großes Geheimnis - gibt es, allerdings unterschiedlich verteilt, Überschüsse.

Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren,
will ich an dieser Stelle festhalten, dass wir zwischen
2010 und 2017 Ausgaben von Ländern und Gemeinden
in Höhe von 93 Milliarden Euro in den Bundeshaushalt
übernehmen. 93 Milliarden Euro bei einem Bundeshaushalt von jährlich etwa 300 Milliarden Euro - das ist
schon eine ganze Menge Geld. Dies zeigt: Der Bund
steht nicht nur zu seiner Verantwortung, was seine Aufgaben betrifft, sondern er zeigt auch im föderalen Gefüge Solidarität. Wir weiten diese Solidarität in den
nächsten Jahren aus.

Vor diesem Hintergrund mutete es schon abenteuerlich an, dass die Vertreterinnen und Vertreter der Opposition angeführt haben, wir würden nicht zu unseren Zusagen stehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, klar ist: Mit
diesem Haushalt und der mittelfristigen Finanzplanung
setzen wir eins zu eins das um, was wir in den Koalitionsvereinbarungen festgelegt haben. Wir schließen erstens die umfassende Übernahme der Kosten für die
Grundsicherung im Alter ab. Wir bereiten zweitens das
Bundesteilhabegesetz vor, das spätestens 2018 finanzwirksam werden wird. Wir entlasten drittens die Gemeinden ab 2015 im Vorgriff auf das Bundesteilhabegesetz in geeigneter Art und Weise um etwa 1 Milliarde
Euro.

Es ist kein Bild der Vergangenheit, dass wir Solidarität zeigen; es ist ein Markenkern für die Zukunft, dass
wir eine kommunalfreundliche Politik machen, die die
Leistungsfähigkeit und Handlungsfähigkeit auch anderer
Gebietskörperschaften steigert. Dafür stehen die Große
Koalition und die Bundesregierung, nicht nur mit diesem
Haushalt, sondern auch mit ihrer Politik in den nächsten
Jahren, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wir sollten jetzt in den Beratungen deutlich machen,
dass wir an diesem Kurs festhalten. Ich habe in den letzten Tagen vieles gehört, das gut klang, aber von dem ich
mir unter dem Strich nicht wünsche, dass es umgesetzt
wird. Dazu gehört auch der eine oder andere Vorschlag
aus den Koalitionsfraktionen.

Wenn wir jeden Vorschlag umsetzen würden, hätten wir
Schwierigkeiten, unsere globalen Vorgaben einzuhalten.
Ich bin mir aber der Unterstützung dieses Hauses bei der
Fortführung unserer konsequenten Politik sicher.

Ich bedanke mich bei den Haushältern der Koalition,
die uns schon in den ersten Tagen der Koalition gut begleitet haben. Ich setze auf einen konstruktiven Dialog
mit der Opposition auch im Haushaltsausschuss. Ich
weiß, dass die Grünen und die Linken sicherlich kluge
Vorschläge machen werden.

Am Ende muss eines klar sein: Stabilität ist der
Schlüssel zu Wachstum. Haushaltskonsolidierung muss
die neue Normalität sein. Sie schafft Möglichkeiten, die
notwendigen Investitionen zur Gewährleistung der mittelfristigen Wachstumsfähigkeit unserer Volkswirtschaft
voranzutreiben. So können wir uns einigen. Dazu lade
ich alle ein, die Koalition und gleichermaßen die Opposition.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein bisschen
irreführend ist der Titel dieser Debatte schon: Schlussrunde. Wer glaubt, dass wir jetzt Schluss machen mit
vernünftiger Haushaltspolitik, der ist falsch gewickelt.

Wir machen weiter. Das ist die Ansage zu Beginn dieser
Debatte.

Wachstumsfreundliche Konsolidierung ist nicht nur
ein Ein-Tages-Geschäft, sondern eine kontinuierliche
Entwicklung. Die Kombination eines robusten, nicht anfälligen Haushaltsausgleichs mit strukturellen Anpassungen ist ein besonderes Anliegen der von Angela
Merkel geführten Großen Koalition. Wir bringen diesen
robusten Haushaltsausgleich ohne Steuererhöhungen zustande - auch ohne Steuersenkungen -, und wir machen
deutlich, dass wir den Anspruch haben, mit dem Geld,
das die Bürgerinnen und Bürger uns nach der geltenden
Rechtslage zur Verfügung stellen, auszukommen. Wir
müssen zwischen dem, was ganz, ganz wichtig ist, und
dem, was vielleicht nicht ganz so wichtig ist, unterscheiden. Diese Priorisierung ist ein Markenkern unserer Finanzpolitik. Verlässlichkeit, Maß und Mitte, robuster
Haushaltsausgleich - daran halten wir fest.

Ich will ganz klar sagen: Das ist kein Selbstzweck,
sondern die notwendige Voraussetzung für die Aufrechterhaltung politischer Handlungsfähigkeit auf allen Ebenen. Wir machen das nicht nur aus statistischen, sondern
vor allen Dingen aus politischen Gründen. Das gilt international, das gilt national, das gilt föderal und auch lokal. Wir haben in den vergangenen Jahren in Europa erleben müssen, dass einige Staaten nicht mehr politisch
handlungsfähig waren, weil ihre Finanzen aus dem Ruder gelaufen sind. Wir hatten auch in Deutschland schon
einmal diese Entwicklung. Wir waren Sünder vor dem
europäischen Stabilitätspakt. Wolfgang Schäuble hat
seine Zeit als Finanzminister mit Prognosen von über
80 Milliarden Euro neuen Schulden in einem Jahr begonnen. Diese hat er kontinuierlich abgebaut.

Es passiert immer einmal etwas, das nicht vorhergesehen ist. Ich will an dieser Stelle hervorheben: Als die
Flutkatastrophe kam und wir gemeinsam mit den Ländern auf diese nationale Herausforderung eine Antwort
finden mussten, haben wir einen nationalen Nothilfefonds aufgelegt.

Wir haben sogar die Kosten der Länder vorübergehend übernommen, ohne die Schuldenregel zu verletzen.
Robuster Haushaltsausgleich bedeutet auch gute Vorsorge, wenn es einmal nicht so läuft, wie man es geplant
hat. Das, meine sehr verehrten Damen und Herren, sollte
auch für die nächsten Jahre Maßstab sein.

Dass Schulden nicht die Lösung von Problemen bringen, sondern deren Ursache sind, zeigt ein Blick auf den
Föderalismus. Ich bin Nordrhein-Westfale.

In Nordrhein-Westfalen haben wir Schwierigkeiten mit
dem Haushalt; das mag mit der Regierung zusammenhängen. Auf jeden Fall haben wir in Nordrhein-Westfalen große Schwierigkeiten. Regelmäßig muss das Verfassungsgericht die Regierung zur Ordnung rufen.

Wenn hier gesagt wird, wegen der schwarzen Null
würde es bei den Schulen nicht mehr anständig laufen
- es gibt noch weitere Argumente, die hier vorgetragen
worden sind -, will ich Ihnen erwidern: In NordrheinWestfalen haben wir gerade Haushaltssperre.

Da werden Sozialprojekte gestoppt, da werden Schulreisen nicht mehr durchgeführt, da wird in diesem Zusammenhang sogar die Sanierung des Kölner Doms eingestellt.

Das zeigt: Wenn du zu viele Schulden hast, dann
kannst du nicht mehr handeln. Wenn du den Haushaltsausgleich schaffst, dann kannst du auch bei unvorhergesehenen Ereignissen das Notwendige tun. Daran muss
man sich messen lassen.

Herr Kollege Kahrs, ich muss ein zweites Beispiel
bringen. Es gibt ja auch andere Flächenländer, vergleichbar mit meinem Heimatland, zum Beispiel das Land, aus
dem der Bundesverkehrsminister kommt, Bayern.

Bayern hat einen ausgeglichenen Haushalt. Die denken
über die Rückführung von Schulden nach.

Jetzt lassen Sie uns einmal nach Bayern gucken.
Sören Bartol hat vorhin in seiner Rede die digitale Infrastruktur angesprochen. Für die Länder gibt es rund
2 Milliarden Euro Fördermittel für digitale Infrastruktur.
Das ist auch nach meiner Auffassung eine wichtige Zukunftsinfrastruktur. Da muss man auf Länderebene auch
handeln. 1,5 Milliarden Euro von diesen rund 2 Milliarden Euro Fördermitteln für den Ausbau der Breitbandinfrastruktur werden in Bayern eingesetzt.

Sie sehen: Ausgeglichener Haushalt und Schwerpunktsetzung geht auch bei einem Flächenland in
Deutschland zusammen. Liebe Freunde, wir sollten uns
insgesamt - Bund, Länder und Gemeinden - an diesen
Beispielen orientieren und alle gemeinsam im föderalen
Bereich ausgeglichene Haushalte anstreben, weil wir
handlungsfähig bleiben wollen. Darum geht es.

Ein weiterer wichtiger Punkt in dieser Debatte war
die Rolle von Investitionen. Da konnte man ja gelegentlich den Eindruck gewinnen, hier in Deutschland ginge
es drunter und drüber. Beispielsweise die Insolvenzverwalter des real existierenden Sozialismus haben die Investitionsqualität in Deutschland ausgesprochen negativ
gemalt. Und bei manchen Reden von den Grünen habe
ich mich gewundert, wie sehr sie jetzt plötzlich für Straßen und Brücken eintreten.

In 24 Jahren Parlamentszugehörigkeit kann ich mich
nicht daran erinnern, dass diese Fraktion oder Vertreter
dieser Partei für irgendeine Infrastrukturentscheidung
auf die Straße gegangen sind. In der Regel sind sie dagegen gewesen.

Aber in einer solchen Debatte muss es ja gelegentlich
noch Überraschungen geben. Durch manche Reden haben Sie von den Grünen sich direkt für die Automobilindustrie als Geschäftsführer vorgeschlagen.

Tatsache ist, meine sehr verehrten Damen und Herren: Die Investitionen in Deutschland sind in den vergangenen Jahren relativ stabil bei 17 Prozent unserer
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit gewesen. In Europa
ist das Bild sehr differenziert. Viele europäische Staaten
haben in den vergangenen Jahren ihre Investitionen zurückgefahren. Das bedeutet: Nicht Deutschland ist das
Problem bei den Investitionen in Europa, sondern Europa insgesamt.

Deswegen ist es auch richtig, dass wir auf der heute
beginnenden Tagung des Ecofin - ich darf hier
Wolfgang Schäuble deswegen auch entschuldigen, der
ansonsten gern an dieser Debatte teilgenommen hätte eine deutsch-französische Initiative für mehr Investitionen in Europa starten. Das deutsch-französische Papier
verbindet das Bekenntnis zur wachstumsfreundlichen
Konsolidierung mit Wegen zur weiteren Mobilisierung
insbesondere von privatem, aber auch von möglichem
öffentlichen Kapital für die Infrastruktur und für andere
wichtige Zwecke in Europa.

Es geht dabei um rechtliche Rahmenbedingungen für
private Investitionen. Da kann man im Bereich der Telekommunikationsinfrastruktur oder beim Abbau von Bürokratie in Europa das eine oder andere noch verbessern.

Weiter geht es darum, dass wir die finanziellen Voraussetzungen für die Finanzierung von Wachstum durch
private Investitionen verbessern. Bei dem Vorschlag zur
Bankenunion, an dem wir im Finanz- und im Haushaltsausschuss in vielen Sitzungen gearbeitet haben, geht es
um nichts anderes als darum, ein stabiles Finanzsystem
zu garantieren, das auch für private Investitionen für
mehr Wachstum insbesondere in der Peripherie sorgen
kann. Es geht auch um die Verbriefung von Krediten, damit wir Kapital in den finanziellen Institutionen freibekommen. Das ist ein sehr differenzierter Ansatz, den eines auszeichnet: Er wird nicht zu mehr Defiziten führen.
Anders als hier in der Debatte gelegentlich behauptet
wird, kann man nicht auf Dauer durch mehr Schulden
mehr Investitionen fördern. Stattdessen müssen wir
schauen, dass wir das private Kapital, das derzeit händeringend nach Anlagemöglichkeiten sucht, dahin lenken,
wo es den größten Wachstumsbeitrag leisten kann; das
ist die Herausforderung für die europäische und die deutsche Politik. Man kann nicht einfach mit Schulden




Wachstum finanzieren; das ist in der Vergangenheit
schiefgelaufen, das wird in der Zukunft schieflaufen.
Das intelligentere Konzept ist ein differenzierter Ansatz,
wie wir ihn heute in Mailand vorgestellt haben, meine
sehr verehrten Damen und Herren.

Ich glaube, man muss auch einmal an die Beschlüsse
der Vergangenheit in Sachen Investitionen erinnern: Wir
haben die Europäische Investitionsbank mit zusätzlichem Kapital ausgestattet, damit sie mehr europäische
Großprojekte finanziert. Da ist noch Raum nach oben für
die Europäische Investitionsbank, das Geld ist noch
nicht vollständig ausgegeben. Wir haben viele EU-Mittel
- die Strukturfonds wurden aufgestockt; wir haben in
diesem Bereich Treffsicherheit -, sodass wir ohne zusätzliches Geld, durch eine bessere Umsetzung mehr für
Investitionen in Wachstum in Europa tun können. Lassen
Sie uns nicht jede Woche so tun, als würden wir das Rad
neu erfinden oder als sei in Deutschland alles in einer
schlechten Verfassung! Nutzen wir die vorhandenen
Mittel! Wir haben in den vergangenen Monaten den
Wachstumsbeitrag von Investitionen in den Mittelpunkt
der europäischen Politik gestellt. Deutschland ist dabei,
andere sind dabei: Gemeinsam werden wir mehr Wachstum durch private und öffentliche Investitionen in Europa schaffen.

Der Schlüssel bleiben jedoch die privaten Investitionen. Öffentliche Investitionen können nur Vorleistungen
sein. Alexander Dobrindt hat es für den Verkehrsetat gesagt: Die Investitionen steigen. - Auch die Investitionen
im Etat insgesamt steigen. Wir stellen 5 Milliarden Euro
für die Infrastruktur zur Verfügung. Wenn Sie in die Zeitungen blicken, werden Sie feststellen, dass sich auch im
privaten Bereich einiges tut: Die Ausrüstungsinvestitionen, viele private Investitionen gehen mit zweistelligen
Steigerungsraten nach oben. Das gibt Vertrauen in die
Zukunft. Das mag an der Bundesregierung liegen - ich
weiß es nicht -; auf jeden Fall steigen die Investitionen.
Noch nie ist privat so viel für Forschung und Entwicklung ausgegeben worden wie im vergangenen Jahr. Das
sind positive Signale, die deutlich machen: Es gibt auch
in Deutschland ein Miteinander von öffentlichen und
privaten Investitionen. Trotz robuster Null, trotz klarem
Haushaltsausgleich, werden wir in dem Bereich „Bildung und Forschung“ noch eine kräftige Schippe drauflegen. Frau Wanka, Sie sind diejenige, die da eine große
Verantwortung trägt für das Geld der Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler. Gemeinsam mit den Ländern investieren wir in die Köpfe, aber eben im Verbund von privater
und öffentlicher Hand. Das ist ein intelligentes Konzept,
das ist unsere Finanzpolitik, dafür sollten wir werben.

Im Rahmen unserer wachstumsorientierten Konsolidierung stellen wir auch den Gemeinden mehr Mittel zur
Verfügung. Wenn Sie sich einmal die öffentliche Statistik anschauen, sehen Sie, dass gerade die Gemeinden
derzeit eine Schippe bei den kommunalen Investitionen
drauflegen. Das steht in einem gewissen Widerspruch zu
der Klage, dass die Gemeinden zu wenig Geld hätten.
Von Bund, Ländern und Gemeinden sind aber zurzeit die
Gemeinden diejenigen mit den größten Überschüssen.
Wenn wir die Finanzlage der Gemeinden verbessern,
dann steigern wir auch ihre Investitionskapazitäten; man
muss auf diesen Zusammenhang einmal hinweisen.
Übernimmt der Bund Sozialkosten, haben die Gemeinden mehr Möglichkeiten, in die kommunale Infrastruktur zu investieren. Das heißt, man kann nicht einfach sagen: Wir steigern die Sozialausgaben. - Nein, wir
steigern gleichzeitig auch die Investitionskapazitäten der
Gemeinden. Das wollen wir. Da ist überhaupt die größte
Investitionskraft im öffentlichen Bereich. Das werden
wir weiterführen. Wir sind eine kommunalfreundliche
und damit investitionsfreundliche Bundesregierung.

Wir haben auch verhandelt, dass die Länder mehr
Geld bekommen, insbesondere für den Bereich „Bildung
und Forschung“. Wir wollen aber, dass das Geld auch
dort ausgegeben wird. Es hat in dieser Haushaltsdebatte
an der einen oder anderen Stelle auch Fragen gegeben:
Wird es tatsächlich dafür ausgegeben, wofür es vorgesehen war? - Ich appelliere nachdrücklich an die Länder:
Wir können sicherlich viele Straßen bauen, die Breitbandversorgung verbessern und Ähnliches mehr. Aber
das Wichtigste in einem schrumpfenden Land, in dem
die Menschen immer älter werden, sind Investitionen in
unsere Schulen und Kindergärten, in unsere Hochschulen, in die Bildungs- und Forschungseinrichtungen. Wenn
ich an der einen oder anderen Stelle sehe, dass die Gelder, die dafür vorgesehen sind, in den Haushalten der
16 Bundesländer versickern, dann stelle ich fest: Das ist
eine Sünde an den Zukunftsinteressen Deutschlands.
Deswegen sollten wir nicht nur formal und auf dem Papier sagen: „Wir geben Geld an die Länder für mehr Bildung und Forschung“, sondern wir sollten auch gemeinsam deutlich machen: Wir wollen, dass es auch da
landet. Verlässlichkeit und Vertrauen sind für diese Zukunftsinvestitionen wichtig und notwendig.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Investitionen sind der Schlüssel für mehr Wachstum. Sie stellen
eine Unterstützung privater Investitionen dar und sichern
gute Rahmenbedingungen. Wir brauchen dieses wirtschaftliche Wachstum, um die robuste Finanzpolitik fortzusetzen. Die Haushaltspolitik allein hat nicht in allen
Bereichen Gestaltungsmöglichkeiten. Sie muss flankiert
sein von stabilitätsorientierter Sozialpolitik. Wir sind darauf angewiesen, dass in vielen anderen Politikbereichen
in der mittelfristigen Perspektive auf mehr Wachstum
umgeschaltet wird. Nur wenn Deutschland stark bleibt
- wir sind zum gegenwärtigen Zeitpunkt stark -, werden
wir auch die Herausforderungen der nächsten Jahre bewältigen können. Ein robuster, ausgeglichener Haushalt
ist eben kein Selbstzweck. Er ist eindeutig die Grundvoraussetzung dafür, dass wir handeln können. Wir wollen



handeln, wir können handeln, und wir werden weiter
handeln.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident Hintze! Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Vor vier
Jahren, im Herbst 2010, erlebten wir den Höhepunkt der
Krise in der Euro-Zone. Auch Irland war damals in eine
schwierige Staatsschuldenkrise geraten. Der Bankensektor hat die Volkswirtschaft vor große Herausforderungen
gestellt. Die Finanzstabilität der Euro-Zone war insgesamt gefährdet. Es drohten erhebliche zusätzliche Belastungen für die Weltwirtschaft.

Irland hat damals 67,5 Milliarden Euro an externen
Finanzhilfen erhalten. Im Gegenzug hat es sich dafür einem strengen Anpassungsprogramm unterzogen. An
diesem Anpassungsprogramm hat sich auch der Internationale Währungsfonds beteiligt, unter anderem mit finanziellen Mitteln in Höhe von 22,5 Milliarden Euro.

Heute, vier Jahre später, hat sich die Lage wesentlich
verändert. Wer hätte das damals geglaubt? Heute beraten
wir über den Antrag Irlands auf vorzeitige teilweise
Rückzahlung erheblicher Finanzhilfen, nämlich des Anteils des Internationalen Währungsfonds in Höhe von
18,3 Milliarden Euro.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe
gerade im Haushaltsausschuss den Antrag der Bundesregierung im Rahmen der Selbstbefassung vorgestellt. Es
freut mich, dass keine der dort anwesenden Fraktionen
dagegen gestimmt hat. Eine Fraktion hat sich mit aus ihrer Sicht guten Gründen enthalten, aber die anderen sind
diesem Antrag gefolgt.

Das ist ein großer Erfolg nicht nur für Irland, sondern
für Europa insgesamt. Das Land ist auf einem guten
Weg. Es hat das Programm, das wir ihm auferlegt haben,
Ende 2013 erfolgreich beendet und dabei alle Auflagen
erfüllt.

Stichwort „Haushaltsdefizit“: Startpunkt 30 Prozent,
jetzt voraussichtlich unter 5 Prozent. Konsequent umgesetzte Strukturreformen haben Irlands Wettbewerbsfähigkeit entscheidend erhöht und seit 2009 zu einer erheblichen Verbesserung der Lohnstückkosten - eine der
stärksten Verbesserungen innerhalb der Euro-ZonenLänder - geführt. Die Leistungsbilanz hat sich gedreht.
Seit 2010 gibt es wieder Überschüsse, die sich auf etwa
4 Prozent des Bruttoinlandsprodukts verstetigt haben.
Und auch die Arbeitslosenquote ist in den letzten drei
Jahren um 3 Prozent gesunken. Der irische Finanzmarkt
hat sich stabilisiert. Der irische Bankensektor ist erheblich restrukturiert. Auch bei der Bedienung notleidender
Kredite gibt es Fortschritte. Der völlig überdimensionierte irische Bankensektor hat sich von 2008 bis 2013
fast halbiert.

Sowohl zum Abschluss des Hilfsprogramms für Irland Ende des letzten Jahres als auch bei der ersten Programmüberprüfung im Frühjahr dieses Jahres hat die
Troika keinen akuten Kapitalbedarf bei den drei wichtigsten Banken in Irland festgestellt. Zugleich wurden
die Kompetenzen der irischen Finanzaufsicht erweitert.

Irland ist an den Kapitalmarkt zurückgekehrt, in dem
gesamten Laufzeitspektrum. Es finanziert sich seit 2014
durch regelmäßige Emissionen von Staatsanleihen und
Schatzbriefen vollständig selbst. Die Rendite von zehnjährigen irischen Staatsanleihen liegt derzeit bei unter
2 Prozent.




Meine sehr verehrten Damen und Herren, Irland hat
eindrucksvoll gezeigt, dass der Kurs von Haushaltssanierung und Strukturreformen erfolgreich ist, und Irland
bekennt sich dazu, diesen Kurs konsequent fortzuführen.
Dies ist ein Erfolg für Irland, und dies ist ein Erfolg für
die europäische Stabilisierungspolitik.

Damit gibt Irland auch ein wichtiges Signal an die Länder, bei denen das Programm noch aktiv ist - Griechenland und Zypern -, und zwar das Signal: Reformen lohnen sich, sie zahlen sich aus. Natürlich sind sie zunächst
eine Belastung für Bevölkerung und Volkswirtschaft,
aber am langen Ende ein positiver Beitrag für das
Wachstum.

Alle diejenigen, die nicht an den Erfolg dieser Programme geglaubt haben, sollten sich angesichts so erfolgreicher Daten und einer so positiven Entwicklung
einmal selbstkritisch fragen, ob sie mit ihren Untergangsszenarien, ihrer Behauptung, dass dieser Kurs
falsch sei, richtig gelegen haben. Sie sollten sich vielleicht bei dem einen oder anderen, der für diesen Kurs
gestanden hat und den sie persönlich angegangen sind,
bei Gelegenheit auch einmal entschuldigen.

Heute reden wir über ein bestimmtes Detail, nämlich
die Proportionalität der entsprechenden finanziellen Engagements. Der Grundsatz der Proportionalität ist im
Grunde richtig; deswegen haben wir sie in den Rückzahlungsregelungen der entsprechenden Verträge verankert.
Im Falle Irlands - ich bitte Sie heute hier um Ihre Zustimmung - ist ein Abweichen von diesem Grundsatz,
also eine Nichtanwendung der Parallelitätsklausel, jedoch gut begründet. Nicht nur wir haben uns das gründlich überlegt, das findet auch breite Unterstützung bei
unseren EU-Partnern und bei denjenigen, die sich neben
uns - der EFSM -, aber auch bilateral - Großbritannien,
Schweden und Dänemark - hier engagiert haben. Die
Aufhebung der Parallelität ist nicht nur im Interesse Irlands, sie ist im Interesse Europas und aller europäischen
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler; denn mit der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit Irlands wird sich auch
die Fähigkeit Irlands, diese Kredite zurückzuzahlen - was
wir technisch die Schuldentragfähigkeit nennen -, erhöhen. Auch die Möglichkeiten, dass die europäischen
Steuerzahler, bei denen wir im Wort stehen, von diesem
irischen Engagement profitieren, werden durch die Teilrückzahlung der irischen IWF-Kredite erhöht. Das ist in
unserem Interesse, gleichzeitig aber auch im Interesse
der Iren, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ich will darauf hinweisen, dass der Internationale Währungsfonds trotz der Rückzahlung Irlands bei der sogenannten Nachprogrammüberprüfung selbstverständlich
im Boot bleibt; wir begrüßen das ausdrücklich. Gemeinsam mit der Europäischen Zentralbank und gemeinsam
mit der Europäischen Kommission werden wir auch in
Zukunft weiterhin überprüfen, ob und wie nachhaltig Irland die Reformanstrengungen, die Europa mit seiner
Solidarität ermöglicht hat, fortführt. Europa hat sich in
einer für Irland sehr schwierigen Zeit solidarisch gezeigt
und wird dies auch weiterhin sein. Das gilt auch für
Deutschland. Wir haben bilateral mit Irland Verbesserungen in bestimmten Bereichen erreicht, beispielsweise
Verbesserungen bei den Finanzierungsbedingungen für
kleine und mittlere Unternehmen. Die Kreditanstalt für
Wiederaufbau hat sich hier außerordentlich engagiert.

Aber ich füge hinzu: Solidarität ist keine Einbahnstraße. Wir erwarten auch von Irland in den nächsten
Jahren Solidarität mit seinen europäischen Partnern, beispielsweise in internationalen Steuerfragen. Deutschland
setzt sich dafür ein - nicht zuletzt im Rahmen des BEPSProjekts von OECD und G 20 -, dass die Möglichkeiten
multinational tätiger Unternehmen in der kreativen Steuergestaltung - die von vielen als unanständig empfunden
wird -, durch Gewinnverlagerung und künstliche Gewinnkürzung ihre Steuerlast auf ein Minimalmaß zu reduzieren, abgestellt werden.

Das derzeitige irische Steuerrecht mit seinen Ansässigkeitsregelungen führt im Zusammenspiel mit dem
amerikanischen und dem EU-Steuerrecht dazu, dass
große internationale Unternehmen - zum wesentlichen
Teil amerikanische - einen enormen Wettbewerbsvorteil
gegenüber europäischen Unternehmen haben. Deswegen
prüft nun auch die Europäische Kommission mit positiver deutscher Begleitung unter Beihilfegesichtspunkten
die Steuerpraktiken der irischen Steuerbehörden zugunsten internationaler Großkonzerne.

Ich begrüße in diesem Zusammenhang ausdrücklich,
dass die irische Regierung damit begonnen hat, Verschärfungen ihrer steuerlichen Ansässigkeitsregelungen
zu diskutieren. Unser Ziel sollte nicht die Abschaffung
jeglichen Steuerwettbewerbs sein, sondern ein fairer
Steuerwettbewerb für alle in Europa. Das ist das Leitbild
der internationalen Steuerpolitik hier in Europa,

und das bedeutet, dass auch in Irland die effektive
Steuerlast der in Irland ansässigen Unternehmen im
Trend höher sein wird.

Auf lange Sicht tut sich Irland mit seiner bisherigen
Steuerpolitik keinen Gefallen. Selbst die irischen Wirtschaftsverbände warnen bereits, dass dies ein Reputationsschaden ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Irland ist
noch nicht am Ziel. Der Weg ist noch lang, bis wir uns
im Deutschen Bundestag keine Sorgen mehr über unsere
europäischen Partner machen müssen. Trotzdem zahlt
sich dieses Stück konsequente Reformpolitik aus.

Indem wir heute dem Antrag Irlands zustimmen, nutzen wir die Möglichkeit, unsere irischen Partner weiter
auf einem guten Weg zu unterstützen. Damit helfen wir
nicht nur Irland, sondern damit helfen wir auch Deutsch5198 


land und Europa. In diesem Sinne werbe ich um Zustimmung.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren!

Ja, es ist richtig: Diese Aktuelle Stunde tut not.

Sie tut not, weil die Rede des ersten Abgeordneten von
der Linken gezeigt hat, dass er in den letzten fünf Jahren
in der internationalen Steuerpolitik offensichtlich geschlafen hat;

zumindest hat er keine der Maßnahmen mitbekommen,
die wir als Bundesregierung mit Wolfgang Schäuble angeschoben haben, um die beklagenswerten Missstände
in Teilen Europas zu verändern.

- Ich weiß nicht, Herr Kollege Ernst, ob Sie mit Ihrem
Porsche gerade zu irgendeiner internationalen Solidaritätskundgebung unterwegs waren,

als Ecofin und Euro-Gruppe diese Fragen im Detail erörtert haben, und Ihren parlamentarischen Unterrichtungsbedarf ignoriert haben. Deswegen will ich an dieser
Stelle einmal die Position der Bundesregierung erläutern.

Steuergerechtigkeit, Transparenz und Fairness haben
selbstredend auch für internationale Konzerne zu gelten;
dies wird keiner in diesem Hohen Hause infrage stellen.
Diese müssen sich wie alle anderen auch an der Finanzierung der öffentlichen Haushalte beteiligen.

Es ist ein Prinzip unserer Steuerpolitik, dass unternehmerische Gewinne dort besteuert werden, wo die entsprechenden unternehmerischen Aktivitäten und die tatsächliche Wertschöpfung stattfinden.

Daran kann überhaupt gar kein Zweifel bestehen, meine
sehr verehrten Damen und Herren. Das war die steuerpolitische Grundlinie der Politik in den letzten Jahren,
und die wird von der Großen Koalition konsequent weiterverfolgt.

Der Kollege Middelberg hat darauf hingewiesen, dass
wir zwischen illegalen und möglicherweise illegitimen
Steuerpraktiken unterscheiden müssen. Es bleibt aber
richtig, dass wir die Dinge nur durch internationale Zu6096 


sammenarbeit für mehr Fairness und für mehr Transparenz im Steuerbereich in den Griff bekommen. Deswegen will ich an dieser Stelle einmal hervorheben, was
den Kollegen der Linken offensichtlich entgangen ist,
nämlich dass wir vor kurzem was den internationalen Informationsaustausch angeht hier ein Treffen von mehr
als 50 Finanzministern hatten, die eine Erklärung unterzeichnet haben, nach der wir in diesen Steuerfragen zukünftig kooperieren und Transparenz schaffen. Das ist
ein grundlegender Qualitätsfortschritt. Das ist eine epochemachende Veränderung.

Ich habe ja das Beispiel mit der Kavallerie nicht angesprochen; das war ein Kollege unseres Koalitionspartners.

Die Pferde sind in dieser Frage lange auf der Rennbahn
gewesen,

und mit der Unterzeichnung des automatischen Informationsaustausches sind sie durch die Ziellinie gelaufen.
Das ist ein Quantensprung für mehr Fairness in der Besteuerung.

- Ihre Aufregung zeigt mir eigentlich nur, dass Sie offensichtlich wirklich gepennt haben.

Netter oder auch anders kann ich es nicht beschreiben,
wenn Sie ignorieren, dass ein Tatbestand, den Sie hier zu
Recht beklagen,

schon seit vielen Jahren von der Politik adressiert wird.

Manchmal ist der Fortschritt schneller, und manchmal ist
der Fortschritt langsamer. Die Richtung stimmt, und der
automatische Informationsaustausch ist ein wichtiger
Bereich.

Der zweite Punkt: die BEPS-Initiative. Das klingt wie
ein Gummibärchen. Dabei geht es aber um nichts anderes, als das Problem zu adressieren, dass internationale
Konzerne Gewinne nicht dort versteuern, wo sie entstehen, sondern sie dorthin verschieben, wo sie präferenziell besonders privilegiert sind. Deswegen war es richtig, dass Wolfgang Schäuble nicht nur mit nationaler
Gesetzgebung etwas tut, sondern gemeinsam mit dem
britischen Finanzminister - Sie haben ja freundlicherweise darauf hingewiesen, Herr Kollege - Staaten eingeladen hat, dieses Problem in internationaler Kooperation
anzugehen. Es ist nämlich unanständig, wenn man Gewinne nicht dort versteuert, wo sie entstehen, sondern sie
verlagert
und das Gemeinwesen damit um die Erträgnisse der
Wertschöpfung bringt. Aber anstatt es zu ignorieren, wie
Sie es in der Diskussion getan haben,

sind wir jetzt nicht nur national, sondern auch auf
OECD-Ebene und G-20-Ebene auf dem Weg, Grundprinzipien fairer Konzernbesteuerung voranzutreiben.
Wenn wir damit zu einem Ende gekommen sind, wird
das ein weiterer wichtiger Quantensprung in der internationalen Steuerpolitik zu mehr Fairness und Gerechtigkeit bei der Besteuerung von Konzernen sein. Das ist gut
und richtig so.

Das findet - ich will das an dieser Stelle auch einmal
hervorheben - ja über die Grenzen der Koalition breite
Anerkennung. Das, was zum Beispiel von den Grünen
im Europaparlament zu dieser internationalen Kooperation zu hören ist, ist zumindest wesentlich freundlicher
und anerkennenswerter als das, was der Kollege Schick
hier im Hohen Hause vorgetragen hat. Die Richtung
stimmt auch in diesem Punkt. BEPS ist ein großes Projekt von Wolfgang Schäuble.

Drittens. Es gibt eine weitere Sache - nicht, dass Sie,
Herr Kollege Ernst sagen: Das habe ich noch nie gehört -,
nämlich die sogenannten Patentboxen. Hier geht es um
die Frage, wie man gewisse Dinge steuerlich präferenziell berücksichtigt. Da ist in dieser Woche zwischen
Großbritannien und Deutschland ähnlich wie bei der
BEPS-Kooperation eine wichtige Einigung erzielt worden, nämlich so etwas nur da zu privilegieren, wo auch
die tatsächliche Wertschöpfung stattfindet. Wenn wir
dieses Projekt, das wir vorantreiben, in der nächsten Zeit
zu einem Abschluss bringen, bedeutet dies einen weiteren, einen dritten wichtigen Quantensprung für mehr
Fairness bei der Besteuerung im internationalen Kontext.

Es ist vorhin schon einmal durch Zwischenruf darauf
hingewiesen worden - möglicherweise auch von Ihnen,
Frau Kollegin Paus -, dass das eine Sache ist, die nicht
von heute auf morgen geht. Ich will aber an dieser Stelle
dem Eindruck entgegentreten, wir wären erst durch die
dankenswerte Veröffentlichung weniger Journalisten
aufgeweckt worden;

vielmehr haben wir das Problem im Ecofin, in der EuroGruppe, in der OECD, auf G-5-, auf G-7- und auf G-20Ebene adressiert und sind weitere große Schritte vorangekommen. Wir werden in diesem Eintreten für eine
faire Besteuerung nicht nachlassen, meine sehr verehrten
Damen und Herren. Daran wird sich auch die Große Koalition messen lassen können.




Es geht auch um so kleine Dinge, wie zum Beispiel,
dass man sich jetzt über einen Verhaltenskodex auf europäischer Ebene unterhält, dass die Grenze zwischen Legalität und Legitimität mit Verhaltensregeln schärfer formuliert wird,

dass wir auch in vielen anderen Bereichen zu Vereinfachungen kommen müssen; denn ein transparentes System kann auch ein einfaches System sein.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dies sind
wichtige Dinge, bei denen die Große Koalition
Wolfgang Schäuble weiter unterstützen wird. Ich kann
Ihnen nur sagen: Wir lassen uns in diesem Projekt von
keinem überholen. Wir sind Treiber der Entwicklung.
Die Große Koalition sorgt für mehr Steuergerechtigkeit
in Europa und weit darüber hinaus.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es war für mich als Haushaltsstaatssekretär bei
Wolfgang Schäuble schon ein etwas ungewöhnliches
Schriftstück, das Dienstagfrüh von mir versandt wurde.
Ich habe den Haushaltsausschuss im Namen der Bundesregierung davon unterrichtet, dass wir zum ersten Mal
seit 1969 einen Haushalt ohne neue Nettokreditaufnahme abschließen können. Dieses Schriftstück habe ich
zum ersten Mal mit freudigen Grüßen unterzeichnet. Ich
finde, das war wirklich ein Tag der Freude.

Abweichungen vom Haushaltsansatz hat es schon immer gegeben. Schulden in Höhe von 6,5 Milliarden Euro
haben wir nicht aufgenommen. Gegenüber dem Vorjahr
entspricht das einer um rund 20 Milliarden Euro geringeren Nettokreditaufnahme. Ein bisschen technischer formuliert - so schreiben es einem die Experten auf -: Wir
haben in Deutschland sogar einen strukturellen Überschuss. Für einen strukturellen Überschuss kann man
sich vielleicht nicht unmittelbar etwas kaufen. Dieser
Umstand zeigt aber, dass wir nicht nur nominal bei null
sind, sondern dass wir in Deutschland auch bereinigt um
konjunkturelle Effekte einen recht soliden Bundeshaushalt haben.

Auch im Hinblick auf das Maastricht-Kriterium, das
über viele Jahre in aller Munde war, haben wir einen
Überschuss von 0,5 Prozent. Auch wenn das öffentlich
noch nicht so sehr beachtet worden ist: Wir haben im abgelaufenen Jahr aufgrund des überschießenden Bundesbankgewinns und anderer Effekte sogar 2,5 Milliarden
Euro der Bundesschuld aktiv getilgt. Das ist zwar nicht
die Welt, aber ich will es einmal so sagen: Die Richtung
stimmt. Wir dürfen jetzt nur nicht nachlassen. Wachstumsorientierte Konsolidierung zahlt sich aus.

Ich finde, Johannes Kahrs hat einen richtigen Punkt
angesprochen: dass wir uns zunächst einmal bei den
Menschen bedanken müssen.

- Ja, einmal hat Johannes Kahrs etwas Richtiges gesagt.
Darf ich das nicht feststellen?

Wir sollten uns bei denjenigen Menschen bedanken, die
mit ihrer Hände und Köpfe Arbeit diese wirtschaftliche
Leistung erbracht und damit die hohen Steuereinnahmen
ermöglicht haben. Es sind weit über 40 Millionen Menschen, die in Deutschland in unterschiedlichen Strukturen arbeiten. Ihnen, meine sehr verehrten Damen und
Herren, müssen wir in erster Linie danken. Der hohe Beschäftigungsstand und der Fleiß der Menschen, die dieses Land jeden Tag aufs Neue nach vorne bringen, sind
die Grundfundamente dieses ausgeglichenen Haushalts.

Die Grünen unterhalten sich, anstatt zu klatschen,
wenn ich sage, dass die Menschen in diesem Land fleißig sind. Das sagt über diese Opposition mehr als alles
andere.

Mein zweiter Dank richtet sich an die Unternehmen:
an die Tüftler, die Dienstleister und die industriellen Produzenten, die im In- und Ausland darum kämpfen, wettbewerbsfähig zu sein. Die Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Volkswirtschaft im In- und Ausland, die daran
deutlich wird, dass deutsche Produkte und Dienstleistungen in Deutschland und im Ausland gekauft bzw. nachgefragt werden, hat dazu geführt, dass wir nicht nur bei
der Einkommensteuer, sondern auch bei den Unternehmensteuern ein sehr respektables Ergebnis vorzuweisen
haben. Danke an den Wirtschaftsstandort Deutschland!
Danke an die Tüftler und Unternehmer, die Risiken
übernehmen und dazu beigetragen haben, dass wir ein
solides Steuerergebnis hatten.

Ja, es ist richtig: Es gab auch einen Sondereinfluss.
Die Kernkraftindustrie wollte eine Steuer nicht zahlen
und hat deshalb geklagt. Das war ihr gutes Recht. Wir
haben aber Recht bekommen. Auch aus der Energiewirtschaft - auch der Kernenergiewirtschaft - brauchen wir
einen Beitrag zur Finanzierung dieses Gemeinwesens;
das finde ich nur billig und gerecht. Dass der Bundesfinanzhof unserer Position jetzt Recht gegeben hat, ist ein
Beitrag zum ausgeglichenen Haushalt, aber, wie ich
glaube, auch ein Beitrag zur Steuergerechtigkeit. Diesen
sollten wir, anders als die Fraktion Die Linke, nicht geringschätzen. Deswegen ist das an dieser Stelle nicht zu
verschweigen, sondern besonders hervorzuheben.

Wenn man guckt, woher wir kamen: Als Wolfgang
Schäuble Bundesfinanzminister wurde, hat er nach einer




Großen Koalition - das ist nicht zu kritisieren, sondern
war der Wirtschaftskrise geschuldet - einen Haushaltsentwurf mit einer Nettokreditaufnahme von 80 Milliarden Euro vorgelegt.

Heute, etwa fünf Jahre später, sind wir bei null. Das
zeigt, mit welcher Geschwindigkeit diese Entwicklung
vorangegangen ist. Das ist schon einigermaßen erstaunlich.

Das, was wir wachstumsfreundliche Konsolidierung
nennen, ist ein Erfolgsrezept. Schauen Sie sich einmal
andere Länder bei gleichen weltwirtschaftlichen Bedingungen - in Europa beispielsweise - an, die Regierungen haben, die vielleicht auch nicht alle viel schlechter
als unsere sind: Da ergeben sich ganz andere Defizitzahlen. Das führt zu meiner Feststellung: Ein ausgeglichener Haushalt ist nicht das Ergebnis von Technik oder von
Zufällen, sondern er ist das Ergebnis eines entschlossenen politischen Willens, mit dem Geld auszukommen,
das man hat.

Über Politikergenerationen hinweg haben wir das nicht
getan. Jetzt machen wir es. Das ist ein Bewusstseinswandel in der deutschen Politik, der an dieser Stelle besonders hervorzuheben ist.

Diese wachstumsfreundliche Konsolidierung - das
will ich an dieser Stelle einmal sagen - ist auch ein Investitionsprogramm. In den Defizitländern dieser Welt
sinken die Investitionen. In Deutschland, einem Konsolidierungsland, steigen sie - insbesondere im Bereich Bildung und Forschung, aber auch im Bereich Infrastruktur;
in der mittelfristigen Finanzplanung haben wir gerade
noch einmal einige Milliarden draufgelegt -: von 2005
bis 2013 um durchschnittlich 5 Prozent. Seit 2005 haben
wir sie um 44 Prozent erhöht. Wer spart, der investiert:
Das ist die Botschaft einer wachstumsfreundlichen Konsolidierung.

Ich höre immer wieder, dass in diesem föderalen System das eine oder andere nicht geleistet werden kann.
Ich will sagen: Wir haben die finanzielle Situation des
Bundes in den letzten Jahren zugunsten der Länder und
Gemeinden erheblich verschlechtert. Hätten wir all diese
Solidaritätsleistungen - beispielsweise die Investitionen
in die Kinderbetreuung - nicht erbracht, dann hätten wir
die schwarze Null schon sehr viel früher liefern können.

Das zeigt aber auch, dass unser Konzept, unser Verständnis von Haushaltspolitik auch mit Solidarität im
Rahmen des Föderalismus einhergeht. Deswegen finde
ich es unangemessen, dass der Kollege Bartsch hier sagt,
wir sparen die Länder kaputt.

Im Rahmen des Föderalismus sind zusätzlich Milliardenbeträge vom Bund auf die Länder transferiert worden. Wir stehen zu unserem Wort und sagen deutlich:
Der Föderalismus ist ein Geschäft, das wir gemeinsam
betreiben. Ich finde, die Tatsache, dass diese Milliardenbeträge auf eine andere Gebietskörperschaftsebene überführt worden sind, muss man ab und zu auch im Deutschen Bundestag erwähnen.

Auf einen Punkt, den Norbert Barthle schon angesprochen hat, will ich besonders hinweisen: Ich habe
mich auch gewundert, dass die Mitteilung über den ausgeglichenen Haushalt 2014 von manchen zum Anlass
genommen worden ist, eine Forderungsliste gegenüber
dem Bund aufzustellen: Von Verbänden, von einzelnen
Personen und selbst innerhalb der Großen Koalition ist
eine Wunschliste aufgestellt worden. Ich will eines feststellen: Wir werden auch zukünftig die notwendigen
politischen Schwerpunkte dabei setzen, das Wichtige
von dem Unwichtigen zu unterscheiden.

Der Haushaltsausgleich ist nur möglich geworden, weil
diese Koalition Politik nicht als eine Wunschliste sieht,
sondern die Unterscheidung von dem Wichtigen und
dem weniger Wichtigen vorgenommen hat. Das ist die
Grundlage für eine verlässliche, stabilitätsorientierte
Haushaltspolitik. Daran wollen wir und daran werden
wir festhalten.

Ich will zum Schluss noch eines festhalten - ich bin
seit Mitte der 90er-Jahre in unterschiedlichen Funktionen im Haushaltsausschuss,

die letzten fünf Jahre rechts vom Vorsitz, davor viele
Jahre links vom Vorsitz -: Wir haben über die Parteigrenzen hinweg immer daran gefeilt, diesen Haushalt
besser zu machen. Wir haben auch ab und zu davon geträumt, einen ausgeglichenen Haushalt zu erreichen. Ich
erinnere mich, dass Carsten Schneider und ich in der
letzten Großen Koalition überlegt haben: Wann fordern
wir einen ausgeglichenen Haushalt?

Dann kam die große Wirtschaftskrise. Es gab Regierungswechsel und Mentalitätswechsel. Für viele Politiker ist Politik mit Schuldenmachen verbunden. Wir haben den Haushaltsausgleich jetzt geschafft; das darf
keine Eintagsfliege sein. Dass ich mich persönlich darüber freue, dass das innerlich ein schönes Gefühl ist,
will ich nicht verschweigen. Sie gestatten mir diese Anmerkung; das ist keine Anmerkung der Regierung, sondern ein persönliches Bekenntnis eines Haushälters. Das
ist richtig schön; ich muss es Ihnen sagen.

 
Charmante Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Thema der Aktuellen Stunde, beantragt
von Bündnis 90/Die Grünen, ist die Position der Bundesregierung zu den aktuellen Entscheidungen der Europäischen Zentralbank. Dazu hat mein Vorredner relativ wenig beigetragen. Damit ihm klar wird, worum es geht,
will ich deutlich sagen: Für die Bundesregierung ist die
Europäische Zentralbank, in der Tradition der Deutschen
Bundesbank fortentwickelt, die unabhängige geldpolitische Institution, die für die Stabilität unserer Währung in
Deutschland und innerhalb der Euro-Zone sorgen soll,
dies mit Erfolg in den vergangenen Jahren getan hat und
sicher auch in Zukunft tun wird. Das ist unsere grundsätzliche Auffassung.

Wenn eine Fraktion des Deutschen Bundestages eine
Entscheidung der Europäischen Zentralbank diskutieren
möchte, ist das ihr gutes Recht. Die Bundesregierung
hält aber an ihrer bisherigen Position fest, dass die Unabhängigkeit der Zentralbank ein hohes Gut ist. Unabhängigkeit endet nicht bei der Frage, ob man einer Entscheidung der Institution zustimmt oder nicht; sie ist
umfassend zu respektieren.

Zusammenfassend kann ich sagen: Wir respektieren
die Entscheidung, die sich auf Artikel 18 Absatz 1 der
EZB-Satzung stützt. Mehr ist dazu nicht zu sagen. Sie,
meine sehr verehrten Damen und Herren vom Bündnis 90/Die Grünen, zerren die Unabhängigkeit der Zentralbank an den Rand des Zulässigen. Die Bundesregierung wird Ihnen dabei nicht folgen.

Herr Kollege Schick, da Sie wie ich ein DiplomVolkswirt sind, haben Sie nicht nur Unrichtiges gesagt,
sondern auch auf die Verantwortungsteilung zwischen
Geldpolitik und Fiskalpolitik hingewiesen. Das fand ich
richtig. Es ist eine Binsenweisheit, dass man eine gute
Geldpolitik für eine nachhaltige Wirtschafts- und
Wachstumspolitik braucht. Man braucht auch eine anständige Fiskalpolitik und eine Politik für mehr Wettbewerbsfähigkeit in Europa. Das ist genau das Motiv des
Jahreswirtschaftsberichts, den wir heute im Bundeskabinett besprochen haben. Wir brauchen mehr Investitionen
in die Wettbewerbsfähigkeit in Deutschland. Das ist Ziel
der Politik der Bundesregierung. Das Gleiche brauchen
wir in Europa. Dazu bedarf es Gott sei Dank keiner Ermahnung durch die Opposition; denn das ist die erklärte
Politik dieser Koalition.

Wir sehen Investitionen als den Schlüssel für mehr
Wettbewerbsfähigkeit. Nur wenn eine Volkswirtschaft
investiert, wird sie auf Dauer wettbewerbsfähig bleiben.

Deswegen haben wir unsere Investitionen in den vergangenen Jahren gesteigert, insbesondere in den Bereichen
Bildung und Forschung. Wir wollen der Innovationsmotor des Wachstums in Europa sein. Die Hightech-Strategie und die Industrie 4.0 spielen daher eine zentrale
Rolle in unseren investitions- und wirtschaftspolitischen
Bemühungen.

Wir wollen selbstverständlich nicht nur in die digitale
Infrastruktur, sondern auch in die Verkehrsinfrastruktur
investieren. Dafür wollen wir in Deutschland in Zukunft
stärker privates Kapital mobilisieren. Privat und Staat
können gemeinsam für eine leistungsfähige Infrastruktur
Sorge tragen.

- Herr Kollege Schick, die Telekommunikationsinfrastruktur ist ausschließlich mit privaten Geldern finanziert worden. Sie können doch nicht behaupten, dass privat finanzierte Infrastruktur nicht leistungsfähig ist.

Ich kenne kaum ein leistungsfähigeres Telekommunikationsnetz als das der Bundesrepublik Deutschland, das
durch privates Kapital finanziert wurde. Das sollten Sie
sich einmal hinter Ihre Ohren schreiben.

- Das heißt nicht, dass es keine Lücken gibt. Aber wir
arbeiten daran. Das private Kapital ist da sehr mobil.

Was ich noch erwähnen möchte, Herr Kollege Schick,
ist Ihre Unverfrorenheit, mit der Sie darüber hinweggehen, dass die Bundesregierung eine derjenigen Regierungen in Europa war, die mit als erste und nachhaltig
den Vorschlag von Jean-Claude Juncker, dem neuen Präsidenten der Europäischen Kommission, für mehr Investitionen in Europa unterstützt hat.

Wir stehen ausdrücklich an der Seite von Jean-Claude
Juncker, der mit seiner Initiative weitaus mehr als
300 Milliarden Euro an zusätzlichen Investitionen in und
für Europa mobilisieren will. Dies ist die Politik der
Bundesregierung. Das haben wir in der Vergangenheit
unterstützt, und das werden wir auch zukünftig unterstützen. Das muss in aller Klarheit einmal gesagt werden.

Wenn es darum geht, die Initiative von Jean-Claude
Juncker auf breitere Schultern zu stellen, sind alle
28 Staaten der Europäischen Union herzlich eingeladen,
da mitzumachen. Solange das nicht so ist, werden wir
mithilfe der KfW in zweiter Linie über den Juncker-Plan
hinaus europäische Investitionen unterstützen. Am deutschen Einsatz für mehr Wachstum und mehr Wohlstand
in Europa wird unser europäisches Projekt keinesfalls
scheitern. Das ist hier in aller Klarheit festzuhalten.

:
Wenn das Klarheit ist!)

In diesem Kontext möchte ich gerne darauf hinweisen, dass wir viel in nationaler Verantwortung machen
können; die Europäer nennen das „National Ownership“.
Der Jahreswirtschaftsbericht hat in diesem Zusammenhang beispielsweise ein investitionsfreundliches Vergaberecht und eine digitale Wettbewerbsstruktur angeführt.
Das werden wir engagiert verfolgen.

Aber wir werden auch unsere auf Nachhaltigkeit ausgerichtete Finanzpolitik in Deutschland und für Europa
weiterverfolgen. Investitionen und Wachstum zur Unterstützung einer vernünftigen Geldpolitik wird es nur geben, wenn die öffentlichen Haushalte in Ordnung sind.
Das muss heute einmal in aller Klarheit vor dem Deutschen Bundestag festgestellt werden.

Ich will alle, die vom EZB-Präsidenten ansonsten nur
wenig hören, noch einmal daran erinnern, dass er uns
aufgefordert hat, an dem Kurs für nachhaltige Finanzen
in Europa festzuhalten. Er hat die europäischen Staaten
- Deutschland, aber auch andere Staaten - aufgefordert,
mehr für ihr Wachstum in nationaler Verantwortung zu
tun. Die europäische Geldpolitik, Herr Kollege Schick,
ist kein Ersatz für nationale Reformen. Wer etwas anderes glaubt, irrt.

Wenn Sie dieser irrigen Auffassung sind, weisen wir das
zurück. Das ist nicht die Auffassung der Bundesregierung. Wir wissen, dass wir für mehr Wachstum in Europa auch mehr tun müssen.

Wir werden auch mehr tun, soweit wir dazu gemeinsam
mit den europäischen Partnern in der Lage sind. Das ist
unsere Politik, und daran werden wir nichts ändern.

Der Fraktionsvorsitzende der Grünen hat offensichtlich übersehen, dass wir mit unserem Kurs auch bei der
Investitionsbereitschaft in und für Europa Spielräume
geschaffen haben. Wir haben gegenüber unserer bisherigen nationalen Haushaltsplanung 10 Milliarden Euro zu7730 


sätzlich für Infrastrukturinvestitionen, für wachstumsförderliche Investitionen bereitgestellt.

Wir werden dem Deutschen Bundestag zeitnah entsprechende Überlegungen hierzu vorlegen. Ordentliches Haushalten und mehr Investitionen gehören zusammen.
Schauen Sie sich doch einmal um: Da, wo die Defizite
hoch sind, sind die Investitionen niedrig. Da, wo die Defizite niedrig sind, hat man Spielräume für mehr Investitionen. - Das ist verantwortliche Politik für Deutschland.
Das ist verantwortliche Politik in Europa.

Herr Kollege Schick, Sie können sich hier aufregen,
wie Sie wollen; Tatsache ist auch: Für mehr Investitionen in und für Europa zählt auch die Stabilität des Bankensektors. Deshalb bedanke ich mich beim deutschen
Gesetzgeber, dass er beherzt, zeitnah und umfassend die
notwendigen Maßnahmen zur Umsetzung der Bankenunion für Deutschland ergriffen hat. Nur wenn wir ein
stabiles Banken- und Finanzsystem haben, haben wir
auch die stabilen Rahmenbedingungen für Investitionen
in Wachstum in Deutschland und Wachstum in Europa.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wissen,
wer für Geldpolitik verantwortlich ist. Wir wissen aber
auch, wer für Wachstum und Wohlstand verantwortlich
ist. Die Bundesregierung wird das Notwendige dafür
tun.

 
Frau Präsidentin, herzlichen Dank für diese Eisbrecherfunktion zur Eröffnung einer Debatte, von der ich
behaupten möchte, dass sie zu den erfreulicheren Facetten der europäischen Stabilisierungspolitik in dieser Woche zählen dürfte. Wir reden über Portugal. Die Portugiesen haben beantragt, einen Teil ihrer aus Solidarität
und im Ausgleich gegen wirtschaftspolitische Reformen
erhaltenen Kredite vorzeitig zurückzuzahlen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich weiß
nicht, wie Sie das sehen, aber im Deutschen Bundestag
und, glaube ich, auch in der europäischen Zusammenarbeit gilt: Wer einen Kredit vorzeitig zurückzahlen kann
und möchte, der scheint wirtschaftlich auf einem guten
Kurs zu sein. Die Zusammenarbeit zwischen Portugal,
der Troika und der Euro-Gruppe ist offenkundig ein Erfolg.

Das geht nicht nur aus dem Antrag, sondern auch aus
den Daten zu Portugal hervor. Portugal wächst wieder,
im Übrigen stärker als der Durchschnitt der Euro-Zone.
Die Arbeitslosigkeit sinkt. Sie ist immer noch zu hoch,
aber die Richtung stimmt. Die Beschäftigung nimmt zu,
und die Arbeitslosigkeit sinkt.

Die Wettbewerbsfähigkeit der portugiesischen Volkswirtschaft gemessen an den Lohnstückkosten verbessert
sich. Infolgedessen ist das enorme Leistungsbilanzdefizit, das vor einigen Jahren noch ein Indikator für die
mangelnde wirtschaftspolitische und wirtschaftliche Performance der Portugiesen war, nahezu ausgeglichen.

Das Vertrauen der Märkte, also der Geldgeber, die
Portugal anstelle der europäischen Steuerzahler Geld leihen mögen, ist zurückgekehrt. Das ermöglicht diese entsprechende Entwicklung.

Portugal unterscheidet sich von anderen Ländern,
über die wir in diesen Tagen diskutieren, auch dadurch,
dass die portugiesische Finanzministerin, Maria
Albuquerque, bei ihrem Besuch in Deutschland in der
vergangenen Woche ein klares Bekenntnis geleistet hat.
Nicht nur, dass sie alles zurückzahlen möchte, was wir
auf europäischer Ebene den Portugiesen zur Verfügung
gestellt haben, sondern sie hat auch ein klares Bekenntnis geliefert, dass sie die wirtschaftspolitischen ReforParl. Staatssekretär Steffen Kampeter
men, die auch für Portugal schmerzhaft waren und Opfer
gefordert haben, fortsetzt, weil sie gut für Portugal und
gut für Europa sind. Das ist eine gute Botschaft.

Wenn Portugal nun einen Teil seines IWF-Kredits es geht hier immerhin um rund 14 Milliarden Euro - wegen aktuell günstiger Finanzierungsbedingungen zurückzahlen will, sollten wir uns diesem Anliegen positiv nähern, und zwar in dem Sinne, wie es die charmante
Präsidentin gesagt hat, nämlich indem wir gemäß § 3
Absatz 2 Nummer 2 des Stabilisierungsmechanismusgesetzes die Zustimmung des Deutschen Bundestages für
eine entsprechende Vereinbarung mit den Portugiesen
herbeiführen. Diese Zustimmung ist vor allen Dingen
deswegen notwendig, weil Portugal von der sogenannten
Parallelitätsklausel für die vorzeitige Tilgung von Darlehen der EFSF abweichen will. Diese Abweichung bedeutet - das will ich in aller Klarheit sagen -, dass Portugal seine IWF-Kredite teilweise vorzeitig tilgen kann,
ohne dass die EFSF eine vorzeitige Rückzahlung ihrer
Kredite verlangt.

Wenn ich sehe, dass der Teil der Kredite, den wir von
der Parallelitätsklausel ausnehmen, teilweise doppelt so
hoch verzinst wird wie unter derzeitigen finanzmarktwirtschaftlichen Bedingungen, kann ich den Antrag Portugals unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten völlig
nachvollziehen. Damit erhöht sich die Schuldentragfähigkeit Portugals und steigt die Wahrscheinlichkeit, dass
auch die anderen Kredite ordnungsgemäß und vollständig im Rahmen des Zeitplans bedient werden.

Vor diesem Hintergrund bittet die Bundesregierung
durch den Bundesfinanzminister um Ihre unmittelbare
Zustimmung zu dieser Änderung der Vereinbarung mit
Portugal. Wenn Sie zustimmen, signalisieren Sie Respekt vor dem erfolgreichen wirtschaftspolitischen Kurs
der portugiesischen Regierung, die aus einer schwächelnden wieder eine wachsende Volkswirtschaft
gemacht hat. Sie erleichtern die weitere finanz- und wirtschaftspolitische Erholung Portugals, wenn Sie gestatten, dass die teuren Teile der Kredite ausgegliedert werden. Mit Ihrer Zustimmung geben Sie ein Signal, das
nicht nur in Portugal vernommen wird: Anstrengungen
und Reformen lohnen sich. - Wachstum und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit sind Indikatoren, die Europa zusammenhalten. Sie unterstützen eine Regierung, die ihren Reformkurs fortsetzen möchte und zu ihren
Verpflichtungen steht. Die portugiesische Regierung
sagt Ja zu Reformen und Ja zu Europa.

 
Frau Kollegin Baerbock, die Entscheidung zählt zum
operativen Geschäft der Lausitzer und Mitteldeutschen
Bergbau-Verwaltungsgesellschaft, welches die Geschäftsführung dieser GmbH zu verantworten hat.

Folgende Gründe spielten bei dieser Entscheidung
eine Rolle: Infolge des Grundwasserwiederanstiegs in
den ehemaligen Braunkohlebergbaugebieten und des
Zutritts in Fließgewässern kommt es zum Eintrag von
Eisenfrachten, die zu der bekannten Verockerung der
Fließgewässer und zu Verschlammungen der Gewässersohlen führen. Eine Beräumung der eisenhaltigen Sedimente ist oft unerlässlich zur Verhinderung einer Verschlechterung des Gewässerzustandes. Des Weiteren
fallen bei der Behandlung eisenbelasteter Wässer in
technischen oder in naturräumlichen Anlagen Eisenhydroxidschlämme verschiedener Konsistenz und Reinheit
an, welche einer gesicherten Verbringung bedürfen.

Vor diesem Hintergrund hat die LMBV alle technischen und wirtschaftlich umsetzbaren Maßnahmen zur
Entnahme, zur Behandlung, zum Transport und zur sicheren Verbringung von Eisenhydroxidschlämmen untersucht. Als eine mögliche wirtschaftliche Variante
wurde neben der Verwertung oder der Entsorgung auf einer Deponie auch eine Verspülung der Eisenhydroxidschlämme in den Altdöberner See herausgearbeitet.

 
Charmante Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wenn auf der Tagesordnung eines
Parlamentes „Nachtragshaushalt“ steht, dann ist üblicherweise irgendwo Land unter, weil irgendetwas nicht
passt: Die Einnahmen sind zusammengebrochen, die
Ausgaben explodieren. Das ist historisch die Erfahrung
von Haushaltspolitik. Heute ist das anders.

Der Nachtragshaushalt, den wir in zweiter und dritter
Lesung im Deutschen Bundestag beschließen, ist ein
Zeichen unserer soliden Haushaltspolitik.

Wir haben in den vergangenen Jahren Maß gehalten in
der Großen Koalition. Wolfgang Schäuble hat die Nettokreditaufnahme gemeinsam mit der Koalition zurückführen können. Wir haben günstige wirtschaftliche Rahmenbedingungen. Deutschland wächst. Jetzt nutzen wir
diesen Spielraum, um mehr zu tun für das mittelfristige
Wachstumspotenzial, für Arbeitsplätze in Deutschland
durch die Stärkung von Investitionen. Zugleich tun wir
etwas für das föderale Miteinander, indem wir mit diesem Nachtragshaushalt Maßnahmen beschließen für
mehr Investitionen in den Kommunen und für mehr Solidarität bei der Bewältigung von Flüchtlingsherausforderungen. Das ist doch mal eine Botschaft für einen Nachtragshaushalt, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Die Wirtschaftsleistung der Bundesrepublik Deutschland wächst in diesem Jahr um voraussichtlich 1,8 Prozent, die Beschäftigung ist auf Rekordniveau, die Steuereinnahmen steigen, und im Übrigen hat sich demnächst
auch der Deutsche Bundestag damit zu befassen, ob wir
die kalte Progression entschärfen; das Wort darf man
nicht sagen, aber man könnte das auch als Steuersenkung interpretieren. All dies zeigt, dass Haushalts- und
Finanzpolitik, die solide ist, dazu beiträgt, dass der Staat
handlungsfähig bleibt, und macht eines deutlich: Es ist
falsch, zu sagen, dass Schulden irgendein Problem bei
staatlichen Herausforderungen lösen könnten. Schulden
sind in der Regel das Problem. Wer keine hat, ist handlungsfähig, und wer zu viele hat, der geht unter. Deswegen bleibt die schwarze Null der Maßstab, und wir nutzen Spielräume aus als Konsolidierungsrendite. Das ist
Verlässlichkeit in der Haushaltspolitik.

Wenn wir heute beschließen, mehr zu investieren,
nämlich öffentliche Investitionen des Bundes auf den
Weg zu bringen, dann geht es nicht darum, kurzfristig
ein Strohfeuer anzuzünden, sondern darum, das mittelfristige Wachstumspotenzial der deutschen Volkswirtschaft zu erweitern. Von 2014 bis 2018 belaufen sich die
zusätzlichen Maßnahmen auf über 40 Milliarden Euro,
knapp 1,5 Prozent unserer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit. Wir tun damit mehr für digitale Infrastruktur,
mehr für die Verkehrsinfrastruktur. Wir sagen Ja zur
Steigerung der Energieeffizienz. Wir finden, dass der
Klimaschutz nach vorne gebracht werden muss. Wir vergessen den Hochwasserschutz nicht und leisten etwas für
die Städtebauförderung. Deutschland soll wachsen. Wir
schaffen dafür die Voraussetzungen. Das ist das Angebot
dieses Nachtragshaushalts.

Ein weiteres Feld ist die Stärkung der kommunalen
Investitionskraft. Wir glauben nicht, dass alles von
Berlin aus geregelt werden kann. Wir wissen aus den Erfahrungen der vergangenen Jahre, dass in den Kommunen sehr viel brachliegen kann und dass Investitionen,
die man da anstößt, besonders schnell wirken. Deswegen
wollen wir mit dem vorliegenden Nachtragshaushaltsgesetz ein Sondervermögen schaffen, mit dem wir in finanziell besonders gestressten Kommunen Investitionen
fördern wollen. Das ist unser Beitrag zu mehr Solidarität
im föderalen Miteinander. Aber ich verbinde dies mit der
klaren Aussage, dass zusätzliches Bundesgeld jetzt
komplementär mit Maßnahmen von der Seite der Länder



begleitet werden muss; denn es macht überhaupt keinen
Sinn, dass der Bund eine Schippe drauflegt, wenn sich
die Länder aus der Verantwortung zurückziehen.

Deswegen: Kommunale Solidarität endet nicht beim
Bundeshaushalt, sondern muss gemeinsam von Bund
und Ländern getragen werden. Unser Angebot hierzu
steht.

Eine weitere wichtige Frage ist die folgende: Wie begegnen wir als Bund bestimmten kommunalen Herausforderungen, die wir beim Beschluss des Bundeshaushalts noch nicht in dieser Dimension gesehen haben? Es
geht um die Aufnahme, Unterbringung, Versorgung und
auch die Gesundheitsversorgung von Asylbewerbern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Lage an
Europas Grenzen ist dramatisch. Unsere Kommunen
sind herausgefordert. Da kann der Bund nicht abseitsstehen. Nicht abseitsstehen heißt, dass wir uns finanziell
stärker engagieren, dass wir dafür sorgen, dass Mittel
eingesetzt werden, dass wir die Verfahren schneller
machen. Der Bund ist bereit, hier mehr zu leisten; aber
auch da gilt: Wir müssen diese Herausforderungen gemeinsam mit den Ländern angehen. - Wir machen ein
faires Angebot. Wir erwarten, dass auch die Länder bei
der Aufnahme, Unterbringung und möglicherweise,
notwendiger Abschiebung von Menschen ganz klare
Schwerpunkte setzen. Bund und Länder gemeinsam für
Kommunen, so lautet die Botschaft dieses Nachtragshaushalts.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden
in wenigen Wochen den Haushalt für das Jahr 2016 vorlegen. Er wird die Maßnahmen dieses Nachtragshaushalts fortführen, er wird deutlich machen, dass unsere
Solidarität im föderalen Miteinander nicht geringer, sondern stärker wird. Er wird aber auch weitere notwendige
Investitionsimpulse setzen.

Eine Grundlinie ist jedoch klar: Wir wollen mit dem
Geld auskommen, das die Bürgerinnen und Bürger uns
zur Verfügung stellen. Wir wollen keine neuen Schulden. Jeder private Haushalt kann über kurz oder lang nur
mit dem auskommen, was er verdient. Das auf den öffentlichen Bereich zu übertragen, das ist nichts weniger
als Respekt vor der Leistung der Menschen in diesem
Land. Das ist unsere Haushaltspolitik.

 Danke . - Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In dieser
Debatte geht es im Kern darum, welchen Beitrag technologischer Fortschritt und Innovationen für eine positive
wirtschaftliche Entwicklung und damit für den inneren
sozialen Zusammenhalt einer Gesellschaft liefern können .

Der Vorsitzende des Weltwirtschaftsforums, Klaus
Schwab, nennt die technologischen Umbrüche, über die
wir derzeit diskutieren, die vierte industrielle Revolution .
Ich finde, er hat  recht; denn noch nie hat ein  technologischer Umbruch Wirtschaft und Gesellschaft so rasch,
so global und so grundlegend geändert wie die digitale
Transformation . Und wenn das eine industrielle Revolution ist, dann sollte die Bundesrepublik Deutschland,
das Land, in dem der Anteil der Industrie an der Wertschöpfung doppelt so hoch ist wie im Durchschnitt der
EU-Länder, bei der Förderung von Technologien und
Innovationen an der Spitze stehen . Das macht die Bundesregierung, und dabei unterstützen wir als Fraktion sie .
Wir sind einen großen Teil des Weges gemeinsam erfolgreich gegangen .

Tatsache ist aber auch Folgendes: An die Spitze zu
kommen, ist das eine, die Tabellenführung zu verteidigen, das andere . Deswegen wird es in den nächsten Jahren
unsere Aufgabe sein, diese Entwicklung als Gesetzgeber
und als Bundesregierung weiter positiv zu begleiten . Wir
müssen uns vor der Hybris, vor der Selbst überschätzung,
schützen . Wir dürfen nicht die Hände in den Schoß legen, sondern müssen auf hohem Niveau weitermachen .
Die Innovationsnation in Europa zu sein, das ist unser
Anspruch an uns selbst . Das sollte auch unser Anspruch
sein, um unsere Wettbewerbsposition verteidigen zu können .

Ich möchte Sie, Frau Bundesministerin, ermutigen,
diesen Weg weiterzugehen und dabei eine breit angelegte
Strategie zu verfolgen . In meiner Heimatregion ist eines
der wenigen industriebasierten Cluster von Ihnen gefördert worden . Das zeigt, dass sich die industrielle Basis
Deutschlands durch Innovationen verbessert .

Aber es geht nicht nur um Industrieproduktion; denn
die digitale Transformation betrifft uns auch in vielen anderen Bereichen. Ich nenne den Bereich der beruflichen 
Bildung, in dem der Kollege Kretschmer für unsere Fraktion wichtige Initiativen übernommen hat .

Dabei geht es beispielsweise darum, wie die Ausbildungsordnungen zukünftig gestaltet werden und wie das
Berufsschulwesen organisiert wird . Es ist zu fragen, ob

wir unsere Nachwuchskräfte in Berufsschulen an Maschinen, die eher in ein Technikmuseum gehören, ausbilden wollen oder an modernisierten Schulen .

All das sind Aufgaben, die uns als Gesetzgeber, die
Kommunen, Länder und Bund erreichen . Das Motto
„Lebenslanges Lernen“ ist eine Aufforderung, diese Veränderungen  auch  im  Bereich  der  beruflichen  Bildung 
kontinuierlich zu berücksichtigen .

Es ist einiges über E-Government gesagt worden . Ich
glaube, dass dieses Hohe Haus, der Deutsche Bundestag, durch die digitale Transformation genauso herausgefordert ist . Das wird deutlich, wenn wir uns vor Augen
führen, wie Abstimmungsprozesse vor 10 oder 15 Jahren
stattgefunden haben . Durch die digitale Repräsentation
ist ein neuer Wettbewerb entstanden, ein Meinungsbildungsprozess, der den Abgeordneten herausfordert . Ich
persönlich glaube, dass das Repräsentationsprinzip und
die digitale Kommunikation ein bisschen besser miteinander harmonieren müssen . Wir müssen sehen, welchen
Beitrag sie für eine lebendige Demokratie liefert und wo
Grenzen sind . Was ist beispielsweise mit bezahlten digitalen Kampagnen gegen Freihandelsabkommen, mit denen die repräsentative Demokratie in Teilen ausgehebelt
werden soll? Das sind Fragen, über die wir uns Gedanken
machen sollten .

Ja, diese digitale Transformation hat auch eine soziale
Dimension . Denken wir an diejenigen, die am digitalen
Wandel teilhaben, und diejenigen, die davon ausgeschlossen sind . Heiner Geißler, der ehemalige Generalsekretär
der CDU, würde hier wahrscheinlich von einer neuen sozialen Frage sprechen, weil die Zukunftschancen der informationsreichen im Vergleich zu den Zukunftschancen
der informationsarmen Gesellschaften auch eine soziale
Herausforderung darstellen . Im Land der sozialen Marktwirtschaft gehört es, glaube ich, dazu, dass man für ein
vernünftiges und sehr solides Maß an Gerechtigkeit und
fairer Chancenverteilung sorgt . Das ist nicht nur dem inneren Zusammenhalt einer Gesellschaft zuträglich, sondern sorgt auch für einen langfristigen wirtschaftlichen
Erfolg . Das sollten wir in dieser Debatte nicht vergessen .

Ich glaube, dass es dabei auch nicht nur um Tonnenideologie geht, also darum, wie viel Geld wir ausgeben
oder welche Quote wir bereits haben . Es geht hier nicht
um Quantität, sondern um Qualität .

Darauf müssen wir im Einzelfall immer achten . Ich bin
nicht der Auffassung, dass eine Verkomplizierung des
Steuerrechts zu mehr Innovation führt . Im Kern geht
es vielmehr um einen Bewusstseinswandel in unserer
Gesellschaft . Wir als Bundesrepublik Deutschland, die

deutsche Nation, die Menschen mit unterschiedlicher
kultureller Herkunft, die hier leben, haben in den vergangenen Jahrzehnten erfolgreich Innovation betrieben .
Wir müssen das fortsetzen . Technologische Veränderung birgt Risiken, aber wir müssen vor allen Dingen die
Chancen nutzen . Dieser Bewusstseinswandel in unserer
Gesellschaft ist das Zentrale, was Bildungs- und Forschungspolitik in den nächsten Jahren unterstützen wird .

Lassen Sie mich mit einer persönlichen Bemerkung
schließen . Ich werde nach 25 Jahren und sieben Monaten
in den nächsten Tagen beim Präsidenten meinen Verzicht
auf die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag erklären .

- Ja, ich nehme mein Recht der Freiheit zum Verzicht auf
das Mandat nach 25 Jahren wahr . - Heinz Riesenhuber
teilte mir gestern mit: Das ist ja fast schon ein Vierteljahrhundert Tätigkeit in diesem Parlament .

Ich war gerne Abgeordneter des Deutschen Bundestags .
Ich finde, das ist eine formidable und tolle Tätigkeit. Ich 
habe viel Kameradschaft erlebt, und mich hat auch viel
kollegiale Kritik erreicht . In 25 Jahren kommt man auch
ein bisschen herum . Ich kann sagen: Der Deutsche Bundestag muss sich im internationalen Vergleich nicht in irgendeiner Art und Weise verstecken . Wir sind ein nobles,
wir sind ein effektives und an Arbeit reiches Parlament .
Ich war gerne dabei . Ich bin auch ein bisschen stolz, an
vielen Entscheidungen mitgewirkt zu haben .

Ich möchte einfach Danke sagen, dass Sie mich so
lange mitgenommen haben . Ich hoffe, dass uns Entscheidungen wie die zum ausgeglichenen Haushalt oder zu
Menschenrechtsfragen, mit denen ich mich im letzten
Jahr beschäftigt habe, weiter umtreiben . Der Deutsche
Bundestag ist ein Ort, an dem mitzuarbeiten sich lohnt .
Ich bin dankbar dafür .

Herzlichen Dank .


