Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich freue mich, dass ich meine erste Rede in diesem Haus zu einem Thema halten darf, das auf den ersten Blick durchaus sehr trocken, spröde und abstrakt herüberkommt. Aber schon beim zweiten Hinsehen
merken wir, dass wir ganz schnell mitten im Leben ankommen. Denn die Zielsetzung dieses Gesetzentwurfs
ist die Vermeidung suboptimaler Verwertungsergebnisse,
die Vermeidung eines Gegeneinanderarbeitens der verschiedenen Insolvenzverwalter mit unterschiedlichen
Verwertungsstrategien, die Vermeidung unproduktiver
Verfahrensverzögerungen. Das zeigt: Der Gläubigerschutz steht im Mittelpunkt dieses Gesetzentwurfs und
damit der Schutz von Unternehmen, von Handwerksbetrieben, aber vor allem auch von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern.

Bisher ließen sich zentrale negative Auswirkungen
durch dezentrale Insolvenzbewältigung in Konzernen eigentlich nur dadurch einschränken, dass alle Beteiligten
guten Willens waren, zusammenzuarbeiten. Das hat allenfalls für eine Abmilderung gereicht; aber ausschließen konnte man negative Konsequenzen eigentlich nie.

Mit diesem Gesetzentwurf wollen wir die Voraussetzungen dafür schaffen, dass auch Konzerninsolvenzen
künftig rechtssicher und effektiv bewältigt werden können. Dies ist umso wichtiger, als es gerade im Rahmen
von Konzerninsolvenzen oftmals um eine Vielzahl von
Arbeitsplätzen geht und dort beträchtliche Vermögenswerte auf dem Spiel stehen.

Dabei baut der Gesetzentwurf auf den Zielbestimmungen des geltenden Insolvenzrechts auf, insbesondere
auf § 1 Insolvenzordnung, und konkretisiert diese Zielbestimmungen praxistauglich und gut orientiert. Es soll
die Realisierung solcher Insolvenzbewältigungsstrategien ermöglicht werden, die den Gesamterlös für alle
Gläubiger im Vergleich zum unkoordinierten Nebeneinanderherlaufen der verschiedenen Verfahren - so will ich
es einmal nennen - verbessern, ohne dabei aber eine
Schlechterstellung von Gläubigern einzelner Konzernteile zu verursachen.

Dabei erliegt dieser Entwurf gerade nicht der Versuchung - das ist ganz wichtig -, ein konsolidiertes Konzernverfahren einzuführen. Sie wissen, im Konzern- und
im Gesellschaftsrecht gelten die Grundsätze der rechtlichen Trennung und der Selbstständigkeit. Diesen Grundsätzen würde eine Massekonsolidierung voll und ganz
widersprechen. Auch unter dem Gesichtspunkt der
Rechtsklarheit und der Rechtssicherheit im Geschäftsverkehr wäre dies nicht zu vermitteln; denn sonst müsste
sich zukünftig ein Gläubiger, zum Beispiel im Vorfeld
einer Kreditvergabeentscheidung, zunächst einmal darüber klar werden, in was für einer wirtschaftlichen, in
was für einer finanziellen Situation der Konzern insgesamt und seine Teile sind, bevor er dann mit der entsprechenden Schuldnergesellschaft kontrahieren kann.


Die flexiblen Koordinierungsmechanismen, die hier
zum Einsatz kommen sollen - ich will es einmal das
Handwerkszeug nennen -, wurden von meinen Vorrednern schon dargestellt. Lassen Sie mich daher nur noch
handverlesen auf Einzelheiten eingehen.

Neben die allgemeine Gerichtsstandregelung, wie wir
sie kennen, in § 3 Insolvenzordnung tritt nun die Möglichkeit eines Gruppengerichtsstands auf Antrag des
Schuldners. Dabei ist wichtig, dass das nicht als eine
ausschließliche Gerichtsstandregelung ausgestaltet ist,
was eine flexible Handhabe ermöglicht. Denn es kann
auch weiterhin Konstellationen geben, wo kein erhöhter
Koordinierungsbedarf gegeben ist; da erscheint die alte
Regelung durchaus praktikabel.

Die Voraussetzungen für den Gruppengerichtsstand
stellen für mich einen praxistauglichen Ansatz dar. Allerdings möchte ich schon anregen, einmal den Versuch
zu unternehmen, diese Voraussetzungen positiv zu formulieren. Das ist besser, als über eine Negativformulierung im Ausschlussverfahren quasi das Pferd von hinten
aufzuzäumen und so den Anwendungsbereich zu eröffnen. Im Zusammenhang mit einer Negativformulierung
erschweren nämlich Formulierungen wie „nicht offensichtlich“ und „in der Regel“ in meinen Augen eher die
Bestimmtheit.

Der hier zu beratende Entwurf - das ist vorhin schon
angesprochen worden - greift die Vorschläge der EUKommission gerade nicht auf. In den Vorschlägen - Sie
kennen sie - war die Rede davon, dass die einzelnen Insolvenzverwalter der gruppenangehörigen Unternehmen
in den jeweils anderen Verfahren bestimmte Mitwirkungsrechte eingeräumt bekommen sollen, zum Beispiel
das Recht auf Teilnahme an einer Gläubigerversammlung oder auch das Vorschlagsrecht bezüglich eines Reorganisationsplans.

Stattdessen soll nach dem vorliegenden Gesetzentwurf das Koordinationsverfahren eingeführt werden, das
als wesentliches Kernelement die Bestellung eines Koordinationsverwalters zum Gegenstand hat. Das ist, meine
Damen, meine Herren, der bessere Ansatz, weil er folgende Vorteile auf sich vereint: Das Koordinationsverfahren ist funktionaler, es ist weniger missbrauchsanfällig - Mitwirkungsrechte können nämlich immer wieder
dazu verwendet werden, zu blockieren -, und es ist vor
allem verbindlicher; das ist ein ganz wichtiger Punkt, ansonsten wäre der Koordinationsverwalter - die Kollegin
Keul hat es vorhin schon angesprochen - auf ein „Bitte!
Bitte!“ angewiesen. Genau das ist hier nicht der Fall.
Über die allgemeine Haftungsnorm des § 60 Abs. 1 Insolvenzordnung entsteht ja quasi eine faktische Bindung
der Verwalter an die Vorschläge aus dem Koordinationsverfahren. Daher ist es richtig, das Gesetz einfach einmal
mit einem begleitenden Blick - so will ich es nennen der Praxis zu überlassen, ohne konkrete Durchsetzungsmechanismen vorzusehen.

Lassen Sie mich abschließend, meine Damen, meine
Herren, noch ganz kurz etwas zum Kostenrecht sagen,
weil immer wieder Vorschläge laut werden, dass man
parallel ein Kostenrecht schaffen müsse. Ich rate davon
ab, den vorliegenden Entwurf unnötig aufzublasen. Er
zielt doch ab auf die Vermeidung von gegenseitigem
Blockieren, Gegeneinanderarbeiten oder sogar Prozessieren der Insolvenzverwalter. Ich glaube, dass genau
dank dieser Zielrichtung erreicht wird, dass wir zukünftig keine Explosion der Verfahrenskosten mehr in dem
bisher bekannten Maß erleben werden.

In diesem Sinne, meine Damen, meine Herren, denke
ich: Wir sind auf dem richtigen Weg. Gehen wir ihn weiter!

Gestatten Sie mir ganz zum Schluss, dass ich Ihnen
einen schönen Valentinstag wünsche. Im Interesse Ihrer
Partnerinnen und Partner empfehle ich Ihnen: Machen
Sie was daraus!

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren von den Grünen, nach 55 Minuten dieser Aktuellen Stunde darf ich Ihnen vor allem eines sagen: Ihnen
ist es wieder einmal gelungen, mit dieser Debatte dieses
Haus von seiner eigentlichen Arbeit abzuhalten.

Das liegt im Wesentlichen an Folgendem: Wenn wir uns
heute, Herr Mutlu, ganz ruhig und unaufgeregt die Situation anschauen, dann sehen wir: Die Fakten und die
Tatsachen liegen auf dem Tisch. Wir haben eine Vereinbarung im Koalitionsvertrag, die eindeutig ist. Die
Koalitionspartner werden sie umsetzen. Ich habe volles
Vertrauen in unseren Koalitionspartner, dass wir hier zu
einem guten Ergebnis kommen.

Parallel dazu gibt es eine Initiative im Bundesrat; das
ist vollkommen legitim. Niemand will den Bundesländern durch die Koalitionsvereinbarung das verfassungsmäßig verbriefte Recht nehmen, im Bundesrat Initiativen einzubringen.

Lassen Sie uns doch - das sage ich ganz unaufgeregt die Entscheidung abwarten. Dann werden wir weitersehen.

Allerdings werden Sie sich heute von mir sagen lassen müssen, dass ich der Meinung bin, dass Sie mit Debatten, wie wir sie heute wieder führen, mit Ihrer Aufgeregtheit, Ihrer Unsachlichkeit und Ihrer Hitzigkeit, ein so
wichtiges Thema in meinen Augen eher nachhaltig beschädigen. Denn wenn wir über solche Themen diskutieren, dann wird das Bild eines Landes skizziert, in dem es
Diskriminierung gibt, in dem Menschen mit Migrationshintergrund nicht willkommen sind.

Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Ich erlebe dieses
Land so nicht.

Sie skizzieren auch immer wieder falsche Realitäten.

Es wird suggeriert, dass jemand, der das Optionsrecht
entsprechend ausgeübt hat, nie wieder deutscher Staatsbürger werden kann. Das ist nicht richtig. Es wird immer
wieder suggeriert, dass jemand, der die Frist beim Optionszwang verstreichen lässt, gleich abgeschoben wird.
Auch das geht vollkommen an der Realität vorbei. Als
gute Demokraten tun wir alle gut daran, auch über
schwierige Themen sachlich, vor allem aber auch differenziert zu diskutieren.

- Genau, Herr Mutlu, das wird gleich passieren.

Der Gesichtspunkt, der doch inmitten dieser ganzen
Diskussion steht, ist die Rechtssicherheit; jetzt hören Sie
bitte gut zu. Die Staatsangehörigkeit zieht in allen Ländern der Erde vor allem die Entscheidung nach sich:



Welches nationale Recht, welches Erbrecht, welches Familienrecht, welches Strafrecht kommt danach zur Anwendung?

Es geht also um Rechtssicherheit.

Jetzt folgender Fall: Es gibt eine Ehe. Die Frau ist
deutsche Staatsangehörige, und der Mann hat die doppelte Staatsbürgerschaft, so wie Sie es wollen. Aus der
Ehe sind zwei Kinder hervorgegangen. Die beiden leben
getrennt, und es geht um die Scheidung. Es geht konkret
um die Frage: Wer bekommt die Kinder? Der Mann erkennt, dass er nach dem deutschen Recht relativ wenige
Chancen hat, die Kinder zu behalten.

Er weiß aber auch, dass er nach dem Familienrecht seines Heimatlandes, weil dort ein anderer kultureller Hintergrund herrscht, die Kinder ohne Probleme bekäme.
Also packt er die zwei Kinder ein, entzieht sie der Mutter und reist in sein Heimatland.

Meine Damen, meine Herren, Sie werden nicht mit
politischen Mitteln, nicht mit juristischen Mitteln und
auch nicht mit Mitteln der Diplomatie in der Lage sein,
jemals wieder an diese Kinder heranzukommen. Natürlich können Sie jetzt sagen: Ja, aber wenn dort ihr Recht
gewählt wird und der Vater seine ursprüngliche Staatsangehörigkeit behält, dann kann er die Kinder auch entziehen. - Das mag sein. Aber mit der doppelten Staatsbürgerschaft schafft man ja überhaupt keine Grundlage, um
im Interesse aller Beteiligten ein für alle Mal Rechtssicherheit herzustellen.

Rechtssicherheit wird geschaffen, indem sich der Vater
zur deutschen Staatsbürgerschaft bekennt und damit für
alle Beteiligten eindeutig und klar ist, welches Familienrecht zur Anwendung kommt.

- Kollege Beck, wir wollten ganz sachlich und unaufgeregt diskutieren; das war doch die Idee.

Gestatten Sie mir abschließend ein paar persönliche
Sätze. Kollege Mutlu, ich habe Ihnen vor Weihnachten
gut zugehört, als Sie über dieses Thema in Bezug auf
Ihre eigene Person gesprochen und Begriffe wie „Heimat“ und „Wurzeln“ verwendet haben. Ich persönlich
bin der Mann einer türkischen Frau. Ich bin stolz, Mitglied einer türkischen Großfamilie zu sein. Diese Großfamilie ist bunt zusammengewürfelt.

- Herr Mutlu, hören Sie mir zu! Vielleicht ist das ja auch
für Sie ganz spannend. - Alle Familienangehörigen sind
Muslime. Die einen haben sich entschieden, deutsche
Staatsangehörige zu werden, und die anderen sind Türken geblieben. Da gibt es, Frau Pau, eben nicht diese
Unterscheidung zwischen „wir“ und „ihr“, wenn wir bei
einer Familienfeier zusammensitzen. Wenn wir da zusammensitzen und über das Modell der doppelten Staatsangehörigkeit reden, dann wundern die sich. Mein
Schwiegervater sagt mir: Wo meine Wurzeln sind, wo
meine Heimat ist, lese ich doch nicht in meinem Personalausweis. Das verbriefe ich doch nicht schwarz auf
weiß auf einem Blatt Papier. Das ist schon gar nicht in
einem Aktenvorgang bei der Staatsangehörigkeitsbehörde dokumentiert. Wo meine Wurzeln und meine Heimat sind, das behalte ich im Herzen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich zu vorgerückter
Stunde drei Gesichtspunkte der heutigen Debatte nochmals zusammenfassen. Der erste ist schon angeklungen:
Justizminister Maas hat bereits eine Expertenkommission eingesetzt, die sich mit dem Reformbedarf der
Tötungsdelikte beschäftigen soll.
- Ganz kurz, Frau Wawzyniak. - Sie setzt sich aus
Strafrechtsprofessoren, aus Experten der forensischen
Psychiatrie und aus Praktikern aus Justiz, Polizei und der
Anwaltschaft zusammen. In einem Jahr sollen erste Ergebnisse vorliegen. Am 20. Mai, also in dieser Woche,
hat die Kommission zum ersten Mal getagt.

Nun hat diese Kommission natürlich vornehmlich die
Tötungsdelikte im Fokus. Insoweit geht der vorliegende
Antrag über diese Zielsetzung hinaus, als er auf Gesinnungsmerkmale auch in anderen Straftatbeständen ausgeweitet ist. Dennoch erachte ich diese Vorgehensweise
nicht als zielführend. Denn dringender Reformbedarf
wird, wie wir wissen, von Experten in erster Linie bei
den Tötungsdelikten angemahnt. Nur wenn es hier gelingt, zu einem praxisgerechten und neuen Ansatz zu
kommen, können wir nach diesem ersten Schritt den
zweiten machen.

Warum ist diese Überlegung angezeigt? Damit
möchte ich zu meinem zweiten Gesichtspunkt kommen.
Wenn man sich mit der Idee der Reform der Tötungsdelikte beschäftigt, stößt man schnell darauf, dass Professor Albin Eser schon 1980 auf dem Deutschen Juristentag einen Vortrag dazu gehalten und dringenden
Handlungsbedarf angemahnt hat.

Die Argumente, die damals vorgebracht wurden, sind
dieselben wie heute. Sie wurden heute bereits dargestellt
und sind uns allesamt bekannt.

Die Kernfrage ist doch: Wie könnte denn überhaupt
eine praxisgerechte Neuregelung aussehen? Genau das
ist der Grund, warum es bis heute zu keiner tragfähigen
Reform gekommen ist. Ich darf deshalb an dieser Stelle
vor einer Reform nur der Reform wegen warnen. Bereits
das Bundesverfassungsgericht hat im 45. Band seiner
Entscheidungssammlung formuliert - ich zitiere wörtlich -:

Eine allseits befriedigende Neuregelung zu finden,
wird angesichts der Vielfalt der Probleme eine
schwierige Aufgabe für den Gesetzgeber sein.

Obwohl es bis heute weit über ein Dutzend Reformvorschläge gibt, konnte noch keiner überzeugen.

Hier nur eine kleine Auswahl an Fragen, die wir,
wenn wir uns auf den Weg zur Reform begeben, beantworten müssen, etwa: Wollen wir die absolute Strafandrohung „lebenslang“ für Fälle des Mordes tatsächlich
zur Disposition stellen? Dieselbe Frage betrifft die Verjährung. Erzeugen wir nicht in jedem Fall einfach nur
eine Scheinlösung? Ich will Ihnen sagen, warum das so
ist. Zur Konkretisierung der Tat müsste man statt heute
auf der Tatbestandsseite zukünftig ähnliche Kriterien auf
der Rechtsfolgenseite bei der Strafzumessung formulieren. Die Schwierigkeiten, die die Rechtsprechung heute
bei der Frage der Bestimmtheit, bei der Frage der Konkretisierung hat, wären genau dieselben. Die für mich
wichtigste Frage bei so gewichtigen Rechtsgütern lautet:



Sind wir tatsächlich bereit, die nach einer Reform
zwangsläufig auftretende Unsicherheit in Kauf zu nehmen?

Ich komme zum dritten und letzten Gesichtspunkt. Im
vorliegenden Antrag klingt an einer Stelle durchaus die
Kritik durch, dass sich gerade bezüglich der Gesinnungsmerkmale in den letzten Jahrzehnten Richterrecht
entwickelt hat. Das kann ich und das möchte ich - auch
im Interesse der deutschen Justiz - so heute nicht stehen
lassen; denn die Rechtsprechung der letzten Jahrzehnte
vermochte durchaus die Ecken und Kanten des § 211
StGB auf vorbildliche Art und Weise auszuschleifen.

Die Rechtsprechung hat - das belegen zahlreiche Grundsatzentscheidungen - Wege gefunden, dem Gerechtigkeitsbedürfnis des Einzelfalls gerecht zu werden; denken
Sie nur - das ist heute schon zitiert worden - an den berühmten Haustyrannenmord. In ihrem Umgang mit früherem Nazistrafrecht steht die Rechtsprechung für mich,
liebe Kolleginnen und Kollegen, symbolisch für unseren
Umgang mit der NS-Vergangenheit: Ohne dass wir es
uns leicht gemacht haben, haben wir gelernt, damit umzugehen, haben gelernt, sensibel zu sein. Es ist uns vor
allem gelungen, dem Rechtsstaat und der Demokratie
damit zu voller Blüte zu verhelfen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Gestatten Sie mir als Hahn im Korb

- so kann man es auch sagen, Frau Künast -, am Ende
der Debatte einen ausschließlich juristischen Blick auf
die Sachlage zu werfen.


Im Kern geht es um die Frage der Vereinbarkeit entsprechender Quotenregelungen mit dem Verfassungsrecht, den Grundrechten und den EU-Grundfreiheiten.
Bei der Beurteilung der Frage ist entscheidend, welche
Art der Quote vorliegt. Man unterscheidet drei Arten:

Erstens: eine absolute Frauenquote, also das Erreichen eines bestimmten Prozentsatzes unabhängig von
der Frage, ob die Frauen gleichermaßen qualifiziert und
geeignet sind wie männliche Mitbewerber.

Eine solche absolute Frauenquote sehen Sie in Ihrem
Gesetzentwurf vor, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen.

Zweitens gibt es die relative Quote. Hier wird das Erreichen von vornherein unter den Vorbehalt gestellt, dass
für die Besetzung der Stelle Frauen zur Verfügung stehen, die ebenso geeignet sind.

Das dritte diskutierte Modell ist eine starre Geschlechterquote, die aber eine Öffnungsklausel für den
Fall enthält, dass nicht genügend qualifizierte Frauen zur
Verfügung stehen.

Um es vorwegzunehmen: Während viel dafür spricht,
dass eine relative Quote bzw. eine starre Quote mit Öffnungsklausel und wohl auch die Variante des Referentenentwurfes verfassungskonform ausgestaltet werden
können, ist die absolute Quote, die Sie hier in Ihrem Gesetzentwurf fordern, nach Ansicht vieler Staatsrechtler
und Verwaltungsrechtler und auch nach der Rechtsprechung wohl verfassungswidrig. Denn er verstößt gegen
das Grundgesetz und auch gegen europäische Grundfreiheiten.

- Hören Sie zu! Es kommt gleich.

Eine absolute Frauenquote greift zunächst einmal in
den Schutzbereich des Artikels 3 Absatz 1 Grundgesetz
ein, denn Sie benachteiligen dadurch einen Mann aufgrund seines Geschlechts. Das ist grundsätzlich natürlich
jeder Quote zueigen. Es liegt weiterhin ein Eingriff in
Artikel 12 Absatz 1 Grundgesetz vor, denn Sie beschränken die Freiheit der Berufswahl beim unterlegenen
männlichen Mitbewerber. Sie beschränken außerdem die
grundrechtlich geschützte Freiheit der betroffenen
Unternehmer bzw. Anteilseigner in ihren Grundrechten auf Berufsausübungsfreiheit nach Artikel 12 Absatz 1 Grundgesetz und auf Eigentumsfreiheit nach Artikel 14 Grundgesetz. Letztendlich tangieren Sie auch das
Grundrecht auf Vereinigungsfreiheit nach Artikel 9 Absatz 1 Grundgesetz, welches auch - - Hören Sie doch zu! Es ist eine einmalige Chance. Ich
habe mir wirklich Mühe gemacht.

Wenn Sie das Thema Frauenquote ernstlich verfolgen,
dann haben Sie jetzt die Chance, zuzuhören, mitzuschreiben und einen Gesetzentwurf vorzulegen, der verfassungskonform ist.

Sie tangieren also das Recht auf Vereinigungsfreiheit,
welches auch das Recht auf Selbstbestimmung über
Gründung, Organisation und Verfahren der Mitbestimmung erfasst. Da Ihr Entwurf auch § 7 des Mitbestimmungsgesetzes ändern möchte, um für Gewerkschaftsvertreter eine feste Quote einzuführen, greifen Sie
zudem in das Grundrecht der Koalitionsfreiheit in Artikel 9 Absatz 3 Grundgesetz ein.

All diese Eingriffe - und das ist jetzt wichtig - könnten selbstverständlich zu rechtfertigen sein mit der den
Staat treffenden Gleichstellungspflicht - sie ist geregelt
in Artikel 3 Absatz 2 Satz 1 Grundgesetz -, aber immer
nur dann, wenn eine ebenso geeignete Mitbewerberin
vorhanden ist.

Verfassungskonform ist eine Quote dann nicht, wenn
als einzige Mitbewerberin eine Frau in Betracht kommt,
die deutlich geringer qualifiziert ist und dennoch den
Vorzug erhält. Gerade für diese Variante, meine Damen,
meine Herren von den Grünen, sieht Ihr Entwurf jedoch
weder eine Relativierung noch eine Öffnungsklausel vor,
weshalb er gegen das Grundgesetz verstößt.

All das von mir Gesagte ist keine freie Erfindung,
sondern geht zurück auf die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes.

Gemäß EuGH sind Frauenquoten nur dann verfassungsund europarechtskonform, wenn sie erstens einen Bereich betreffen, in dem Frauen unterrepräsentiert sind,
wenn zweitens die Regelung den Frauen nur dann den
Vorrang einräumt, wenn sie gleichermaßen qualifiziert
und geeignet sind, und wenn drittens eine Härtefallregelung für den Fall formuliert ist, dass in der Person des
männlichen Bewerbers besondere persönliche Gründe
vorliegen, eine Behinderung zum Beispiel, die unter
Umständen überwiegen. All das regelt Ihr Entwurf nicht.

Die genannten Voraussetzungen hat der EuGH im Bereich des öffentlichen Dienstes entwickelt. Sie müssen
also umso mehr für den Bereich der Privatwirtschaft gelten, der mit weitaus mehr Grundrechten durchdrungen
ist.

Ihre Idee der Nichtigkeit von Beschlüssen nicht quotengerecht besetzter Aufsichtsräte - das ist Ihr neuer



§ 255 a des Aktiengesetzes - geht viel zu weit. Ihr Gesetz zur geschlechtergerechten Besetzung von Führungsebenen ist zu unbestimmt, wenn Sie Zuwiderhandlungen
im dortigen § 5 noch mit Ordnungswidrigkeiten belegen.

Zu guter Letzt: Das Gleichstellungskonzept zielt auch
auf eine Quote für Vorstände ab. Da aber ein Vorstand
von den Aufsichtsräten besetzt wird, müssten Sie zunächst einmal abwarten, ob eine Quotenregelung in den
Aufsichtsräten nicht mittelfristig dazu führt  Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen! Meine Herren! Sehr
geehrter Herr Minister, ich bin sehr dankbar, dass Sie
heute diesen Gesetzentwurf persönlich in die parlamentarische Beratung eingebracht haben; denn dies zeigt,
wie wichtig uns allen dieses Gesetzgebungsprojekt ist.

Dennoch möchte ich den von Ihnen eingangs geschilderten Fall zum Anlass nehmen, Werbung für eine Reform des § 177 StGB zu machen. Sie hatten vorhin den
Fall geschildert, dass ein Lehrer ein Mädchen zum Sex
gezwungen hat. Sie hätten dann aber auch erklären müssen, warum man den Lehrer nicht nach § 177 StGB belangen kann. Ich möchte hier den einen oder anderen
Satz dazu verlieren, weil mir, mit Verlaub, die Haltung
des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz zum Bedarf einer Reform des § 177 StGB
schlichtweg nicht nachvollziehbar erscheint.

Zunächst einmal die Problemstellung, die uns allen
bekannt ist: Die aktuelle Fassung des § 177 Absatz 1
StGB setzt für eine Strafbarkeit voraus, dass der Täter
die Handlungen entweder mit Gewalt, durch Drohung
mit gegenwärtiger Gefahr für Leib oder Leben oder unter Ausnutzung einer Lage, in der das Opfer der Einwirkung des Täters schutzlos ausgeliefert ist, durchführt.
Eine Vornahme sexueller Handlungen nur gegen den
Willen des Opfers reicht in Deutschland nicht zur Strafbarkeit aus. Sie wissen auch, dass die Rechtsprechung
gerade Absatz 1 Ziffer 3 sehr restriktiv auslegt und eine
Objektivierung der Zwangslage fordert.

Damit komme ich zu einem Fall, wie er schon mehrmals abgeurteilt worden ist: Eine Frau lebt in einer
Gewaltbeziehung. Ihr Mann kommt am Abend sturzbetrunken nach Hause und will den Beischlaf vollziehen.
Sie will das nicht, sagt mehrmals Nein, und trotzdem geschieht das Ganze, während sie weinend unter ihm liegt,
starr vor Schreck ist und sich nicht wehrt. - Denken wir
daran: Opferschutzverbände empfehlen Opfern, sich in
solchen Situationen nicht zu wehren, weil die Lage tatsächlich eskalieren könnte; er könnte sie grün und blau
schlagen. Ein solcher Fall ist in Deutschland bis heute
nicht strafbar, auch wenn der Ehemann morgen in die
Kneipe geht und mit dem Geschehenen prahlt, die Frage
der Beweisbarkeit also überhaupt kein Problem ist.

Hinzu kommt, dass das Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen
Frauen und häuslicher Gewalt vom 11. Mai 2011, die sogenannte Istanbul-Konvention, in Artikel 36 Absatz 1
explizit fordert - das haben auch wir vereinbart -, dass
sonstige nicht einverständliche, sexuell bestimmte
Handlungen mit einer anderen Person im Falle vorsätzlichen Verhaltens unter Strafe zu stellen sind.

Mit Verlaub: Vor diesem Hintergrund habe ich es als
kühn empfunden, dass es auf Seite 23 des von Ihrem
Haus vorgelegten Referentenentwurfs in der Fassung
vom 7. April 2014 in Bezug auf § 177 StGB hieß, dass
kein Handlungsbedarf bestehe. Wortwörtlich heißt es:
„Artikel 36 der Istanbul-Konvention wird ebenfalls
durch § 177 StGB umgesetzt“. - Eine krasse Fehleinschätzung. Umso dankbarer bin ich, dass im nun vorliegenden Referentenentwurf ausdrücklich eine eingehende
Prüfung des Reformbedarfs zugesagt wird.



Meine Damen, meine Herren, dass wir uns nicht
falsch verstehen: Ich habe Verständnis dafür, dass es Zeit
braucht, eine tatbestandsmäßige Erfassung schwieriger
Fallkonstellationen zu formulieren, die mit einer erheblichen Beweisschwierigkeit verbunden sind. Aber ich
habe kein Verständnis dafür, dass erst viel Druck auf das
Ministerium aufgebaut werden muss, bis ein Umdenken
stattfindet - und das bei einer Sachlage, die meines Erachtens völlig eindeutig ist.

Wir alle waren geschockt, als im Zuge der EdathyAffäre - so will ich es einmal nennen - bekannt geworden ist, dass es mittlerweile einen ganzen Markt gibt, der
mit gerade noch legalem Material handelt. Sogenannte
Regisseure drücken osteuropäischen Knaben 5 Euro in
die Hand, damit sie nackt miteinander raufen. Dabei
werden Nahaufnahmen von den Genitalien gemacht.

Mittlerweile gibt es viele Händler und Tauschringe, es
ist fast eine ganze Branche, die Millionenumsätze macht.
Wir alle waren uns einig, dass bereits in dieser Situation
sexueller Missbrauch vorliegt. Wir alle hatten mit diesem Reformprojekt sehr große Hoffnungen verbunden,
und wir haben sie heute noch. Unser Ziel war eine
Normierung der Strafbarkeit, die Schließung von Strafbarkeitslücken und die Trockenlegung des Marktes. Ich
plädiere an dieser Stelle dafür, dass wir uns den Gesetzentwurf im weiteren Verfahren sehr dezidiert vornehmen; denn wir sind von dem uns gesteckten Ziel noch
ein ganzes Stück entfernt.

Ich will Ihnen das zunächst anhand der im vorliegenden Referentenentwurf neu formulierten § 184 b und c
des StGB deutlich machen. Ich hätte mir hier eine weitreichendere Regelung gewünscht. In der Begründung
heißt es, dass es sich nur um eine Klarstellung handelt.
Es soll also nur das in Form gegossen werden, was ohnehin gängige Rechtsprechung des BGH ist, nämlich dass
das Posieren in sexualbetonter Körperhaltung bereits
heute den Tatbestand der Kinder- und Jugendpornografie
erfüllt.

Den Fall, den ich eben geschildert habe, werden Sie
durch die Neuregelung leider nicht fassen. Es wäre
wichtiger gewesen, zumindest den Versuch zu unternehmen, auch Nahaufnahmen von Genitalien zu vorwiegend
sexuellen Zwecken unter Strafe zu stellen - und das,
ohne eine eigene Handlungskomponente des Opfers zu
fordern. Dann würde der geschilderte Fall nämlich erfasst werden.

Genau das fordert auch Artikel 20 Absatz 2 des Übereinkommens des Europarates zum Schutz von Kindern
vor sexueller Ausbeutung und sexuellem Missbrauch,
landläufig Lanzarote-Konvention genannt. Der Unrechtsgehalt einer solchen Tat - denken Sie bitte wieder
an den Regisseur, der osteuropäischen Knaben 5 Euro in
die Hand drückt, um sie in entsprechender Situation zu
fotografieren - rechtfertigt es nicht, wenn wir eine solche Tat am Ende lediglich in einen neu formulierten
§ 201 a StGB fassen, sie also als bloße Verletzung des
persönlichen Lebensbereichs aburteilen. Ich fordere daher eine entsprechende Neuformulierung.

Derzeit wird im Bundesrat ein, wie ich finde, sehr guter Ansatz diskutiert. Wir müssen durch eine gesetzliche
Regelung deutlich machen, dass bereits dann ein Sexualdelikt vorliegt, wenn Nahaufnahmen der Genitalien von
Kindern und Jugendlichen aus sexuellen Motiven gefertigt, getauscht oder gewerbsmäßig gehandelt werden.

Dabei darf es keinen Unterschied machen, ob das Kind
durch eigenes Handeln posiert oder in einem bestimmten
Zustand, sei es raufend, gefesselt, schlafend oder bewusstlos, abgelichtet wird.

Am Ende noch einige Sätze zu § 201 a StGB. Wir
müssten uns einig sein, dass dies nicht ein bloßer Auffangtatbestand für eigentliche Sexualdelikte sein darf.
Dafür ist die Norm am Ende untauglich. Ich will Ihnen
das anhand verschiedener Beispiele zeigen:

Denken Sie an die Eintragung im Bundeszentralregister. Da wird die Norm bezeichnet und die Tatbezeichnung niedergeschrieben. Am Schluss ist nicht ersichtlich, ob die Tat mit Kindern bzw. mit sexueller
Motivation zu tun hatte oder ob es sich einfach nur um
ein unvorteilhaftes Foto eines betrunkenen Nackten am
mallorquinischen Strand handelt. Denken Sie daran: Was
im Bundeszentralregister steht, steht am Schluss auch im
Führungszeugnis. Was im Führungszeugnis steht, brauchen wir für die Beurteilung der Frage, ob so jemand unsere Kinder und Jugendlichen zum Beispiel als Übungsleiter unterrichten darf.

Ich will anmahnen, dass wir, wenn wir die Absicht
haben, § 201 a StGB in diese Richtung zu formulieren,
über Folgeänderungen des § 25 Absatz 1 Nummer 3
Jugendarbeitsschutzgesetz nachdenken müssen. Das Beschäftigungsverbot wäre eine zwingende Konsequenz,
wenn die Tat im Zusammenhang mit Nacktaufnahmen
von Kindern und Jugendlichen steht. Die Straftat nach
§ 201 a StGB ist zudem - das ist vorhin schon angeklungen - nur ein Antragsdelikt und kein Offizialdelikt. Ich
bezweifle, dass das mit dem Unrechtsgehalt einer solchen Tat in Einklang zu bringen ist.

Abschließend muss ich sagen: Der geplante Satz 2 in
§ 201 a Absatz 1 StGB - die zweite Alternative - ist mir
zu weit gefasst; denn er stellt die Aufnahme der Nacktheit situationsunabhängig unter Strafe. Da haben wir
einen Wertungswiderspruch: Im momentanen Wortlaut
stellt die Norm denjenigen, der abends den Sonnenuntergang am FKK-Strand fotografiert und unbedachterweise
zum Beispiel eine unbekannte nackte männliche Person
auf dem Foto hat, mit demjenigen gleich, der als Regisseur osteuropäischen Knaben 5 Euro in die Hand drückt,
um sie nackt vor sich raufen zu lassen und dabei zu fotografieren.

Zum Ende noch eine Bemerkung in Richtung der Linken: Kollegin Wawzyniak, ich war schon erschrocken,
dass Sie bei einem so wichtigen Thema vor allem wieder
Angst vor einer verkappten Vorratsdatenspeicherung


haben. Damit zeigen Sie doch ganz deutlich, welche
Täterschaft Sie - unbewusst, aber faktisch - mit Ihrer
ideologischen Verweigerungshaltung schützen.

Meine Damen und Herren, Sie sehen also: Wir brauchen noch ein bisschen, bis wir eine trennscharfe -  Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich freue mich, dass wir uns heute die Zeit nehmen, über ein wichtiges Thema zu diskutieren. Die Fragestellung lautet: Wie schützen wir Hinweisgeber in unserer Gesellschaft, in Behörden, in Unternehmen besser?
Gerade wir als Politiker haben den Auftrag, entgegenzuwirken. Es darf keinen Automatismus geben nach dem
Motto „Jeder Hinweisgeber ist ein Verräter, ein Denunziant oder ein Nestbeschmutzer“. Hinweisgeber eröffnen
uns die Chance auf Transparenz, die Chance auf kostbare Hinweise. Zahlreiche Fälle sind heute schon genannt worden. Da gibt es den Lkw-Fahrer, der den Gammelfleischskandal aufdeckt, oder die couragierte
Pflegefachkraft, die die Missstände in ihrer Einrichtung
mutig anprangert.

Gerade dieser zweite Fall - auch das haben wir schon
gehört - mündete in eine Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte. Diese ist seither
richtungsweisend beim Schutz von Hinweisgebern. Aber
genau dieser Fall führt mich auch zu der Frage: Was
müssen wir noch regeln?

Um diese zu beantworten, müssen wir zunächst einmal auf die Historie des Falls schauen. Bemerkenswert
war nämlich, dass in diesem Fall in der ersten Instanz
vom Arbeitsgericht die Kündigung tatsächlich aufgehoben worden ist. Erst in der zweiten Instanz wurde die
Kündigung für rechtmäßig erklärt. Vom Bundesarbeitsgericht wurde diese Entscheidung bestätigt. Dann landete der Fall vor dem Europäischen Gerichtshof für
Menschenrechte. Dort wurde der Pflegefachkraft eine
Entschädigung in Höhe von 15 000 Euro zugesprochen,
und der Fall wurde an das Landesarbeitsgericht zurückverwiesen. Dort kam es zu einem Vergleich. Die Dame
hat dann eine Entschädigung in Höhe von 90 000 Euro
bekommen und im Gegenzug eine ordentliche Kündigung akzeptiert.

Was ist an dieser Entscheidung sonst noch interessant? Die Brüsseler Richter haben bestätigt, dass die
Maßstäbe, die das Arbeitsgericht in erster Instanz, das
Landesarbeitsgericht und dann auch das Bundesarbeitsgericht in diesem Fall angewandt haben, grundsätzlich
die richtigen gewesen sind. Der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte hat nämlich exakt dieselben Maßstäbe angewandt. Er hat auf der einen Seite das Grundrecht der unternehmerischen Freiheit gegen das Interesse
der Öffentlichkeit an dieser überaus wichtigen Information und das Grundrecht der Pflegefachkraft auf Meinungsfreiheit auf der anderen Seite abgewogen. Es fand
also eine Abwägung statt. Nur aufgrund einer anderen
Gewichtung kam der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte zu einem anderen Ergebnis. Also folgern
wir daraus doch - Herr von Notz, das ist die konkrete
Antwort auf Ihre Frage -, dass wir in dieser Detailfrage
gerade kein gesetzgeberisches Defizit in Deutschland
haben,

weil es sich um eine Abwägungsentscheidung handelt,
wie ich gerade aufgezeigt habe. Abwägungsentscheidungen werden Sie nie durch Gesetze ersetzen können.

 Danke, Frau Kollegin Keul, für die Frage. - Ich habe

nicht gesagt, dass in Gesetzen niemals Abwägungskriterien formuliert werden.

- Nein, das war nicht meine Aussage.

Das ist genau der Punkt. Die Abwägungskriterien, die
in allen Instanzen angewandt worden sind, waren von
der ersten bis zur letzten Instanz genau dieselben. Das
heißt, wenn Sie heute mit einem Gesetz kommen, in das
Sie die Abwägungskriterien hineinschreiben, ändern Sie
in der Sache für diesen Einzelfall gar nichts.

Deshalb gibt es die Erkenntnis: Nicht überall da, wo
Sie Handlungsbedarf erkennen, besteht er auch tatsächlich. Der Schutz von Grundfreiheiten und der Schutz von
Grundrechten hat Ausstrahlungswirkung in die unterschiedlichsten Rechtsgebiete.

Wie endet nun der Fall? Er endet wie oft in Fällen von
rechtswidriger Kündigung: Es gibt eine Abfindung gegen eine Akzeptanz der ordentlichen Kündigung. In vielen Fällen kommt es dann noch zu einem wohlwollenden
Arbeitszeugnis. Das kann man natürlich beklagen, meine
Damen, meine Herren, aber hier stellt sich doch die
Frage: Könnten wir das mit einer gesetzlichen Regelung
verhindern?

Auch da habe ich meine Zweifel, meine Damen, meine
Herren. Es geht hier um die menschliche Seite. Wie geht
es dem Lkw-Fahrer, der in seine Firma zurückkommt?
Vielleicht ist es tatsächlich so, dass die Kolleginnen und
Kollegen, die auch solche Lkw fahren, es vielleicht
nachvollziehen können, dass er das gemacht hat. Aber
sie werden es ihm unter Umständen niemals verzeihen
können, weil ihre Arbeitsplätze daran hängen, weil das
Unternehmen ins Wanken gerät. Diese Fälle haben eine
höchstpersönliche, menschliche Seite, und wir werden
gesundes Betriebsklima niemals gesetzlich verordnen
können.

Was beinhaltet die Entscheidung noch? Zunächst einmal manifestieren die Richter, dass es den Vorrang der
innerbetrieblichen Klärung geben muss. Nur in besonderen Ausnahmefällen kann der Hinweisgeber gleich die
externe Klärung in die Wege leiten. Solche Ausnahmefälle sind Straftaten mit schweren Folgen für Einzelne
oder für die Allgemeinheit.

Mit dem Bekenntnis zur Erforderlichkeit der Abwägung der widerstreitenden Interessen macht das Gericht
zudem ein Weiteres klar: Es darf keinen absoluten
Schutz von Whistleblowing jeglicher Art geben.

 Danke für die Frage. - Ich habe vorhin ausgeführt,

dass es beim Schutz von Hinweisgebern um den Schutz
von Grundrechten geht. Grundrechte und Grundfreiheiten sind einfachgesetzlichen Regelungen übergeordnet
und sind auch dem Beamtenrecht übergeordnet. Das hat
mich vorhin zu dem Satz veranlasst, dass Grundrechte
und Grundfreiheiten Ausstrahlungswirkung in die unterschiedlichsten Rechtsgebiete haben. Das heißt, sobald
dort ein Grundrecht geschützt wird und auch das Grund6028 

recht auf Meinungsfreiheit gegenüber dem Interesse des
Beamtenrechts überwiegt, wird sich der Grundrechtsschutz durchsetzen. Deswegen hat man an der Stelle das
Problem nicht.

Wenn man die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zugrunde legt, dann muss
man feststellen, dass Ihre Vorlagen an mancher Stelle
Regelungen enthalten, die überflüssig sind. Auch enthalten sie Regelungen, die weit über das hinausgehen, was
der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte manifestiert hat. Sie erliegen dem Versuch, Regelungen zu einem absoluten Hinweisgeberschutz zu formulieren. Zunächst weichen Sie den Vorrang der internen Klärung
auf. Die in Ihren Vorlagen enthaltene Konstruktion der
Beweislastumkehr geht in beiden Fällen zu weit. Ich will
es Ihnen an zwei Fällen verdeutlichen.

Der erste Fall ist am 5. Februar 2012 vor dem Landesarbeitsgericht Köln entschieden worden. Eine Haushälterin war von einem Ehepaar angestellt worden, um die
zwei minderjährigen Kinder zu betreuen. Das Ehepaar
war mit der Leistung nicht zufrieden und hat der Haushälterin in der Probezeit gekündigt. Darüber war die
Haushälterin erbost und hat das Ehepaar beim Jugendamt angezeigt: Die Kinder seien verwahrlost. Das Ganze
mündete in einen Gerichtsprozess. Schließlich wurde
von einem Kinderarzt ein Gutachten erstellt, und darin
gab es keinerlei Hinweise auf Verwahrlosung.

Der zweite Fall: Bundesarbeitsgericht vom 3. Juli 2003.
Der Leiter eines Jugendzentrums hatte eine Auseinandersetzung mit einem Sozialpädagogen über eine Überstundenabrechnung. Der Sozialpädagoge entschließt sich
angesichts dieser Auseinandersetzung, seine Vorgesetzten aus dem Weg zu räumen, erstattet Anzeige wegen
Untreue bei der Staatsanwaltschaft und verknüpft sie mit
der Behauptung, dass der Leiter der Einrichtung dem
Träger immer wieder fingierte Abrechnungen vorgelegt
hat. Auch dieser Vorwurf kann im Laufe des Verfahrens
nicht bewiesen werden.

Meine Damen, meine Herren, auch diese Fälle gibt es.
Wenn man Ihre Vorschläge zur Beweislastumkehr zugrunde legen würde, dann müsste das Ehepaar beweisen,
dass die Haushälterin nicht in zulässiger Weise von ihren
Rechten nach § 612 a Absatz 1 BGB Gebrauch gemacht
hat. Das steht so in Ihrem Entwurf. Das Ehepaar muss
also beweisen, dass die Haushälterin die Unwahrheit
sagt und die Kinder nicht verwahrlost sind.

Im zweiten Fall muss der Leiter der Jugendeinrichtung
beweisen, dass kein Fall der Untreue vorliegt. Da sehen
Sie: Es ist doch nicht so einfach, zu einem ausgewogenen Vorschlag zu kommen und all das zu regeln.

Insofern sage ich: Der Prüfauftrag ist eine hochkomplexe Materie, für die wir Zeit brauchen. Diese Anträge
lehnen wir deswegen leider ab.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Adrian P. war ein fröhliches Kind. Er ist groß geworden
in der Region um Satu Mare in Rumänien. Eines Tages
kommt in sein Dorf ein Deutscher, der sich das Vertrauen der Eltern und der Kinder erschleicht. Das tut er
über Wochen hinweg, indem er Süßigkeiten verteilt,
Ausflüge organisiert und durch andere Großzügigkeiten.
Ohne das Wissen der Eltern bewegt er dann die Knaben
dazu, bei ihm nackt zu baden, sich gegenseitig mit Öl
einzureiben oder nackt miteinander zu raufen, und er
filmt das Ganze.

Diese Filme vertreibt er dann und findet als Abnehmer zum Beispiel ein Unternehmen wie Azov Films,
eine Firma, die in drei Jahren mit Material dieser Art
über 4 Millionen Euro umsetzt. Da möchte ich schon
einhaken, weil es immer heißt, wir hätten nur einen bestimmten Fall im Auge. Meine Damen und meine Herren, wir haben diesen Markt im Auge. Wir alle waren erschrocken, als im Zusammenhang mit der Edathy-Affäre
zutage gefördert worden ist, dass eine ganze Branche
entstanden ist, die mit gerade noch legalem Material
Millionenumsätze macht. Darauf haben wir uns bei diesem Gesetzentwurf konzentriert, nicht auf diesen einzelnen Fall.

Wir waren uns damals in einer gemeinsamen Kampfansage alle einig, dass es uns darum gehen muss, diesen
Markt trockenzulegen. Ich sage Ihnen heute: Das wird
uns mit diesem Gesetzentwurf gelingen.

Ganz kurz - es ist schon viel dargestellt worden zwei, drei wichtige Argumente und Elemente aus meiner
Sicht. So wurde der Begriff der Kinderpornografie erweitert. Dazu zählen nicht mehr nur Bilder mit sexuellen
Handlungen an und von Kindern oder auch Bilder von
unbekleideten Kindern in unnatürlich geschlechtsbetonter Körperhaltung - das ist das, was die ganze Zeit schon
im Bereich des Posings Rechtsprechung war -, sondern
jetzt auch die sexuell aufreizende Wiedergabe der unbekleideten Genitalien und des Gesäßes eines Kindes. Das
ist eine ganz wichtige Ergänzung, die zum einen damit
einen Gleichlauf zur Lanzarote-Konvention herstellt,
zum anderen einem Vorstoß der Bundesländer Bayern
und Hessen im Bundesrat gerecht wird, für den wir im
Laufe der Beratungen sehr dankbar waren.

Dennoch ist es uns gelungen - auch das ist vorhin angeklungen -, den Begriff der Jugendpornografie davon
trennscharf abzugrenzen, weil Jugendliche einfach eine
andere Sexualität haben. Da passiert es schon einmal,
dass sich ein jugendliches Pärchen Posingbilder per
MMS hin- und herschickt. Durch die Möglichkeit der
Einwilligungsfähigkeit für den höchstpersönlichen Gebrauch haben wir hier eine trennscharfe Formulierung
gefunden.

Im Hinblick auf den Fall, den ich vorhin geschildert
habe, ist es uns eben auch gelungen, Schlupflöcher zu
schließen. Oft kam die platte Behauptung, man habe nur
legales Material bezogen, und das waren dann 5 000
oder 10 000 einzelne Bilder. Oder es kam das Argument,
man sei Liebhaber der Landschaft und der Kunst. Strafbar ist nunmehr die Herstellung von Nacktbildern von
Personen unter 18 Jahren in der Absicht - das ist wichtig -,
diese einem Dritten entgeltlich zu verschaffen; strafbar
macht sich auch derjenige, der sich solche Bilder entgeltlich verschafft.

Jetzt haben wir im Rahmen der Kritik in dieser Woche
Beispiele gehört: das Nacktbild der 17-Jährigen in der
Bravo. Aber vergessen wir eines nicht: Die Institution
der rechtfertigenden Einwilligung gibt es nach wie vor.
Bei einem solchen Bild können die Eltern selbstverständlich im Rahmen ihres Sorgerechts einwilligen.
Bitte denken Sie daran - der Kollege Dr. Fechner hat es
vorhin dargestellt -: Es gibt Ausnahmen in § 201 a Absatz 4 StGB. Auch hier können wir die Strafbarkeit sehr
trennscharf regulieren.

Jetzt ein zweites Beispiel, das ich persönlich als eher
skurril empfinde: die 17-Jährige im Dessouskatalog. Es
müsste also die Nacktheit der 17-Jährigen Gegenstand
des Dessouskatalogs sein. Da muss ich ganz ehrlich sagen - das ist meine persönliche Auffassung -, dass ich
mich dann schon wundere. Eine nackte 17-Jährige hat
für mich in einem Dessouskatalog nichts zu suchen.
Aber wenn man nicht prüde sein will, so ist es auch hier
möglich, dass die Eltern einwilligen, solange das unter
das Sorgerecht der Eltern fällt.

Wir haben die ganze Woche die Kritik vernommen,
das Gesetz sei zu unbestimmt, man müsse vorsichtig
sein, und man verstehe nicht, was gemeint sei. Auch darüber wundere ich mich. Überlegen wir einmal, welche
Anträge und Gesetzentwürfe uns teilweise hier vorgelegt
werden. Oft strotzen Gesetzentwürfe nur so vor unbestimmten Rechtsbegriffen, und es wird ganz schnell einmal mit einem Federstrich ein Ordnungswidrigkeitentatbestand formuliert, zum Beispiel für den Fall, dass ein
Unternehmer nicht rechtzeitig ein Gleichstellungskonzept erstellt. In diesem wichtigen Fall hören wir die



ganze Zeit: Das ist nicht bestimmt genug. Da müssen wir
vorsichtig sein. Das ist unverständlich. - Ich will das gar
nicht weiter werten. Aber man merkt - auch in der Diskussion -, wie die Gewichtigkeit dieses Themas in den
unterschiedlichen Gruppierungen ausfällt.

Es ist, meine Damen, meine Herren, ein guter Gesetzentwurf. Ich möchte an dieser Stelle dem Ministerium,
dem Minister und auch den Kolleginnen und Kollegen
danken, weil es uns gerade in den letzten Wochen gelungen ist, viele neue Regelungen zu erarbeiten, die letztendlich eine trennscharfe Abgrenzung ermöglichen.

Aber es gibt für mich persönlich - das sage ich ganz
offen - auch einen Wermutstropfen: Wir von der Union
hätten sehr gerne die Strafbarkeit des Cybergrooming sichergestellt. Worum es dabei geht, ist ganz einfach erzählt: Erwachsene gehen ins Internet - das geschieht tausendfach; das muss man so sagen -, um in Chatrooms
mit Mädchen, mit Kindern sexuellen Kontakt anzubahnen. Das große Problem in der Praxis ist - das wurde
auch in den Anhörungen ganz deutlich zutage gefördert -,
dass die einzige Möglichkeit der Polizei, solcher Täter
habhaft zu werden, ist, dass sich Ermittlungsbeamte in
solchen Chatrooms als Kinder ausgeben, um so an
potenzielle Täter heranzukommen.

Auch an dieser Stelle ein Dankeschön; denn das
Ministerium hat angeboten, dass wir in einem weiteren
Fachgespräch etwas über die Praxis erfahren. So hoffen
wir, dass wir hier die Impulse aus der Praxis aufnehmen
können. Ich kann hier für meine Fraktion sprechen: Wir
sind bei der Beurteilung der Notwendigkeit noch lange
nicht am Ende der Beratungen angelangt.

Am Ende, meine Damen, meine Herren, noch ein
Punkt, der mich bewegt - auch das wurde als Kritik geäußert -: Es hieß, dieser Gesetzentwurf komme zu
schnell, er sei mit heißer Nadel gestrickt, man habe keinerlei Beteiligungsmöglichkeit gehabt. - Das ist nicht
richtig. Kollegin Keul, Sie haben vorhin gesagt, am
Dienstagnachmittag seien noch umfassende Änderungen
vorgelegt worden. Das stimmt einfach nicht. Das waren
redaktionelle Änderungen, die wirklich in einem überschaubaren Rahmen stattgefunden haben.

Wir hatten insgesamt ein sehr fruchtbares Beteiligungsverfahren. Wir hatten eine gute Anhörung. Kollegin Keul, auch wir beide hatten ein sehr gutes Gespräch
- das können Sie nicht bestreiten -, und Anregungen von
Ihnen aus diesem Gespräch habe ich in die weitere Beratung einfließen lassen.

 Vielen Dank für die Frage. - Dazu muss man zum einen sagen: Ich bezweifle, dass die Möglichkeit bestanden hätte, es so weit auszuweiten, wenn das Ausschusssekretariat am Freitag entsprechende Unterlagen vorgelegt
bekommen hätte. Zum anderen: Entscheidend ist doch,
dass die beteiligten Fraktionen im Ausschuss über die
entsprechende Information verfügen. Und das war am
Freitag schon der Fall.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe es erwähnt: Es ist tatsächlich so, wir haben es eilig. Das will
ich gar nicht wegdiskutieren. Denn wir wollen in diesem
Gesetzgebungsverfahren - das ist ein ganz wichtiger
Punkt - noch in diesem Jahr zum Abschluss kommen.
Warum? Die Antwort ist im Grunde ganz einfach: weil
jeden Tag, und zwar wirklich jeden Tag, in irgendeinem
rumänischen, in irgendeinem bulgarischen Dorf oder
woanders auf der Welt wieder jemand aufschlagen kann,
der sich das Vertrauen der Kinder und der Eltern erschleicht und dann mit Nacktbildern der Kinder Handel
treibt. Solche Menschen werden in Zukunft in Deutschland keine Geschäfte machen. Das sind Geschäftsmodelle, die für uns absolut inakzeptabel sind. Wir werden
diesen Markt trockenlegen. Das wird uns gelingen. Deswegen werden wir diesem Gesetzentwurf zustimmen.

Vielen Dank.

 Danke. - Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir am Ende der Debatte, das eine oder andere Stichwort aus den bisherigen Reden aufzugreifen,
um es ein bisschen zu kommentieren und zu verfeinern.

Zunächst noch einige Sätze zum Umfang der Regelung. Wir haben eine Hausaufgabe aufbekommen - so
will ich es einmal nennen - aus der UN-Resolution 2178, die zwei Zielrichtungen hat. Die eine Zielrichtung betrifft die Sicherstellung der Strafbarkeit der
Reise oder des Versuchs einer Reise, wenn diese Reise



erfolgt, um terroristische Handlungen zu begehen, sie zu
planen, sie vorzubereiten, sich daran zu beteiligen oder
Terroristen auszubilden oder sich als Terrorist ausbilden
zu lassen.

Dazu haben Sie, Kollege Ströbele, gefragt, inwieweit
wir dort aktuell Strafbarkeitslücken haben. Der Tatbestand der Unterstützung einer terroristischen Vereinigung, wie wir ihn heute schon formuliert haben, erfordert eine konkrete Unterstützungshandlung. Die ist bei
der Reisetätigkeit eben noch nicht erfolgt. Wenn wir
warten, bis die betreffende Person außer Landes ist, ist
es zu spät.

Die zweite Zielrichtung bezieht sich auf die Erhöhung
der Mindeststrafbarkeit für die Terrorismusfinanzierung,
verbunden mit dem Verzicht auf die Erheblichkeitsschwelle. Das sind die Hausaufgaben, und wir können
konstatieren: Ja, es wird geliefert.

Aber, meine Damen, meine Herren, ich gestatte mir
trotzdem die Frage: Ist das nicht eine Minimallösung,
die wir im Moment haben? Denn angesichts des weltweiten Terrors, angesichts seiner Grausamkeit - Kollege
Heveling hat sie vorhin geschildert - traue ich mich
schon, die Frage zu stellen: Hätten wir nicht mehr regeln
können?

Ob man mehr regeln kann und mehr regeln muss, ist abhängig von der Frage: Ist denn mehr erforderlich?

Da komme ich zur Sympathiewerbung; denn die ist
aktuell nicht strafbar. Es ist vorhin angeklungen: Der
§ 129 a versteht den Begriff des Werbens so, dass das
bloße Befürworten, das bloße Eintreten für eine bestimmte Ideologie oder der Aufruf zum Dschihad eben
nicht strafbar sind.

Meine Damen, meine Herren, vergegenwärtigen wir
uns, dass aktuell im Namen von bestimmten Ideologien
weltweit Menschen massakriert, vergewaltigt, enthauptet und verbrannt werden.

Da komme ich zum Stichwort „Aktionismus“, weil es
vorhin ja auch hieß: Die Regelung ist doch nicht notwendig; wir verlagern das viel zu weit vor. - Dazu will ich
sagen: Es gibt ja die Institution des abstrakten Gefährdungsdelikts.

Der Rechtsstaat hat schon auch die Aufgabe, durch
die Rechtsordnung und durch Strafgesetze ganz klar zu
zeigen, was er missbilligt, und er hat auch die Aufgabe,
ganz klar zu zeigen, welche Handlungen in einer Gesellschaft keinen Platz haben. Das tun wir mit diesem Gesetzentwurf.

Weil es mir am Herzen liegt, möchte ich noch kurz
auf die Bedenken der Bundesdatenschutzbeauftragten
eingehen, die sie in einem Schreiben formuliert hat, das
Ihnen sicherlich vorliegt. Frau Voßhoff hat Bedenken
wegen der mittelbaren datenschutzrechtlichen Auswirkungen - so schreibt sie es - und begründet das mit folgender Erklärung - den Satz will ich kurz zitieren -: So
kann unter Umständen schon derjenige in den Anschein
der Terrorismusfinanzierung geraten, der bei einem Terrorverdächtigen einen Gebrauchtwagen kauft. - Das
geht ein bisschen in die Richtung, Kollege Ströbele, die
Sie vorhin beschrieben haben, wenn zum Beispiel eine
Oma ihrem Enkel Geld gibt, ohne zu wissen, was er damit macht.

Ich bin über das Argument von Frau Voßhoff durchaus verwundert. Denn das ist heute wie schon seit Jahrzehnten strafrechtliche Realität in jedem Ermittlungsverfahren. Lassen Sie mich ein Beispiel nennen. Wenn ich
von einem Privatmann oder von einem Gebrauchtwagenhändler ein Fahrzeug kaufe, gegen den wegen des
Verdachts auf Hehlerei ermittelt wird, dann wird selbstverständlich auch geprüft, ob das Fahrzeug, das ich erworben habe, Hehlerware ist. Wenn sich das bestätigt,
dann wird, zum Beispiel weil der Kaufpreis 30 oder
40 Prozent unter dem Marktwert lag, auch aufgrund der
Preisgestaltung geprüft, ob ich unter Umständen billigend in Kauf genommen habe, Hehlerware zu erwerben.
Das ist die Realität.

Ein weiterer Punkt ist wichtig, Kollege Ströbele. Er
entkräftet das Beispiel, das Sie vorhin angeführt haben.
Der Gesetzentwurf erfordert einen Vorsatz. Er verlangt
nämlich, dass die Geldleistung in dem Wissen erfolgen
muss, dass damit Terrorismus finanziert wird. Die Hürde
ist also durchaus hoch. Der von Ihnen genannte Fall
würde demnach schon herausfallen.

Des Weiteren wurde gefragt, wie der Zweck der Reise
konkretisiert werden soll und wie man das nachweisen
will. Auch Frau Voßhoff äußert Bedenken wegen der
Speicherung der Telekommunikationsdaten. Meine Damen und Herren, Sie wissen, was jetzt kommt. In diesem
Punkt sind wir uns noch nicht ganz einig. Aber wenn
man sich die Augen und Ohren zuhält, darf man sich
meiner Meinung nach nicht darüber beschweren, dass
man weder etwas sieht noch etwas hört. Das heißt, wenn
wir Terrorismus effektiv bekämpfen wollen, dann müssen wir uns ehrlich machen und auch offen über die
Frage diskutieren, wie wir im Bereich der Speicherung
von Verbindungsdaten Verbesserungen erreichen können. Sonst konstruieren wir einen Tiger, der vielleicht
auf dem Papier gut aussieht, aber keine Zähne hat und
nicht beißen kann.

Zum Schluss möchte ich noch etwas zum Thema Prävention sagen. Ein guter Rechtsstaat kümmert sich nicht
nur um gesetzliche Formulierungen bzw. darum, was er
strafrechtlich verbieten will, sondern er darf auch die
Prävention nicht aus dem Blick verlieren. Was den vorliegenden Gesetzentwurf angeht, sollten wir uns die Zeit
nehmen, parallel dazu zu überlegen, wie wir im präventiven Bereich zu Verbesserungen kommen können.


Diese Woche hat die hessische Justizministerin unsere
Arbeitsgruppe besucht und von dem Projekt „Violence
Prevention Network“ im Bundesland Hessen berichtet.
Dort wurden Fachstellen mit Beratern eingerichtet, an
die sich Angehörige wenden können, wenn sie merken,
dass sich ein Familienmitglied radikalisiert. Wir sollten
unbedingt darüber nachdenken, ob es nicht die Möglichkeit gibt, ein solches Projekt bundesweit aus der Taufe
zu heben.

Ich bin mir durchaus darüber im Klaren, dass es Diskussionen um die Finanzierung gibt. Aber ich glaube,
wenn wir die Terrorismusbekämpfung wirklich abrunden wollen, dann muss auch die Prävention eine Rolle
spielen.

Meine Damen, meine Herren, ich freue mich auf die
weiteren Beratungen und auf die Anhörung und bedanke
mich für Ihre Aufmerksamkeit.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Besserer Rechtsschutz bei behördlich
geheim gehaltenen Informationen - so ist Ihr Gesetzentwurf überschrieben. Damit klingt er gut. Ich darf vorweg
sagen: Diese Zielrichtung eint uns, denke ich, alle; denn
wer von uns will keinen guten Rechtsschutz für unsere
Bürgerinnen und Bürger.

Die entscheidende Frage ist aber, ob der Gesetzentwurf
im Vergleich zur aktuellen Situation tatsächlich eine Verbesserung bringt. Um das entscheiden zu können,
möchte ich mich kurz mit der aktuellen Rechtslage und
der aktuellen Praxis - ich denke, das ist ganz wichtig bei den Gerichten auseinandersetzen.

Der Grundsatz - das ist vorhin schon angesprochen
worden - ist in § 99 Absatz 1 Satz 1 VwGO geregelt.
Danach haben Behörden in verwaltungsgerichtlichen
Verfahren eine umfassende Vorlagepflicht für Unterlagen und Akten sowie auch eine umfassende Auskunftspflicht. Die Ausnahme ist in Satz 2 geregelt. Die Behörde darf die Vorlage verweigern, wenn es durch diese
zu Nachteilen für den Bund oder ein Land kommt oder
wenn Informationen von Gesetzes wegen oder ihrem
Wesen nach geheim zu halten sind. Die Rechtsfolge
- auch das ist, denke ich, wichtig - ist, dass die oberste
Aufsichtsbehörde dann die Vorlage verweigern kann. Es
ist also eine Ermessensentscheidung, keine gebundene
Entscheidung. Früher genügte hier die Glaubhaftmachung dieser Umstände. Nach einer Bundesverfassungsgerichtsentscheidung aus dem Jahr 1999 musste eine
Rechtsänderung vollzogen werden; das ist angesprochen
worden. Heute ist diese Entscheidung der obersten Aufsichtsbehörde mit dem sogenannten In-camera-Verfahren überprüfbar. Das ist also ein externer Spruchkörper,
angesiedelt bei den Oberverwaltungsgerichten oder beim
Bundesverwaltungsgericht. Diese Gerichte entscheiden,
ob die Gründe für die Verweigerung der Vorlage tragfähig gewesen sind. Das Ziel ist relativ offensichtlich. Es
soll vermieden werden, dass geheim zu haltende InforAlexander Hoffmann
mationen so in das Hauptsacheverfahren eingetragen
werden.

Aber zurück zum Maßstab. Die Vorlage kann verweigert werden, wenn die Offenlegung Nachteile für den
Bund oder ein Land bedeuten würde oder wenn die Informationen von Gesetzes wegen oder ihrem Wesen
nach geheim zu halten sind. Ob das der Fall ist, meine
Damen und Herren - das ist vorhin beim Kollegen
Monstadt schon angeklungen -, wird im Wege der verfassungskonformen Auslegung heute über die praktische
Konkordanz entschieden. Es werden also die widerstreitenden Interessen - das Informationsinteresse der Beteiligten, des Klägers und der Beklagten - sowie das Aufklärungsinteresse bzw. das Geheimhaltungsinteresse der
dritten Person - vielleicht auch eines Privaten - gegenübergestellt. Dann müssen diese widerstreitenden Interessen zu einem verfassungskonformen Ausgleich gebracht werden.

In der Praxis bedeutet dies: Je höher die Bedeutung
der Information für den Prozess, auch für die Entscheidung und die Aufklärung ist, desto höher sind die Anforderungen an die Verweigerung. Das heißt also, wenn die
Einholung der verweigerten Information für die vollständige Beweiswürdigung im Verfahren quasi unverzichtbar ist, muss es schon gravierende Gründe geben, die gegen eine Offenlegung sprechen. Es muss sich um
Rechtsgüter von erheblichem Rang handeln. Damit,
liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eines sichergestellt:
Es wird auch die Frage berücksichtigt, ob es andere ausreichende Beweismittel statt dieser Information gibt. Damit ist in der Praxis dem Grunde nach der effektive
Rechtsschutz gewährleistet. Der Kollege Monstadt und
ich haben recherchiert. Uns ist nicht ein einziger Fall in
der Praxis bekannt, wo das Gericht nicht richtig oder
sachgerecht hat entscheiden können, weil bestimmte Informationen aus Geheimhaltungsgründen nicht vorgelegt werden konnten.

- Kollegin Keul, Sie hatten vorhin von Beweislastentscheidungen gesprochen. Auch das hat mich nicht überzeugt, weil beim Verwaltungsgericht bzw. im Verwaltungsverfahren der Amtsermittlungsgrundsatz gilt. Das
heißt, es wird eben nicht nach Beweislast entschieden,
sondern das Gericht muss entscheiden, ob die Sachlage
so ausreichend ermittelt ist bzw. die Informationen so
zusammengetragen sind, dass ein sachgerechtes Urteil
gefällt werden kann.

Am Ende noch eine Anmerkung: Ihre Idee - dabei
geht es um dieses In-camera-Hauptsacheverfahren; so
will ich es einmal nennen - würde in der Konsequenz
dazu führen, dass der Richter die geheime Information
im Hinterkopf hat.

Das würde quasi bedeuten - schließlich ist der Richter
auch nur ein Mensch -, dass die Information in das Verfahren getragen wird. Der Richter würde die Entscheidung bzw. das Urteil unter Umständen in dem Wissen
über diese Information fällen. Dann hätten wir tatsächlich ein verfassungsrechtliches Problem hinsichtlich des
Anspruchs auf rechtliches Gehör und effektiven Rechtsschutz, weil weder der Kläger noch der Beklagte zu diesen Informationen etwas sagen könnten, geschweige
denn wüssten, um welche Informationen es sich handelt.
Deswegen können wir dem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir am Ende der Debatte, noch den einen oder anderen Gesichtspunkt, der
formuliert wurde, herauszugreifen. Zunächst einmal
glaube ich, dass trotz aller Emotionen und Zwischenrufe
eine große Gemeinsamkeit über alle Fraktionen hinweg
erkennbar war. Ich glaube, die Gemeinsamkeit ist, dass
wir alle internationalen Terrorismus und schwere Kriminalität wie zum Beispiel Kinderpornografie effektiv
bekämpfen wollen. Wenn das das Ziel ist, meine sehr
verehrten Damen und Herren, dann kann, meine ich, in
einem Rechtsstaat sehr wohl darüber nachgedacht werden, ob dazu die Speicherung von Verbindungsdaten benötigt wird. Bei dieser Frage gibt es zwei Ebenen.

Da ist zunächst die Frage des Ob, also die Frage: Darf
der Staat überhaupt eine Speicherung der Daten vorschreiben? Dass es darüber heute noch, nach zwei
höchstrichterlichen Entscheidungen, ernsthafte Diskussionen gibt, wundert mich.

Erstens können ja diverse Beispiele aus der Praxis
den tatsächlichen und praktischen Nutzen aufzeigen. Ich
will Ihnen ein Beispiel nennen. Mitte 2006 hatte die bayerische Polizei begonnen, gegen einen Pädophilenring
zu ermitteln. Es kam im Folgenden zu circa 1 000 Festnahmen und zur Sicherstellung von circa 1 000 PCs,
1 800 Videos und 45 000 Datenträgern. Allein ein Film
mit hartem kinderpornografischem Material wurde
48 000-mal heruntergeladen. Es war klar - das ließ sich
ermitteln -, dass 7 500 Nutzer aus Deutschland kamen.
Es konnten aber in Deutschland nur 987 Nutzer ausfindig gemacht werden. Das sind gerade einmal 13 Prozent.
Die Zahl hätte sich auch nicht allein dadurch verändert,
dass mehr Ermittler zur Verfügung gestanden hätten.

Zweitens ist bei der Frage des Ob für mich die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs wichtig. Denn
er äußert sich - Herr von Notz, Sie haben es vorhin angezweifelt - an zwei Stellen relativ dezidiert zur Frage
des Ob. Er sagt nämlich zum einen, dass die Vorratsdatenspeicherung eben nicht den Wesensgehalt von Grund8872 

rechten antastet. Das bedeutet, dass grundsätzlich eine
verfassungskonforme Regelung möglich ist.

Zum anderen vertritt er die Auffassung, dass die Vorratsdatenspeicherung eine Zielsetzung darstellt, die dem
Gemeinwohl dient, nämlich der Bekämpfung schwerer
Kriminalität und der Herstellung der öffentlichen Sicherheit.

Wer, meine Damen, meine Herren, auf dieser Ebene
tatsächlich die rechtliche Zulässigkeit bestreitet, der
muss sich die Frage gefallen lassen, ob er ernsthaft
schwere Kriminalität, internationalen Terrorismus und
Kinderpornografie bekämpfen will.

Denn wer sich dauerhaft die Augen und Ohren zuhält
- und da bleibe ich bei meinem Satz -, der darf sich
nicht wundern, wenn er nichts sieht und nichts hört.

Nun, meine Damen, meine Herren, kommen wir zur
zweiten Ebene, der Ebene des Wie. Das ist - es ist vorhin angeklungen - durchaus komplexer, weil uns der
EuGH schon Hausaufgaben ins Heft geschrieben hat,
Kollege Flisek hat es angesprochen.

Aber ich glaube nicht, dass es dabei um Hexerei geht,
und ich glaube auch nicht, dass es die Quadratur des
Kreises ist. Ich will kurz die Gelegenheit nutzen, die fünf
wesentlichen Gesichtspunkte aufzuzeigen, die der EuGH
als Parameter aufgestellt hat.

Er fordert zunächst eine Differenzierung bezüglich
des Personenkreises, der Kommunikationsmittel und der
Verkehrsdaten.

Er fordert dann, dass das Gesetz objektive Kriterien
benennen muss, in welchem Verfahren nationale Behörden auf die Daten zugreifen können. Da steht selbstverständlich der Richtervorbehalt im Raum.

Außerdem ist erforderlich, eine Differenzierung hinsichtlich der Dauer der Speicherung vorzunehmen. Ein
grobes Raster, also etwa „zwischen 6 und 24 Monaten“,
genügt nicht, sondern es bedarf bezogen auf die Straftat
einer verhältnismäßigen Zeitspanne.
Des Weiteren - das, denke ich, ist unser aller Interesse
geschuldet - muss das Gesetz eine Grundlage dafür
schaffen, dass es zu keinem Missbrauch der gespeicherten Daten beim Anbieter kommt.

Schließlich - das ist der fünfte Gesichtspunkt - ist sicherzustellen, dass die Daten im Gebiet der Europäischen Union gespeichert werden und damit die europäischen Standards für Datensicherheit und Datenschutz
gelten.

Meine Damen, meine Herren, Sie sehen: Wir haben
uns sehr dezidiert damit auseinandergesetzt, was unsere
Hausaufgaben sind.

Ich bin zuversichtlich, dass wir genau diese Hausaufgaben erfüllen können. Darauf freue ich mich.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Aufgabe der Politik ist es, einen gesellschaftlichen Wandel zu begleiten. Es ist aber nicht
Aufgabe der Politik, die Gesellschaft zu verändern.

Gestatten Sie mir, dass ich unter dieser Überschrift drei
Aspekte aus der Debatte herausgreife:

Zunächst einmal ist ein gesellschaftlicher Wandel
spürbar. Er war spürbar, und er ist es noch - zum Glück,
sage ich da. Gleichgeschlechtliche Partnerschaften sind
in unserer Gesellschaft eine Selbstverständlichkeit geworden, sie sind in der Mitte der Gesellschaft angekommen. Diese gleichgeschlechtlichen Partnerschaften verfügen mittlerweile - auch: glücklicherweise - über eine
Vielzahl von Rechten. Wenn man das einmal juristisch
betrachtet, sind eigentlich noch zwei Punkte offen: die
Frage der Volladoption und die Frage der Bezeichnung
als Ehe.

Dann wieder der Blick auf die Rolle der Politik: Aufgabe der Politik ist es, diesen Wandel auch weiter zu begleiten; aber die Politik sollte sich davor hüten, in emotionalen Debatten wie heute, die ideologisch geführt
werden, Gräben aufzuwerfen.

Da sage ich Ihnen ganz offen, Herr Beck, Herr Hofreiter,
Frau Lay: Wenn Sie meinen, dass Sie dieses Thema so
befördern können, dann halte ich Ihnen entgegen: Ich
bezweifle, dass Sie so ein guter Sachwalter der Interessen von Homosexuellen sind,

und ich frage Sie, wo eigentlich Ihr Verständnis für die
Meinungsfreiheit ist.

Wenn man - das ist der zweite Aspekt - die Befürworter der Begrifflichkeit „Ehe“ auch für gleichgeschlechtliche Partnerschaften fragt, warum, dann kommt
oft als Antwort: Wir wollen eine gleiche Rechtsstellung.
Wenn man dann erklärt, dass wir heute eigentlich bis auf
die von mir benannten Punkte glücklicherweise weitestgehend Gleichstellung haben - bis hin zur Sukzessivadoption und zum Ehegattensplitting -, dann sind es die
allerwenigsten, die an dieser Forderung festhalten. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, blicken wir nun einmal auf
die beiden offenen Posten - so will ich es mal nennen -:

Zunächst einmal zur Frage der Volladoption.

Wenn man mit Adoptionssachbearbeitern von Jugendämtern spricht, dann bekommt man die Bestätigung,
dass diese Frage eine praktische Relevanz nicht flächendeckend in der Bundesrepublik hat. Aber in den Großstädten spielt sie vereinzelt tatsächlich eine Rolle. Man
bekommt aber - das muss man der Ehrlichkeit halber dazusagen - auch die Information, dass sich die Praxis zu
helfen weiß mit der, ich will es mal benennen, versetzten
Sukzessivadoption. Wichtig ist mir nur, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir die Debatte von der richtigen
Seite beginnen; denn die Debatte, auch um die Gleichstellung im Adoptionsrecht, muss immer mit der Überschrift „Wohl des Kindes“ beginnen.

Sie darf eben nicht beginnen mit dem Drang der Selbstverwirklichung der Adoptionswilligen - egal ob verheiratet, alleinstehend oder verpartnert. Dann müssen wir
uns, liebe Kolleginnen und Kollegen, vor Augen führen,
dass genau unter dieser Überschrift „Wohl des Kindes“
dem Grunde nach jeden Tag in Deutschland Personen
diskriminiert werden. Adoptionswilligen wird gesagt: Es
gibt keine Möglichkeit, weil die sozialen Verhältnisse zu
schlecht sind, weil die Wohnverhältnisse mangelhaft
sind, weil die Adoptiveltern vielleicht zu alt sind oder
die Vereinbarkeit von Beruf und Familie bei ihnen nicht
so gegeben ist wie bei anderen Antragstellern.

Nun - das ist der letzte Gesichtspunkt, den ich ins
Feld führen möchte - die Auseinandersetzung mit der
Begrifflichkeit „Ehe“: Ich bin der festen Überzeugung,
dass eine offene Gesellschaft sich nicht durch oberflächliche Gleichmacherei auszeichnet,

sondern sie zeichnet sich dadurch aus, dass wir Verschiedenes auch verschieden bezeichnen: Männer sind Männer, Frauen sind Frauen.

Das ist in der Anrede und das ist im Vornamen oftmals
schon erkennbar.

Meine Damen, meine Herren, eine Ehe zwischen Mann
und Frau und eine gleichgeschlechtliche Partnerschaft
sind etwas Unterschiedliches, schon aus biologischen
Gründen.

Weil immer wieder das Bundesverfassungsgericht bemüht wird, sage ich Ihnen: Das bestätigt auch das Bundesverfassungsgericht. Deswegen will ich mit zwei Zitaten des Bundesverfassungsgerichts schließen.

- Auch dort wurde diese Entscheidung zitiert, Herr
Beck. Sie können es nachlesen.

Das Bundesverfassungsgericht spricht von einem
„Gebot, die Ehe als Lebensform zwischen einem Mann
und einer Frau zu schützen“. Es verwendet den folgenden Satz - ich zitiere -:

Zum Gehalt der Ehe, wie er sich ungeachtet des gesellschaftlichen Wandels und der damit einhergehenden Änderungen ihrer rechtlichen Gestaltung
bewahrt und durch das Grundgesetz seine Prägung
bekommen hat, gehört, dass sie die Vereinigung eines Mannes mit einer Frau zu einer auf Dauer angelegten Lebensgemeinschaft ist …

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir dieses Thema jetzt jede
Woche debattieren, dann ist das parlamentarisch durchaus in Ordnung. Nur möchte ich anknüpfen an die
Diskussion in der letzten Woche, die mir insgesamt etwas zu emotional und unsachlich gewesen ist.

Von Herrn Hofreiter habe ich heute gehört, wir hätten
keine Ahnung, wir seien von einer herzlosen Haltung geprägt,

wir seien homophob oder nicht aufgeklärt. Ich sage Ihnen auch jetzt wieder, dass ich nicht glaube, dass Sie
dem Thema mit diesen persönlichen Angriffen einen Gefallen tun.

Ich bin froh über die heutige Debatte, weil sie mir die
Gelegenheit gibt, den einen oder anderen Aspekt zu
vertiefen, wozu ich letzte Woche aufgrund der FünfMinuten-Regel keine Gelegenheit hatte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, zunächst einmal ein Blick auf die tatsächliche Ebene. Ich
kann nachvollziehen, wenn Sie sagen: Wir wollen die
Ehe für gleichgeschlechtliche Paare öffnen, um jeglicher
Diskriminierungsgefahr vorzubeugen. - Ich kann auch
nachvollziehen, wenn Sie sagen: Wenn in einem Lebenslauf oder in einer Bewerbung „verpartnert“ statt „verheiratet“ steht, dann könnte das bei einem intoleranten
Arbeitgeber, bei einem intoleranten Personalchef schon
der erste Ansatzpunkt für eine Diskriminierung sein. Wir sind - auch das will ich vorwegschicken - beieinander. Auch wir wollen in diesen Fällen keine Diskriminierung.

Wir unterscheiden uns allerdings grundlegend bei der
Frage, wie wir diese Herausforderung, dieses Problem
lösen wollen. Ich glaube nämlich, Gleichmacherei oder
Vereinheitlichung - ohne das werten zu wollen - ist der
falsche Ansatz.

- Dazu komme ich gleich. - Unser gemeinsames Ziel ist
doch, dass wir die Engstirnigkeit aus den Köpfen bekommen. Wir wollen Toleranz in den Köpfen.

Ihre Argumentation ist nichts anderes als ein Rückzug
oder eine Kapitulation vor Intoleranz. Wie sieht denn die
Situation tatsächlich aus? Wenn Sie die Bezeichnung ändern, sodass das nicht im Lebenslauf steht, dann enthalten Sie diese Information intoleranten oder engstirnigen
Personalchefs eigentlich nur vor. Wenn man dann im Betrieb ist und drei Wochen später mit dem Partner zum
Grillfest eingeladen ist oder auf dem Marktplatz Arbeitskollegen begegnet, dann bricht doch genau dieses
Thema wieder auf.

Das heißt, Sie ändern in den Köpfen gar nichts, sondern
Sie verschieben die Offenlegung nur nach hinten.

 Danke für die Frage, Kollege Beck. - Die Antwort ist,

dass die einzige Lösung dieses Problems doch nicht die
Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare ist.

Man kann das heute in völkerrechtlichen Verträgen vereinbaren.

Ich muss ganz ehrlich sagen: Wenn Sie hypothetische
Fälle bilden - - Das haben wir in anderen Rechtsbereichen genauso.
Das haben wir im Adoptionsrecht. Da gibt es ganze
Listen mit Ländern, mit denen eine Vereinbarung unterzeichnet ist.

Sie nehmen einen hypothetischen Fall, den ich genauso
gut umgekehrt formulieren kann.

Es gibt auch noch Länder, in denen Homosexualität
strafbar ist. Das sind hier keine tauglichen Beispiele.

- Doch, ich hatte eine; aber das ist vielleicht nicht die,
die Sie hören wollen, Herr Beck.

Wenn wir es jetzt an der Bezeichnung festmachen,
frage ich: Wo führt das letztendlich hin? Kommen wir
dann zu gleichen Bezeichnungen auch in anderen Bereichen? Kommen wir dann zu anonymen Bewerbungen?
Ich meine, auch die Argumentation ließe sich hören,
dass es ein Ansatzpunkt für die Diskriminierung sein
könnte, wenn jemand in einer Bewerbung liest, dass es
sich um eine Frau handelt oder der Name ausländisch
klingt. Ich glaube, dass das der falsche Weg zur Beseitigung von Engstirnigkeit ist. Das haben doch die letzten
zehn Jahre gezeigt. Wenn wir einmal zehn Jahre zurückgehen und vergleichen, wie damals über dieses Thema




diskutiert und auch gedacht wurde und wie es heute in
den Köpfen aussieht, dann können wir ermessen, wo wir
in zehn Jahren sein werden.

Ich will Ihnen auch sagen, dass meine Wahrnehmung
die ist, dass die Sternstunden der Homosexualität und
der Gleichstellung immer Szenarien gewesen sind, in
denen sich Menschen offen zu ihrer Homosexualität bekannt haben. Nehmen Sie Thomas Hitzlsperger. Nehmen
Sie Klaus Wowereit. Ich glaube, dass wir der Bevölkerung mehr zutrauen sollten. Das schreiben Sie ja auch
dankenswerterweise in Ihrem Antrag. Da kommt der
Satz vor: „In der Bevölkerung wird heute nicht mehr
zwischen Ehe und Lebenspartnerschaft unterschieden.“
Deswegen glaube ich, dass wir heute keine so weitreichende Regelung brauchen.

Nun noch ein Blick auf die juristische Ebene:

Die Ehe als allein der Verbindung zwischen Mann
und Frau vorbehaltenes Institut … erfährt durch
Art. 6 Abs. 1 GG einen eigenständigen verfassungsrechtlichen Schutz.

Dieser Satz stammt nicht von mir, sondern er stammt
vom Bundesverfassungsgericht. Er ist auch nicht von
1980, 1990 oder 2000, sondern er ist vom 7. Mai 2013.
Das Bundesverfassungsgericht hat ihn formuliert im
Zusammenhang mit der Grundsatzentscheidung zum
Ehegattensplitting. Interessant ist zudem, dass das
Bundesverfassungsgericht diesen Satz fast gebetsmühlenartig immer wieder bei Grundsatzentscheidungen zur
Gleichstellung wiederholt.

- Ich habe doch jetzt eine aus dem Jahr 2013 zitiert.

Kollege Fechner, ich war vorhin schon überrascht, als
Sie gesagt haben, Sie teilen nicht die Auffassung, dass
da eine Grundgesetzänderung erforderlich ist. Denn das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, dem ja bekanntermaßen ein SPD-Minister vorsteht, kommt genau zu dieser Einschätzung.

Es ist nämlich selbst der Auffassung, dass für eine Öffnung der Ehe

für gleichgeschlechtliche Partnerschaften eine Grundgesetzänderung in Artikel 6 Absatz 1 des Grundgesetzes
erforderlich wäre. Auch das, Kollege Kahrs, sage ich,
weil Sie gerade so dazwischengeredet haben.

- Kollege Beck, ich wundere mich, dass Sie jetzt mit mir
darüber diskutieren. Das ist das Resultat einer Kleinen
Anfrage vom 16. April 2015.

Da steht das ausdrücklich drin. Die liegt Ihnen auch vor.
Deswegen lasse ich die Frage jetzt auch nicht zu; denn
wenn wir über eindeutige Schriftlichkeiten diskutieren,
dann wird es irgendwann anstrengend.

Insofern muss man sagen: Wenn die Einschätzung
klar ist, auch vom Justizministerium, dass wir hier das
Grundgesetz ändern müssen, dann wundere ich mich
natürlich schon, warum Sie heute den Versuch unternehmen, mit einer einfachgesetzlichen Regelung diese Veränderungen herbeizuführen.

Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, ich habe letzte Woche gesagt:

Ich bin der festen Überzeugung, dass eine offene
Gesellschaft sich nicht nur durch oberflächliche
Gleichmacherei auszeichnet,

sondern sie zeichnet sich dadurch aus, dass wir Verschiedenes auch verschieden bezeichnen:

- jetzt kommt es, Frau Roth, weil Sie von gleichen
Rechten sprechen Männer sind Männer, Frauen sind Frauen. Das ist in
der Anrede und das ist im Vornamen oftmals schon
erkennbar.

Dann haben Sie, Kollege Beck, dazwischengerufen:
„Und Artikel 3 gebietet, sie gleich zu behandeln! Gutes
Beispiel!“ Genau das ist der Punkt. Männer und Frauen
sind unterschiedlich. Sie sind unterschiedlich zu bezeichnen, aber sie sind gleich zu behandeln. Das gilt
letztendlich auch für die Ehe und für die gleichgeschlechtliche Partnerschaft.

Es gibt kein Geschlecht erster Ordnung und kein Geschlecht zweiter Ordnung,

und es gibt auch keine Liebe erster Klasse und keine
Liebe zweiter Klasse.

Vielen Dank.



 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen heute über ein wichtiges Thema. Dennoch möchte ich zur Vorsicht mahnen
und davor warnen, dieses Thema zu überhöhen. Mancher
Redner erweckt den Eindruck, dass die infrage stehenden
Fälle in Deutschland tausendfach vorkommen und dass
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland
schutzlos gestellt sind.

Es gibt - da haben Sie recht - populäre Fälle. Diese sind
uns allen bekannt und wurden heute erneut eindrucksvoll
geschildert. Aber am Ende steht die Frage: Was müssen
wir tatsächlich regeln?

Werfen wir zunächst einmal einen Blick auf das Zivilrecht. Da steht im Mittelpunkt die Entscheidung des Eu10826 


ropäischen Gerichtshofs für Menschenrechte, betreffend
eine Pflegerin, die Missstände in Pflegeheimen bekannt
gemacht hat. Wir sollten uns mit den wichtigsten Erkenntnissen dieser Entscheidung befassen. Die erste Erkenntnis ist: Es geht um den Grundrechtsschutz. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat eine
Abwägungsentscheidung betreffend die Meinungsfreiheit und das Informationsinteresse der Öffentlichkeit auf
der einen Seite und dem Vertraulichkeitsinteresse des
Unternehmens auf der anderen Seite getroffen.

Die zweite Erkenntnis ist, dass der Europäische Gerichtshof mit dieser Abwägungsentscheidung zeigt: Es
gibt keinen Hinweisgeberschutz um jeden Preis. Er hat
bestätigt, dass die innerbetriebliche Klärung Vorrang hat.
Deswegen hätte Ihr Vorschlag, Frau Kollegin Tack, viel
zu weit gegriffen. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte sagt: Es muss zuvor der Versuch der innerbetrieblichen Klärung unternommen werden.

Die dritte und für mich wichtigste Erkenntnis ist das,
was der Kollege Oellers schon angesprochen hat. Die
Vorinstanzen haben in dem besagten Fall eigentlich die
richtigen Maßstäbe angelegt. In der ersten Instanz hat
das Arbeitsgericht die Rechtswidrigkeit der Kündigung
der Pflegerin bestätigt. Aber die Gewichtung war anders.
Hier stellt sich die spannende Frage, wie das mit einem
Gesetz verändert werden soll.

Wir haben - das ist ein Zwischenfazit - eine gefestigte Rechtsprechung und einen etablierten Abwägungsprozess. Das werden wir mit einem Gesetz auch nicht
verändern. Herr Ströbele, Sie werden nun sicherlich sagen, dass das Zeit kostet. Aber wer sich mit Jura befasst
- ich weiß, dass Sie das tun -, dem ist bekannt, wie lang
die Wege durch die Instanzen sind, und das mit Gesetz
genauso wie ohne Gesetz.

Eine weitere Erkenntnis treibt mich viel mehr um.
Wir werden die tatsächlichen Gegebenheiten durch ein
Gesetz nicht verändern können. Wie sieht denn die Realität aus? Das Tischtuch zwischen Arbeitnehmern und
Arbeitgebern sowie innerhalb der Kollegenschaft ist in
solchen Fällen zerschnitten. Es gibt für den Betreffenden
keine Zukunft mehr in seinem Betrieb. Deswegen enden
solche Fälle zumeist mit einvernehmlichen Kündigungen und Abfindungen. Auch das werden wir durch ein
Gesetz nicht verändern können.

Vor diesem Hintergrund muss man feststellen, dass
die von Ihnen formulierten Regelungen zu weitreichend
sind. Der Vorrang der innerbetrieblichen Klärung ist
nicht beachtet. Das Kriterium der Beweislastumkehr
geht bei Ihnen viel zu weit. Zu diesem Schluss kommt
man, wenn man sich vergegenwärtigt, welche Schäden
entstehen können, wenn jemand aus Versehen eine falsche Behauptung aufstellt. Es darf nicht nur auf die subjektive Sicht des Hinweisgebers ankommen.

Eine formale Verschiebung des Irrtumsrisikos auf die
Unternehmensseite ist nicht hinnehmbar, weil es um gravierende Schäden geht.

Nun haben Sie, Kollege Ströbele, in der letzten
Rechtsausschusssitzung gesagt: Im Zivilrecht mag das
so sein. Aber was ist mit dem Strafrecht? - Darüber haben wir ausführlich diskutiert. Deswegen verstehe ich
Ihren Vorhalt nicht, dass niemand mit Ihnen diskutieren
würde.

Als wir darüber das letzte Mal im Plenum gesprochen
haben, habe ich gesagt: Grundrechte haben Ausstrahlungswirkung auch auf das Strafrecht. Eine Entscheidung wie die des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte wirkt auch auf das Strafrecht. Wir müssen
uns jedoch vor Augen führen, dass alle populären Fälle
wie der Fall der Pflegerin oder der des Gammelfleischfahrers keine strafrechtliche Dimension haben.

Im Strafrecht sind zum Beispiel Staatsgeheimnisse,
Dienstgeheimnisse und Informationen geschützt, die einer besonderen Geheimhaltungspflicht unterliegen; das
heißt, schon der Gesetzgeber differenziert. Bei Letzteren
stellt die bloße Preisgabe keinen Rechtsverstoß dar. Vielmehr ist eine zusätzliche Gefährdung öffentlicher Interessen erforderlich. Das heißt, auch hier beherrscht der
Gesetzgeber das Zwischenspiel und will noch eine Differenzierung. Der Schutzzweck geht bei Staatsgeheimnissen sogar noch weiter. Es muss nämlich zu einer Abwendung von schweren Nachteilen für die äußere
Sicherheit der BRD erforderlich sein. Und - das ist das
Interessante, das man feststellt, wenn man das Gesetz
liest - bei Staatsgeheimnissen nimmt der Gesetzgeber
sehr wohl eine Differenzierung vor. Er unterscheidet
nämlich zwischen echten Staatsgeheimnissen nach § 93
Absatz 1 und illegalen.

- Ja, aber nur in ganz bestimmten Fällen. - Das heißt,
der Gesetzgeber sieht hier sehr wohl eine Differenzierung vor. Diese Differenzierung ist gelungen, und sie ist
ausgewogen.

Wir müssen uns vor Augen führen: Es geht um die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland. Da ist
es vollkommen deplatziert, wenn Sie mit Ihrem Gesetzentwurf das ganze System auf den Kopf stellen wollen.
Das können wir nicht zur Disposition des Einzelnen stellen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Kollege Beck, ich habe Ihren Einwurf

bezüglich der Flüchtlingssituation nicht so recht verstanden .

Die Zuwanderungssituation stellt uns im Moment vor
besondere Herausforderungen. Ich finde es wichtig, dass 
auch die Regierungskoalition keinerlei Zweifel daran
lässt, dass die Menschen, die in diesen Tagen zu uns kommen, unser Rechtsgefüge, unsere Rechtsordnung akzeptieren müssen . Dazu gehört auch, dass gleichgeschlechtliche Menschen bei uns in Form einer Lebenspartnerschaft
gegenseitige Verantwortung auf Lebenszeit übernehmen
können. Aber, Herr Kollege Beck, Sie pflichten mir sicher bei, dass das eine große Herausforderung sein wird,
weil es gerade im muslimischen Kulturkreis noch das
eine oder andere Vorurteil zu beseitigen gilt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin froh, dass
wir heute die Gelegenheit haben, über dieses Thema zu
debattieren . Es ist ein Thema, das sensibel ist und Emotionen betrifft . Deswegen ist es wichtig, dass wir darüber
reden und nicht nur etwas aufschreiben und zu Protokoll
geben . Was mich an dieser Debatte grämt - das will ich
ganz offen sagen -, ist, dass die Opposition heute wieder
keine Gelegenheit ausgelassen hat, das Bild von einer
Union zu zeichnen, die offensichtlich durchsetzt ist von
homophoben Spinnern .

Wenn man genau hinsieht, dann muss man ehrlich sagen:
Über 90 Prozent der Regelungen, die wir heute verabschieden, können Sie unterschreiben . Warum kann man
an der Stelle nicht fernab von jeglicher Parteipolitik sagen: „Mensch, das ist ein gewaltiger Schritt in die richtige Richtung“?

Das ist ein Schritt in die richtige Richtung . Es sind über
31 Gesetze, die heute ihre Überarbeitung finden. 

Man muss konstatieren: Wir sind uns doch im Ergebnis einig . Wir alle wollen nicht, dass Menschen aufgrund
ihrer sexuellen Orientierung diskriminiert werden .

Wir wollen Gleichstellung . Das Einzige, was uns im Moment noch unterscheidet, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist der Weg dorthin .

Wir wollen Gleichstellung, wenn auch - das gebe ich
zu - mit einer unterschiedlichen Bezeichnung . Wir wollen uns die Zeit nehmen, uns die Gesetze vorzunehmen .

Und Sie wollen - Kollege Beck, das war doch Ihr neuester Antrag - eigentlich die Ehe für alle öffnen und deswegen alle Zweifel beseitigen .

Aber dass eine gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaft etwas anderes ist als eine Ehe,

sagt zum Beispiel das Bundesverfassungsgericht . Am
7 . Mai 2013 bestätigte es, dass das Institut der Ehe allein
der Verbindung zwischen Mann und Frau vorbehalten ist .

Man beachte die Wortwahl: „vorbehalten“ .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle haben seit
Jahren über Gleichstellung gesprochen . Mit der Verwendung des Wortes „Gleichstellung“ haben wir immer bestätigt, dass wir dem Grunde nach davon ausgehen, dass
es sich um verschiedene Konstellationen handelt, die wir
gleichwertig behandeln wollen . Wenn man im Duden,
wenn man in Wikipedia nach dem Begriff „Gleichstellung“ forstet, dann findet man folgende Erklärung: Es ist 
die „Angleichung der Lebenssituation von im Prinzip als
gleichwertig zu behandelnden Bevölkerungsgruppen“ gleichwertig zu behandeln, aber eben nicht gleich .

Dinge, die gleich sind, können wir gleich bezeichnen .
Bei Dingen, die gleichwertig sind, schadet eine unterschiedliche Bezeichnung aber doch nicht .

So sind wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, über Jahre hinweg an dieses Thema der Antidiskriminierung, der
Gleichstellung herangegangen - so wie bei Mann und
Frau, die unterschiedlich bezeichnet werden, die aber bei
uns über genau dieselben Rechte verfügen .

Erst in den letzten Monaten hat ein Schwenk stattgefunden, vielleicht unter dem Eindruck eines gesellschaftAlexander Hoffmann

lichen Mainstreams . Und jetzt ist die Diktion: Wir wollen
die Ehe für alle . Ich empfehle uns: Nehmen wir uns die Zeit, zu einer echten Gleichstellung zu kommen . Ich glaube, das ist sehr
im Interesse aller Beteiligten .

Ich freue mich auf die weitere Beratung und bedanke
mich für die Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kollegin­

nen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren auf den Besuchertribünen! Ich gebe zu, dass es
bisweilen für Sie als Besucher schwierig ist, rechtspoli­
tischen Debatten hier zu folgen . Sie gelten bisweilen als
langweilig . Aber wir haben heute ein Thema, das aus dem
Leben gegriffen ist, glaube ich, im wahrsten Sinne des
Wortes griffig, an mancher Stelle sicher schwere Kost.

Ich will Sie ein bisschen durch das Thema führen . Um
was geht es? In Deutschland sind sexuelle Handlungen
nur gegen den Willen des Opfers per se nicht strafbar .
Das Problem verorten wir in § 177 StGB . - Liebe Kolle­
gin Keul, ich bin sehr dankbar, dass Sie unmissverständ­
lich klargemacht haben, dass wir alle Handlungsbedarf
dort sehen . - Das führt in der Praxis bisweilen zu ko­
misch anmutenden Fällen; Sie hatten einige geschildert .

Meine Damen, meine Herren, stellen Sie sich vor:
Eine Frau ist mit einem Trinker verheiratet . Der kommt
eines Abends sturzbetrunken aus der Kneipe nach Hause,
will den Beischlaf mit ihr vollziehen . Sie will das nicht,
weist mehrmals darauf hin . Es kommt am Schluss doch
dazu, weil sie sich fügt, weinend und verkrampft, weil
sie Angst hat, dass die Kinder im Nachbarzimmer etwas
mitbekommen, dass die Nachbarn etwas mitbekommen
oder dass er wieder übergriffig wird, wie das schon ein­
mal der Fall gewesen ist . - Dieser Fall - das muss man
sich einmal vorstellen - ist nicht strafbar, selbst wenn der
Mann am nächsten Tag in die Kneipe geht und sich mit
dieser Tat brüstet .

Ein anderer Fall ist der von dem Model, den Sie vor­
hin angesprochen haben, wo das paralysierte Mädchen
so überrumpelt ist, dass es zu keiner Gegenwehr kommt .

Das Problem ist die Formulierung von § 177 StGB,
der im Moment drei Alternativen vorsieht: Die sexuel­
le Handlung muss entweder mit Gewalt vorgenommen
worden sein oder durch eine Drohung mit gegenwärtiger
Gefahr für Leib oder Leben oder unter Ausnutzung einer
Lage, in der das Opfer der Einwirkung des Täters schutz­
los ausgeliefert ist . Dabei hat der Gesetzgeber 1997 diese
dritte Alternative ins StGB aufgenommen, weil er gerade
Fälle erfassen wollte, in denen das Opfer keine Schutz­
und keine Verteidigungsmöglichkeiten hat .

Die obergerichtliche Rechtsprechung hat diese Alter­
native aber immer in einem Kontext gesehen, nämlich
dass es eine enge Verbindung zur Nötigung geben muss,
und hat sehr hohe, restriktive Anforderungen gestellt,
weil auch das Strafmaß verhältnismäßig hoch ist . Des­
wegen fordert der BGH wie bei § 240 StGB - Nötigung nicht nur die bloße Willensmissachtung; es muss vor dem
Nötigungserfolg noch eine Nötigungskomponente, und
zwar eine objektive Nötigungskomponente, eine objek­
tive Zwangslage vorliegen .

§ 177 Absatz 1 Nummer 3 ist also dahin gehend streng
auszulegen, dass objektiv gesehen keine Schutz­, Flucht­
oder Hilfsmöglichkeiten für das Opfer vorhanden sein
dürfen . Bei dieser objektiven Betrachtung ist die Sicht
des Opfers nicht entscheidend . Es genügt auch das bloße
Alleinsein nicht, und ebenso reicht es nicht aus, wenn
nur das Opfer das Gefühl hat: Ich befinde mich in einer
hilflosen Lage. - Deswegen sind die geschilderten Fälle
aktuell straflos.

Hinzu kommt - Sie haben es gesagt -, dass wir auf
europäischer Ebene dringenden Handlungsbedarf ange­
zeigt bekommen haben . Deutschland hat die Istanbul­
Konvention unterzeichnet . Das ist ein europäisches Re­
gelwerk . Darin ist in Artikel 36 Absatz 1 vereinbart, dass
die Mitgliedstaaten sicherzustellen haben, dass jedwede
sexuelle Handlung gegen den Willen des Opfers in ihrem
Hoheitsgebiet unter Strafe gestellt wird . Es gibt Frauen­
verbände, die uns auf den Handlungsbedarf hingewiesen
haben; auch der Deutsche Juristinnenbund hat das getan .

Ich bin sehr froh, dass die CDU/CSU­Bundestags­
fraktion im Frühsommer des letzten Jahres sehr früh ganz
klar Position bezogen und Handlungsbedarf signalisiert
hat . Wir waren damals schon der Meinung: Ein Nein ist
ein Nein, und wenn der Täter dieses Nein positiv kennt
oder es auch nur billigend in Kauf nimmt, ist es eine
strafwürdige Handlung .

Das Ministerium - ich denke, das darf man an dieser
Stelle sagen - war zunächst etwas zögerlich . In einem
Referentenentwurf vom 7 . April des letzten Jahres wurde
noch kein Handlungsbedarf gesehen . Es kam aber dann
sehr schnell - auch durch die fruchtbare öffentliche De­
batte - Bewegung rein . Zunächst wurde bekundet: Wir
wollen das prüfen . - Am Schluss wurde nach einer Län­
derabfrage sehr deutlich gemacht: Wir müssen dort et­
was verändern . - Das Ergebnis ist jetzt ein Entwurf, der
noch nicht im offiziellen Verfahren ist. Er befindet sich
in der Ressortabstimmung . Da sage ich: Meine Damen,
meine Herren, das ist doch eine Entwicklung, mit der wir
gerechnet haben . Wir haben doch gewusst, wir kommen
irgendwann an einen Punkt, an dem es um einzelne For­
mulierungen geht, an dem es um Fragen geht wie: Wie
werden wir einzelne Dinge nachweisen können? Wie
praxistauglich ist eine Formulierung? Der Entwurf hat
nämlich meines Erachtens die positive Seite: Er versucht
sehr umfassend, Schutzlücken zu schließen . Aber er lo­
tet damit natürlich auch Grenzen aus, weil er die Grenze
ziehen muss zwischen dem, was strafbar ist, und dem,
was vielleicht nur moralisch zu missbilligen ist . Ich will
Ihnen dazu zwei Fälle nennen .

Es muss zweifelsohne strafbar sein, wenn ein Chef
oder eine Chefin sexuelle Handlungen einfordert und
nur bei dieser Gegenleistung eine Beförderung anbietet .
Aber es ist vielleicht nur moralisch zu missbilligen, wenn
eine Mitarbeiterin oder ein Mitarbeiter mit dem oder der
Vorgesetzten eine sexuelle Beziehung aufbaut in der
Hoffnung, dass sich das vielleicht später einmal positiv
auf die Karriere auswirkt . Der Unterschied ist, dass im

zweiten Fall kalkuliert und frei ein Wille gebildet werden
konnte .

Deswegen ist es, denke ich, ganz wichtig, dass jetzt
gerade in der Ressortabstimmung noch einmal ganz
trennscharf geschaut wird: Wie ist das im Einzelfall zu
diskutieren und zu formulieren? Denn wir alle sind uns
doch darüber im Klaren: Strafrecht ist Ultima Ratio . Es
ist niemandem gedient, wenn am Schluss ein Entwurf auf
dem Tisch liegt, der unter Umständen sozial adäquates
Verhalten unter Strafe stellt . Es ist ein Ringen um Formu­
lierungen . Das braucht Zeit . Da gebe ich zu, dass Ihr For­
mulierungsvorschlag in diesem Prozess durchaus einen
sinnvollen Beitrag leistet . Sie haben eine Formulierung
aufgegriffen, die auch schon in der Anhörung zur Spra­
che kam, nämlich eine Strafbarkeit dann zu etablieren,
wenn der Täter das Opfer durch eine Drohung mit einem
empfindlichen Übel zu sexuellen Handlungen nötigt,
wenn der Täter die Arg­ oder Wehrlosigkeit des Opfers
ausnutzt, wodurch auch die Fälle des schlafenden Opfers
erfasst wären, oder wenn der entgegenstehende Wille des
Opfers eindeutig zum Ausdruck kommt .

Aber der Teufel liegt natürlich im Detail . Auch die­
ser Entwurf begegnet am Ende denselben Schwierig­
keiten wie im Moment der Referentenentwurf . Denn die
Kunst wird natürlich dann in der Praxis sein, diesen ent­
gegenstehenden Willen auch tatsächlich nachweisen zu
können . Ich persönlich würde ohnehin empfehlen, nicht
§ 177 zu ändern, sondern eher § 179 zu reformieren, weil
§ 177 historisch immer an der Nötigung orientiert war
und wir natürlich auch dem Umstand vorbeugen müssen,
dass uns später wieder eine obergerichtliche Rechtspre­
chung einholt .

Ein weiterer Aspekt, der mir in diesem Zusammen­
hang wichtig ist, ist, dass ich schon glaube, dass es einen
Unterschied machen muss, ob der Täter eine vorgefunde­
ne Situation ausnutzt oder ob er mit eigenen Maßnahmen
eine Situation erzeugt, um den entgegenstehenden Willen
zu beugen . Das ist ein Unterschied im Unrechtsgehalt,
und das muss sich am Schluss auch in unterschiedlichem
Strafrahmen auswirken .

Ein letzter Punkt, der mir noch wichtig ist: Wenn wir
darangehen und sagen: „Wir wollen umfassend Lücken
schließen“, dann sollten wir uns auch Artikel 46 der Is­
tanbul­Konvention vornehmen . Dieser sieht nämlich vor,
dass sich die Mitgliedstaaten Gedanken darüber machen
müssen, ob es sich nicht sogar strafschärfend auswirken
muss, wenn die Tat an einer Person begangen wird, die
aus besonderen Gründen schutzbedürftig geworden ist .
Da denke ich vor allem an Menschen mit Behinderung .
Im Moment haben wir die Situation, dass in § 179 die
Mindeststrafe sogar niedriger ist, wir also eher über eine
Diskriminierung nachdenken müssen . Wir sollten das
zum Anlass nehmen, darüber nachzudenken, ob sich
die sexuelle Misshandlung oder die Vergewaltigung von
einem Menschen mit Behinderung nicht sogar strafschär­
fend auswirken muss .

Ich freue mich auf die weitere Beratung . Wir werden
noch viel über dieses Thema diskutieren, aber ich denke,
sehr sachorientiert .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich glaube, man kann schon sagen, dass die Geschichte der Gleichstellung heute ein neues Kapitel bekommt. Wir gehen einen richtigen und wichtigen Schritt.
Ich habe schon beim letzten Mal vorangestellt: Wir sind
uns doch im Prinzip und vom Ergebnis her einig: Niemand soll aufgrund seiner sexuellen Orientierung diskriminiert werden.

Gerade in diesen Tagen finde ich es wichtig, dass dieses Signal auch nach außen geht,

in diesen Tagen, da Tausende unser Land als Zufluchtsland aufsuchen. Aber ich möchte an dieser Stelle schon
davor warnen, dass wir dieses Signal mit einer eher konditionierten Diskussion verwässern; denn das schwächt
das Signal nur ab.

Ich glaube, man kann heute schon sagen, dass wir
trotz aller Diskussion die Geschichte der Gleichstellung
gemeinsam in diesem Land gestaltet haben mit unterschiedlichen Positionen, mit gesellschaftspolitischen Prozessen und auch mit innerparteilichen Orientierungsphasen. Aber das werden Sie einer großen Volkspartei wie der CDU einfach zugestehen müssen, einer
Partei, die für sich in Anspruch nimmt, die unterschiedlichsten Strömungen zu vereinen.

Ich behaupte heute: Der Erfolg gibt uns recht. Den
Erfolg sollten wir nicht an der Bezeichnung messen, sondern an Inhalten.

Das sage ich ganz bewusst in einer Zeit, in der die Diskussion in eine neue Richtung kommt, in der argumentiert wird, wir müssten die Ehe für alle öffnen, weil wir
nur durch eine Öffnung der Ehe eine hundertprozentige
Gleichstellung erreichen würden.

Dann werden verschiedene Länder genannt, 20 sind es
mittlerweile an der Zahl, und es wird - das empfinde ich
als problematisch - der Eindruck erweckt, als wären diese Länder mustergültig und hätten eine hundertprozentige Gleichstellung. Schauen wir uns diese Länder an. Ich

Volker Beck erinnere an meine These: Der Erfolg der Gleichstellung
wird sich an Inhalten festmachen und nicht an Bezeichnungen. Bei genauerem Hinsehen stellen wir zum Beispiel fest, dass in den USA, wo 2015 der Supreme Court
die Ehe für alle geöffnet hat, über die Hälfte der Bundesstaaten noch heute keinerlei Antidiskriminierungsgesetze
für Homosexuelle im Arbeitsbereich haben.

Schauen wir nach Mexiko, wo die Ehe für alle im
Jahr 2006 eingeführt wurde. Aktuelle Umfragen zeigen,
dass 63 Prozent der Bevölkerung nach wie vor Homosexuelle nicht akzeptieren. Ganz dramatisch ist es in Brasilien. Seit 2013 gibt es dort in allen Bundesstaaten die Ehe
für alle. Im Jahr 2002 gab es dort tragische 126 Morde an
Homosexuellen. Brasilien ist noch heute an der Spitze
der Länder, in denen es die meiste Gewalt gegen Homosexuelle gibt.

Deswegen ist für mich die Quintessenz daraus: Der
Erfolg der Gleichstellung macht sich nicht an der Bezeichnung fest.

Es ist auch nicht so, wie immer argumentiert wird, dass
aus Artikel 6 Grundgesetz zwingend die Öffnung der Ehe
folgen würde. Artikel 6 schützt die Ehe als Keimzelle der
Gesellschaft, aber eben auch als Ursprung des Lebens.

Artikel 6 schützt die Familie als sozialen Rückzugsort
der gegenseitigen Solidarität. Es ist vollkommen richtig:
Eine Familie können auch gleichgeschlechtliche Partner
gründen. Ich erlebe das selbst in meinem Umfeld, und
ich sage Ihnen: Das sind tolle Eltern, und die können das.
Aber es gibt eben diesen einen Unterschied: Ursprung
des Lebens kann eine gleichgeschlechtliche Partnerschaft nicht sein.

Deswegen sagt das Bundesverfassungsgericht auch die Entscheidung ist vorhin schon von der Kollegin
Sütterlin-Waack zitiert worden -, dass die Ehe als Institution eben Mann und Frau vorbehalten ist. Aus dieser
Argumentation erschließt sich, dass eine Grundgesetzänderung erforderlich wäre. Das sieht im Übrigen - das ist
heute noch überhaupt nicht angeklungen - auch das Bundesjustizministerium so.

Herr Kollege Petzold, auch ich war in der Anhörung,
und ich wollte konkret wissen, aufgrund welcher Punkte wir die Ehe für alle brauchen, weil sonst die Gleichstellung nicht gelingt. Ich habe diese Frage ausdrücklich

formuliert, und ich habe auf diese Frage keine Antwort
bekommen.

Ich nehme im Übrigen auch nicht wahr, dass sich
die Bedeutung der Ehe gewandelt hat und dass es eine
Entkoppelung von Ehe und Elternschaft gegeben hat.
70 Prozent der Kinder wachsen in Ehen auf.

Insofern, meine Damen, meine Herren, möchte ich am
Ende für eine Versachlichung der Debatte werben. Ich
möchte auch für Zustimmung werben. Wir machen einen
großen Schritt; wir machen einen richtigen Schritt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Frau Keul, Sie haben wieder einmal versucht, das Bild der unwilligen und unfähigen Großen Koalition zu malen .

Ich hätte mir bei diesem wichtigen Thema ein bisschen
mehr Sachlichkeit gewünscht .

Ich möchte vorab eines feststellen: Wir alle hier haben
dem Grunde nach dasselbe Ziel . Wir wollen einen besseren Schutz von Frauen vor Vergewaltigung und sexuellem Missbrauch . Es wäre gut gewesen, Frau Keul, wenn
Sie genau das herausgearbeitet hätten . Das wäre heute

ein sehr gutes Signal an die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes gewesen .

Auch Ihre Unterstellung, dass wir die Dinge verzögern
wollen, trägt bei genauer Betrachtung nicht . Ich will einmal die Chronologie ins Gedächtnis rufen, die wie folgt
aussah: Es gab am 7 . April 2014 einen Referentenentwurf
vom Justizministerium, der keinerlei Handlungsbedarf
bei § 177 StGB sah . Die CDU/CSU-Fraktion hat sich
frühzeitig positioniert . Wir haben im Schulterschluss mit
Frauenrechtsverbänden auf Handlungsbedarf hingewiesen . Wir haben auf Artikel 36 Absatz 1 der Istanbul-Konvention hingewiesen, der vorsieht, dass jedwede sexuelle
Handlung gegen den Willen des Opfers unter Strafe zu
stellen ist .

Unsere Botschaft lautete damals: Nein heißt Nein .

Wenn dem Täter das bekannt ist oder er es auch nur billigend in Kauf nimmt, dann muss das unter Strafe gestellt
werden .

Interessant ist: Wenn man sich die Zeitschiene anschaut,
dann stellt man fest, dass unsere Positionierung stattgefunden hat, bevor Sie Ihren Gesetzentwurf vorgelegt haben .

Nun verteufeln Sie das Gesetzgebungsverfahren als
zu langsam . Ich bin mittlerweile etwas verwirrt, weil Sie
offensichtlich unterschiedliche Vorstellungen von einem
zügigen Verfahren haben .

Wir haben jüngst eine Gesetzesänderung besprochen,
die der Ausweisung ausländischer Sexualstraftäter dient .
Damals lautete Ihre Argumentation: Das Verfahren geht
viel zu schnell . Wir haben keine Zeit, uns mit diesen
wichtigen Fragestellungen auseinanderzusetzen . - Nun
ist Ihnen alles zu langsam . Kollege Fechner, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie in der gestrigen Ausschusssitzung
in unserem Namen deutlich gemacht haben - wir tragen
das ausdrücklich mit -, dass es unser Ziel ist, noch vor
der Sommerpause dieses Gesetzgebungsverfahren abzuschließen, das heißt, noch vor der Sommerpause zu einer
neuen Regelung zu kommen . Das Einzige, worum wir
gebeten haben, war, dass wir eine Anhörung erst dann

terminieren, wenn die verschiedenen Etappen des Verfahrens kalendermäßig feststehen . Alles andere ist einfach nicht seriös .

Die Anhörung ist dem Grunde nach schon lange beschlossen; Sie hatten es erwähnt . Was Ihnen aber leider
entfallen ist, ist offensichtlich die Information, dass am
28 . Januar 2015 schon eine erste, für uns alle sehr fruchtbare Anhörung, wie ich denke, stattgefunden hat .

Wenn es nach Ihnen geht, hätten wir diese Anhörung gehabt, dann eine Anhörung zu Ihrem Entwurf

und schließlich auch noch eine Anhörung zum Referentenentwurf . Das ist für Sie dann eine zügige Behandlung .
Bei anderen Themen - auch das will ich einmal etwas
süffisant in Erinnerung rufen - beklagen Sie sich immer
und sagen, die Terminierung für die Anhörung sei für Sie
so schwer, weil Sie als kleine Fraktion so viele Berichterstatterthemen auf eine Person vereinigen .

Hier aber fordern Sie Anhörungen in einer schon fast inflationären Art und Weise.

Der zweite Vorwurf, mit dem Sie den Entwurf aus
dem Ministerium geißeln, ist, er sei halbherzig . Das ist er
nicht . Die Umsetzung von Nein heißt Nein .

Dabei verschweigen Sie aber bei ehrlicher Betrachtung
die praktischen Schwierigkeiten dieser Nein-heißt-NeinLösung,

die wir bis heute anstreben . Wir müssen uns diese
Schwierigkeiten vor Augen führen; denn nur so können
wir das Grundproblem lösen .

Das Grundproblem ist doch Folgendes: Wir haben in
der Bundesrepublik jährlich circa 8 000 Vergewaltigungen, die angezeigt werden .

- Frau Kollegin, lassen Sie mich doch einmal ausreden . Experten - das sollten wir uns einmal vor Augen führen - befürchten, dass unter Umständen nur jede zehnte
Vergewaltigung zur Anzeige kommt . Also brauchen wir
eine gesetzliche Regelung, die Frauen Mut macht, Anzeige zu erstatten . Was wir eben nicht reihenweise produzieren wollen, ist folgende Verfahrenschronologie: Anzeige,

Verfahren, Einstellung bzw . Freispruch, weil auch in diesem Verfahren der Grundsatz „in dubio pro reo“ gilt . Die
Aufgabe - so hat es dieser Tage ein Jurist im Gespräch
mit mir deutlich herausgearbeitet - ist doch letztendlich,
dass wir dieses „Nein heißt Nein“ so ins Strafrecht übersetzen, dass Staatsanwälte und Richter damit arbeiten
können .

Nun werfen wir einmal einen Blick in Ihren Entwurf,
liebe Kollegin Keul . Sie haben ihn vorhin so gelobpreist,
dass ich zwischendurch schon gedacht habe, Sie hätten
das Rad neu erfunden . Sie wollen also - Sie hatten es
dargestellt - die Vornahme der sexuellen Handlung dann
unter Strafe stellen, wenn der entgegenstehende Wille
des Opfers erkennbar zum Ausdruck gebracht ist .

Das ist eine einfache und klare Formulierung, eine
Formulierung - das sage ich Ihnen ganz ehrlich -, mit
der auch ich am Anfang lange geliebäugelt habe; das wissen Sie auch . Das Problem aber, das wir uns vor Augen
führen müssen, ist doch: Wie wollen wir das nachweisen,
wenn wir wissen, dass die problematischen Fälle in der
Praxis doch häufig Fälle der Vergewaltigung in einer Ehe
oder einer Beziehung sind, Fälle, in denen der Täter vor
dem Richter steht und sagt: „Sie hat es doch gewollt“?
Das heißt, wir haben Vier-Augen-Konstellationen, bei
denen wir keinerlei objektive Indizien finden und vieles
unter Umständen nur auf subjektive Wahrnehmungen gestützt werden kann . Dann laufen wir doch wieder Gefahr,
dass wir reihenweise folgende Chronologie provozieren:
Anzeige, Verfahren, Einstellung bzw . Freispruch . Wir haben dann keine Verbesserung .

Der zweite Punkt - auch das muss man hinterfragen ist: Wie wollen wir bei dieser Formulierung konkludentes Verhalten werten? Was meine ich? Stellen Sie sich
vor: Zwei Arbeitskollegen sind zusammen auf Dienstreise . Abends trifft man sich in der Bar . Die Stimmung ist
gut . Er macht ihr eindeutige Avancen . Sie stellt abends
noch klar: Nein, zwischen uns wird nichts laufen . Ich
will meine Ehe nicht aufs Spiel setzen . - Der Abend geht
weiter, und es wird launiger . Man ist leicht angetrunken;
alle wissen noch, was sie tun . Der Abend geht weiter . Er
bringt sie wie ein Gentleman auf das Zimmer . Dort verliert sie dann die Kontrolle, und es kommt zum Äußersten .

Am nächsten Tag sagt sie: Ich wollte das nicht, und das
habe ich dir auch gesagt . - Wie wollen wir diesen Fall
gemeinsam aufarbeiten? Das Nein war ausdrücklich erkennbar . Die Frage ist: Gab es nach diesem Nein noch
eine weitere Willensbekundung durch das Geschehenlassen, oder wirkt dieses Nein fort?

Wenn wir dieses „Nein heißt nein“ praxistauglich ins
Strafrecht übernehmen wollen, dann ist es klug, wenn

wir fair objektivierbare Momente in diesen Tatbestand
einbauen, wie zum Beispiel die Drohung mit einem empfindlichen Übel. Hierdurch lässt sich der Sachverhalt
im Nachgang anhand objektiver Kriterien verdichten .
Nehmen wir zum Beispiel den Mitarbeiter einer Ausländerbehörde, der einer ausländischen Mitbürgerin ihren
Aufenthaltstitel nur dann erteilt, wenn sie mit ihm den
Beischlaf vollzieht . Nur dann, wenn es uns gelingt, objektive Punkte einzubringen, wird es uns gelingen, den
Opfern zu helfen . Nur dann senden wir das Signal aus:
Eine Anzeige bringt etwas .

Dazu müssen wir das parlamentarische Verfahren
nutzen . Wir sollten gemeinsam überlegen, wie wir den
Referentenentwurf so weiterentwickeln, so verdichten,
dass keine Schutzlücken mehr bestehen . Dabei muss es
im Strafrahmen einen Unterschied machen, ob das Opfer
die Tat einfach über sich ergehen lässt oder ob der Täter
zum Beispiel mit einer Drohung den entgegenstehenden
Willen des Opfers beugt; das kommt in Ihrem Entwurf
nur am Rande zum Ausdruck . Es muss auch einen Unterschied machen, ob die Tat an einem Menschen mit
Behinderung begangen wird und der Täter diese Behinderung ausnutzt . Hier denke ich an Artikel 46 der Istanbul-Konvention . Er gibt den Mitgliedstaaten den Handlungsauftrag, noch einmal zu überlegen, ob sich genau
dieses Moment strafverschärfend - das ist der Unterschied zu Ihrem Entwurf - auswirken soll . Diese Frage
ist im Referentenentwurf aus dem Ministerium sehr gut
gelöst . Wir haben schon breite Zustimmung für diese Regelung erhalten, zum Beispiel von der Lebenshilfe .

 
Sie haben vollkommen recht: Das steht so in der
Begründung . Ich habe als Student gelernt: Ein Blick
ins Gesetz erleichtert die Rechtsfindung. - Wenn Sie
§ 179 StGB lesen, dann stellen Sie fest, dass dort von
„besonders schweren Fällen“ die Rede ist . In einem besonders schweren Fall wirkt sich eine Tat vor allem dann
strafverschärfend aus, wenn sie an einem Menschen mit
Behinderung begangen wird und der Täter diese Behinderung ausnutzt . - Das steht ausdrücklich so drin . Ich
habe den Text jetzt leider nicht da .

Ich komme zu den beiden letzten Punkten, die uns
bei der Frage bewegen sollten, wie wir in dieses parlamentarische Verfahren gehen . Wir sollten überlegen, wie
wir Grapschen besser bestrafen können . Wir müssen von
der Hilfskrücke der sexuellen Beleidigung wegkommen .
Auch dazu haben Sie keinerlei Vorschläge unterbreitet .
Außerdem müssen wir uns noch einmal die Frage stellen,
ob wir nicht als Lehre aus Köln einen eigenen Tatbestand
für sexuelle Übergriffe aus der Gruppe heraus etablieren,
ähnlich § 231 StGB . Ich habe gestern den ausdrücklichen
Wunsch von Innenminister de Maizière aufgenommen,
dass wir uns mit dieser Frage beschäftigen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen: Wir haben viel zu tun . Ich denke, wir werden das gemeinsam
anpacken . Ich glaube, dass wir das Gesetzgebungsverfahren noch vor der Sommerpause werden abschließen
können .

Vielen Dank .

 Danke . - Frau Kollegin Rawert, ich bin sehr dankbar,

dass Sie die Frage zulassen . Ich wollte das nämlich etwas
konkretisieren . Vielleicht hat die Kollegin WinkelmeierBecker die Frage so formuliert, dass Sie sie nicht wirklich
verstanden haben . Deswegen will ich einmal nachfassen .

Die Chronologie ist ja wie folgt: Am 7 . April 2014 gab
es eine Rückmeldung aus dem Bundesjustizministerium,
ich nehme an, getragen vom Bundesjustizminister . Darin
kam der Satz vor, dass man bezüglich § 177 StGB keinen
Handlungsbedarf sehe . Das war im April . Dann sind Monate vergangen . Es gab eine öffentliche Diskussion, an
der auch wir uns beteiligt haben . Im Herbst gab es dann
einen Schwenk . In der Zwischenzeit gab es Berichte über
Gespräche, auch mit SPD-Ministerinnen, in denen der
Minister mit Hinweis auf den fehlenden Handlungsbedarf unter Umständen gesagt haben soll, dass man das
„zu weiblich“ sehe . Mich würde jetzt schon einmal interessieren: Woher kam denn dann der Schwenk?

Diese Frage formuliere ich mit Blick auf einen zweiten Problemkreis, der heute im Mittelpunkt steht: Wir haben einen Referentenentwurf, den bislang eigentlich nur
die Kollegen der Union hier verteidigt haben . Die SPD
hat diesbezüglich zur Sache noch gar nichts gesagt .

Hoffen Sie, dass wir auch noch einen Schwenk hinbekommen und wir in diesem Referentenentwurf, der im
Augenblick auf dem Tisch liegt, das Prinzip „Nein heißt
nein“ noch deutlicher herausarbeiten können, was wir
uns sehr wünschen?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Korruption ist in einem Rechtsstaat unter vielen
Gesichtspunkten ein Problem. Sie führt zur Benachteiligung Einzelner. Sie erzeugt materielle und auch immaterielle Schäden. Sie zerstört das Vertrauen in bestehende
Strukturen, und das ist wohl das Schlimmste.

Kriminologisch ist auffällig, dass sich Korruption in
Bereichen breitmacht, in denen viel Geld im Spiel ist,
und in Bereichen, in denen Entscheidungen mit erheblicher Tragweite getroffen werden. Das überrascht nicht. Je
gewichtiger eine Entscheidung ist, umso eher beschreiten
Menschen einen rechtswidrigen Weg zum Erreichen des
Ziels, und Geld ist schon immer eine Triebfeder für kriminelle Energie gewesen.

Unter Zugrundelegung dieser Erkenntnis ist es dann
keine Überraschung, dass auch die Gesundheitsbranche
ein Bereich ist, in dem Korruption vorkommt. Die Branche hat einen Umsatz von jährlich circa 300 Milliarden
Euro. Gerade Entscheidungen im Gesundheitsbereich
sind manchmal an Tragweite nicht zu überbieten.

Sensibel müssen wir in diesem Bereich mitunter auch
deswegen sein, weil uns der Große Senat des BGH Herr Lange hat es vorhin schon anklingen lassen - am
29. März 2012 im Bereich der Korruptionsbekämpfung
eine Gesetzeslücke aufgezeigt hat. Er hat entschieden,
dass niedergelassene Vertragsärzte keine Amtsträger und
auch keine Beauftragten der Krankenkassen sind; denn

durch die Zwischenschaltung der Kassenärztlichen Vereinigung besteht keine Rechtsbeziehung zwischen Arzt
und Krankenkasse. Damit scheidet eine Strafbarkeit
nach § 299 StGB - Bestechlichkeit und Bestechung im
geschäftlichen Verkehr - aus. Man wird eine ähnliche
rechtliche Beurteilung bei niedergelassenen Angehörigen
anderer Heilberufe vornehmen müssen.

Deshalb freue ich mich, dass Bayern mit Antrag vom
15. Januar 2015 einen entsprechenden Vorschlag im Bundesrat eingebracht hat und dass wir heute diese Lücke
schließen können.

Der vorliegende Entwurf formuliert zwei neue Tatbestände, einmal die Bestechlichkeit im Gesundheitswesen - § 299 a StGB - und zum anderen die Bestechung
im Gesundheitswesen - § 299 b StGB. Das Ganze wird
garniert - so will ich einmal sagen - mit einer Ergänzung
von § 300 StGB, der Formulierung der besonders schweren Fälle der Bestechung und Bestechlichkeit. Hier sind
vor allem die Fälle der Gewerbsmäßigkeit und die Fälle
der fortgesetzten Begehung gemeint.

Dabei hat der Entwurf vier Zielrichtungen. Er möchte
die Integrität heilberuflicher Entscheidungen schützen.
Er möchte den fairen Wettbewerb im Gesundheitswesen
sichern. Er möchte das Vertrauen der Patientinnen und
Patienten in die Integrität heilberuflicher Entscheidungen erhalten. Er erzeugt mittelbaren Schutz der Vermögensinteressen der Wettbewerber im Gesundheitswesen,
der Patienten und der gesetzlichen Kassen. Dabei ist die
Regelung - es ist vorhin schon angeklungen - als Offizialdelikt ausgestaltet. Die Taten sind von Amts wegen zu
verfolgen. Ich glaube, auch das ist als Signal ganz wichtig.

Zugleich müssen Angehörige von Heilberufen jetzt
keine Angst haben, dass bewährte Kooperationen nun
plötzlich unter Strafe gestellt sind. Kooperationen sind
gesundheitspolitisch oftmals gewünscht. Sie steigern die
Qualität, und an mancher Stelle können sie auch wirtschaftlich sinnvoll sein. Deswegen ist nach dem Gesetzentwurf die Grenze da erreicht, wo es zu einer unlauteren
Bevorzugung im Wettbewerb kommt.

Am Ende möchte ich mit zwei Behauptungen aufräumen. Die eine Behauptung, die auch im Vorfeld immer
wieder formuliert worden ist, lautet: Dieser Entwurf hat
den Patientenschutz hinten runterfallen lassen. - Meine
Damen, meine Herren, wer das behauptet, dem ist entweder die Systematik in unserem Strafrecht nicht bekannt,
oder er verschweigt sie. Wir haben dieselbe Konstellation gewählt, wie wir sie auch bei der Korruptionsbekämpfung im geschäftlichen Verkehr haben.

Die Korruptionsbekämpfung im geschäftlichen Verkehr steht auf zwei Säulen. Wir haben den § 299 StGB,
der die Integrität des geschäftlichen Verkehrs schützen
soll. Mittelbar werden durch diese Regelung auch die
Bürgerinnen und Bürger geschützt, die am geschäftlichen Verkehr teilnehmen. Diese werden wiederum unmittelbar geschützt durch die Bestimmungen zu Vermögensdelikten wie Betrug oder Untreue.

Genau dieselbe Konstellation haben wir nun auch
gewählt. Wir schützen in den neuen §§ 299 a und

299 b StGB vor allem die Integrität des Gesundheitswesens in Deutschland und haben durch diese Normen
dann auch einen mittelbaren Schutz der Patientinnen und
Patienten. Der unmittelbare Schutz der Patientinnen und
Patienten erfolgt vor allem durch die Bestimmungen zu
Körperverletzungs- und Vermögensdelikten.

Noch eine zweite Behauptung, mit der ich aufräumen
möchte - Frau Künast, sie war von Ihnen -: Dieser Entwurf trifft eben keine Unterscheidung zwischen einem
Unternehmer und einer Hebamme.

Meine Damen, meine Herren, ich glaube, Sie können
diesem Entwurf getrost zustimmen. Dafür möchte ich
werben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir reden heute über ein sehr wichtiges Thema . Ich bin
zunächst einmal sehr froh, dass es gelingt, dass wir über
die Fraktionen hinweg heute doch eine sehr klare Botschaft formulieren können: Wir wollen Frauen besser
vor sexuellen Übergriffen schützen . Ich glaube, in der
Diskussion ist heute kein Raum dafür, dass die einen mit
dem Finger auf die anderen zeigen . Denn ich behaupte,
bei selbstkritischer Betrachtung stellt man fest, dass momentan keiner der Entwürfe, die hier auf dem Tisch liegen, zu 100 Prozent der Zielsetzung entspricht, Frauen
besser vor sexuellen Übergriffen zu schützen .

Ich habe in den letzten Wochen und Monaten als Berichterstatter meiner Fraktion viele Gespräche in der Sache geführt, habe an vielen Veranstaltungen teilnehmen
dürfen und viele Zuschriften bekommen . Ich möchte
mich ausdrücklich für die gestrige Veranstaltung bei der
Gruppe der Frauen bedanken, weil dort sehr tiefgreifend
das eigentliche Problem beleuchtet wurde .

Nach den Gesprächen und Veranstaltungen wurde
klar: Wenn ich eine Agenda oder eine To-do-Liste für
diesen Problemkreis aufstellen will, dann müssen meiner
Meinung nach vier Punkte vorhanden sein: Wir müssen
die Botschaft „Nein heißt nein“ in eine gesetzliche Form
gießen,

wir brauchen einen gesetzlichen Tatbestand, der sexuelle
Übergriffe in Form von Grapschen eigenständig bestraft,
wir brauchen einen besseren Schutz vor Übergriffen
sexueller Art aus einer Gruppe heraus, und wir müssen
beim Schutz vor sexuellen Übergriffen aufpassen, dass
wir Menschen mit Behinderungen nicht diskriminieren .

Lassen Sie mich diese Punkte im Einzelnen ausführen .

Wir sollten uns im Rahmen dieser Reform die Frage
stellen, ob sexuelle Übergriffe in Form von Grapschen
bei uns in der aktuellen Rechtsprechung so abgebildet
werden, wie wir uns das in einem Rechtsstaat wünschen .
Sie alle kennen die Fälle, die die Schwachpunkte aufzeiKatja Keul

gen . Der Griff an den Po oder an den Busen oberhalb der
Bekleidung stellt laut derzeitiger Rechtsprechung maximal eine sexuelle Beleidigung dar . In Köln gab es hierzu
jüngst eine gerichtliche Entscheidung . Die Richterin hat
entschieden, dass die Berührung alleine nicht ausreicht,
um die Ehre des Opfers zu verletzen . Das Problem kennen wir alle: Es ist § 184 h StGB, in dem für die Strafbarkeit einer sexuellen Handlung eine gewisse Erheblichkeit
gefordert wird .

Ich warne, sehr geehrter Herr Minister, davor, dass
wir uns dem Glauben hingeben, dass wir dieses Problem
dadurch beseitigen, dass wir die Überraschungsfälle regeln . Wir beseitigen damit das Problem nur oberhalb der
Erheblichkeitsschwelle und nicht unterhalb . Deswegen
sehe ich es anders als Sie, Herr Minister, als sie vorhin
auf die Überraschungsfälle Bezug genommen haben . Wir
brauchen einen eigenen Tatbestand . Der bayerische Justizminister Winfried Bausback hat Recht, wenn er sagt:
Für eine Frau ist der Griff an den Busen mehr als eine
Beleidigung . - Das muss auch im Gesetz abgebildet werden .

Dies führt mich zu dem Punkt: sexuelle Übergriffe aus
einer Gruppe . Wir alle, liebe Kolleginnen und Kollegen,
kennen - und zwar schon vor Köln - folgendes Tatbild:
Eine Gruppe Männer geht auf eine Frau zu, zunächst lachend, die Frau wird angetanzt, die Frau wird umzingelt,
und dann wird sie aus der Gruppe heraus angefasst, ohne
dass die Frau zuordnen kann, von wem die Hand kam .
Nach Köln wissen wir, dass wir trotz Augenzeugenberichten, trotz Videomaterial keinerlei Zuordnung vornehmen können, wer Täter und wer Teilnehmer gewesen
ist . Wir können aber aufgrund des Videomaterials sagen,
dass es eine Gruppe gab, dass aus dieser Gruppe heraus
Übergriffe erfolgt sind, und wir können zumindest teilweise zuordnen, wer Beteiligter dieser Gruppe war . Ich
sage Ihnen: Wenn der Nachweis der Beteiligung an einer
Schlägerei zur Strafbarkeit genügt, dann muss auch der
Nachweis der Beteiligung an einer Gruppe, aus der heraus sexuelle Übergriffe in Form von Grapschen bei einer
Frau stattfinden, zur Strafbarkeit genügen.

Wenn es unser Ziel ist, die Istanbul-Konvention lückenlos umzusetzen, dann müssen wir selbstverständlich
Artikel 36 im Blick haben: Jedwede sexuelle Handlung
gegen den Willen des Opfers ist unter Strafe zu stellen,
Nein heißt nein . Dabei sollten wir Artikel 46 der Istanbul-Konvention nicht aus den Augen verlieren . Er gibt
nämlich den Mitgliedstaaten auf, zu prüfen, ob es sich
nicht strafschärfend auswirkt, wenn die Tat an einem Opfer mit Behinderung begangen wird und der Täter diese
Behinderung ausnutzt. Das ist, wie ich finde, im Referentenentwurf sehr gut gelöst . Es gibt dort eine Ergänzung
des § 179 Absatz 3 StGB, der einen besonders schweren
Fall für diese Konstellation formuliert . Die Lebenshilfe
hat das bereits ausdrücklich gelobt . Zur Strafschärfung,

Kollegin Keul, gibt es im Antrag der Grünen keinerlei
Vorschläge .

Wir sollten, wenn wir Strafbarkeitslücken schließen,
natürlich vermeiden, dass neue Strafbarkeitslücken entstehen . Ich möchte an dieser Stelle hinterfragen, ob wir
den § 240 Absatz 4 Satz 2 Nummer 1 StGB tatsächlich
ersatzlos streichen können - das schlagen die Grünen vor;
das wird auch im Ministerialentwurf vorgeschlagen, Herr
Minister Maas -; denn dieser Tatbestand erfasste bisher
auch die Nötigung zur Vornahme sexueller Handlungen
durch das Opfer an sich selbst . In allen Gesetzentwürfen
wird diese Konstellation nicht durch eine anderweitige
Formulierung erfasst . Deswegen bitte ich ausdrücklich
darum, dass wir das noch einmal tiefer untersuchen .

Ich will diese Gelegenheit nutzen, ein paar Sätze zum
Gesetzentwurf der Linken zu sagen . Kollegin Wawzyniak,
Sie haben heute wieder das Wort „beschämend“ benutzt
und gesagt, dass es wichtig ist, Frauenrechte umfassend
zu schützen . Ich sage es Ihnen ganz ehrlich: Ich habe es
als starkes Stück empfunden - bei uns würde man sagen:
mir hätt es fast den Vogel rausgehauen -, als ich festgestellt habe, dass Sie den § 183 StGB - Exhibitionistische
Handlungen - streichen wollen . Die exhibitionistische
Handlung ist bislang laut StGB mit Geldstrafe oder mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr bedroht .

Sie wollen nun keine Strafbarkeit mehr, sondern eine
Ordnungswidrigkeit, die möglicherweise mit einer Geldbuße geahndet werden kann . Liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Linken, wir haben im Jahr 8 000 angezeigte Fälle von exhibitionistischen Handlungen . Es gibt
keinen Grund, das zu bagatellisieren,

und es gibt auch keinen Grund, exhibitionistische Handlungen genauso zu bestrafen wie zu schnelles Fahren .

Ich möchte noch ein paar Gedanken zu der Zielsetzung „Nein heißt nein“ formulieren . Es muss klar sein:
Wenn der Täter weiß oder billigend in Kauf nimmt, dass
das, was da geschieht, gegen oder ohne den Willen des
Opfers geschieht, dann muss das strafbar sein . Wir müssen dieses Gesetzgebungsverfahren nutzen, um eine Formulierung zu finden, mit der wir in der Praxis gut arbeiten können . Ich sage Ihnen: Ich bin da zuversichtlich . Es
gibt mittlerweile die unterschiedlichsten Vorschläge, die
für mich durchaus gute Ansätze darstellen, unter anderem zum Beispiel der Vorschlag aus Mecklenburg-Vorpommern .

Ich möchte mich in diesem Zusammenhang aber auch
mit der Argumentation des Ministeriums auseinandersetzen, die durchgedrungen ist, die in die Richtung geht: Na
ja, die „Nein heißt nein“-Lösung können wir im Moment
nicht umsetzen, weil das eine Neuordnung des gesamten Abschnitts erfordern würde, und das schaffen wir in
dieser Legislaturperiode nicht mehr . - Ich möchte an dieser Stelle schon sagen, dass ich an dieser Argumentation
Zweifel habe . Sehr viele Straftatbestände in diesem AbAlexander Hoffmann

schnitt stellen für mich abgeschlossene Tatbestände dar .
Da lässt sich ohne Weiteres eine neue Norm einsetzen,
bzw . Tatbestände lassen sich verschieben .

Ich will an die Chronologie erinnern: Wir hatten im
Frühjahr 2014 ein erstes großes Novellierungsverfahren
im Sexualstrafrecht . Am 7 . April 2014 wurde ein Referentenentwurf Ihres Hauses, Herr Minister Maas, vorgelegt, in dem zu § 177 StGB folgende Einschätzung formuliert war: Es gibt dort keinen Handlungsbedarf . - Das
ist bei vielen Frauengruppen, auch der Grünen und der
Union, auf große Kritik gestoßen . Herr Minister, Ihr erstes Argument war: Wir versuchen jetzt erst einmal, diese Novellierung durchlaufen zu lassen; mit der anderen
Frage beschäftigen wir uns später. - Ich finde, dass diese 
Verzögerung, die aufgrund einer Fehleinschätzung Ihres
Hauses entstanden ist, nicht dazu führen darf, dass wir
in dieser Legislaturperiode zu keinem Ergebnis kommen .

Ich freue mich auf die weiteren Beratungen . Ich glaube, wir haben fraktionsübergreifend einen großen Konsens .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in Deutschland keine
Zahlen oder genauen Erkenntnisse über die Anzahl der
durch Samenspenden gezeugten Kinder . Nach Expertenschätzungen dürften es über 100 000 sein . Ebenso wenig
liegen Erkenntnisse dazu vor, wie viele Kinder überhaupt
wissen, dass sie das Produkt einer Samenspende sind .
Was wir aber wissen, ist, dass ein solcher Sachverhalt
für alle Beteiligten rein von der menschlichen Seite ein
unglaublich sensibles Thema ist . Er ist sicherlich persönlich bewegend, und er ist auch voll mit psychologischem
Sprengstoff .

Zudem reden wir - ich denke, auch das ist in der Debatte schon klar geworden - über eine ungeheuer komplexe juristische Materie . Das ist bei der letzten Grundsatzentscheidung des BGH vom 28 . Januar 2015 deutlich
geworden . Wenn wir bei der juristischen Bewertung sind,
dann muss man ganz ehrlich feststellen, dass dieser Bereich in Deutschland bislang gesetzlich nur unzureichend
geregelt ist .

Deswegen hat die Große Koalition aus CDU, CSU
und SPD - auch das ist schon angeklungen - im Koalitionsvertrag das Ziel formuliert, dass wir das Recht des
Kindes auf Kenntnis seiner Herkunft gesetzlich regeln
wollen . Deswegen bin ich sehr dankbar - auch das ist
schon angeklungen -, dass im Jahr 2015 im Justizministerium eine Kommission eingerichtet wurde, ein Arbeitskreis „Abstammungsrecht“, dessen Ergebnisse wir im
Sommer 2017 erwarten .

Jetzt kann man natürlich sagen: Das dauert zu lange . Wir haben so viel Zeit zugebracht . - Aber ich warne
vor dieser vorschnellen Beurteilung . Denn dieser Arbeitskreis hat ja noch andere Themenfelder als nur die
Samenspende im Blick . So wirft er einen Blick auf die
Frage der Leihmutterschaft und auch auf die verwandten
Fragestellungen der Eizellenspende . Wenn wir den ernsthaften Willen haben, eine schlüssige Gesamtkonzeption
zu entwickeln, dann, glaube ich, sollten wir uns auch die

Zeit nehmen, alle miteinander verwandten Themenfelder
in diesem Bereich gleichzeitig zu regeln .

Deswegen verbietet sich meines Erachtens zu diesem
Zeitpunkt eine isolierte Vorabregelung . Wenn wir uns
jetzt auf den Weg zu dieser Gesamtkonzeption „Abstammungsrecht“ - so will ich es einmal nennen - begeben,
dann wird uns da eine Vielzahl sehr diffiziler Rechtsfragen begegnen . Das betrifft zum Beispiel - dies wird auch
in Ihrem Antrag formuliert - die Eintragung eines entsprechenden Vermerkes im Geburtenregister . Ich glaube,
dass wir das Recht auf Nichtwissen alleine durch die Anonymität, Herr Wunderlich, nicht wahren können . Vielmehr bräuchten wir so etwas wie einen Blindvermerk,
sodass nur auf ausdrücklichen Wunsch Informationen
herausgegeben werden .

Ich kann mich mit Ihren Überlegungen durchaus anfreunden, wenn Sie sagen: Das Verfahren zur Aufklärung
der Abstammung lehnen wir an § 1598a BGB an . Nur, da
müssen wir auch daran denken, dass es eine jüngere Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts gibt, die gerade bei § 1598a weiteren Klärungsbedarf beim Gesetzgeber sieht . Es muss geklärt werden, ob es nicht einen
generellen Klärungsanspruch gegenüber jedem mutmaßlichen biologischen Vater gibt . Das ist in der Norm aktuell nicht so . Es muss vonseiten des Gesetzgebers auch
die Frage geklärt werden, ob im Rahmen der Norm nicht
auch jeder mutmaßliche biologische Vater zum Kreis der
Klärungsberechtigten gehört . Auch das wird eine Fragestellung in diesem Arbeitskreis sein .

Am Ende noch zwei, drei Sätze zur Elternschaftsvereinbarung . Sie würde nach Ihrer Forderung auch bei
verheirateten Wunscheltern gelten . Das bedeutet aber in
der Konsequenz, dass wir dann zu einem Paradigmenwechsel kommen, weil wir von unserem Institut der Vaterschaftsvermutung, so wie § 1592 BGB es kennt, wegkommen . Da sage ich: Wir sollten uns die Zeit nehmen,
uns ausreichend die Frage zu stellen, ob wir das wollen,
zumal diese Elternschaftsvereinbarung unanfechtbar sein
soll; das soll auch für das Kind gelten . Auch da, glaube ich, sollten wir uns die Zeit nehmen, uns das gut zu
überlegen . Denn Lebenssachverhalte können sich ja im
Laufe von 10 oder 20 Jahren ändern, und das Kind kann
unter Umständen den Wunsch nach einer Vaterschaftskonstellation entwickeln . Ich glaube, dass das Institut,
das Sie dann anbieten, nämlich die einfache Adoption,
dafür nicht ausreicht .

Meine Damen, meine Herren, ich glaube, all diese
Ausführungen haben deutlich gemacht, dass sich eine
isolierte Vorabregelung in diesem Bereich verbietet . Wir
brauchen ein schlüssiges Gesamtkonzept . Das sollten wir
mit Unterstützung des Arbeitskreises ansteuern . Darauf
freue ich mich .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Herr Korte, Ihre Rede war eigentlich
ein Ostergedicht zu Weihnachten . Sie haben nicht erklärt,
woher das Geld für diese fünf Steckdosen kommen soll .
Sie haben auch nicht erklärt, wer es bezahlt, wenn Sie
den Mindestlohn erhöhen würden . Aber das Problem
Ihres Beispiels war ein ganz anderes . Es ist nämlich so,
dass Sachaufwandsträger für diese Schule wahrscheinlich auch in Sachsen-Anhalt die Gemeinde ist . Die Gemeinde bekommt die Finanzausstattung vom Land .

Es gibt in Sachsen-Anhalt Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheide . Deswegen verstehe ich nicht,
warum das Ihr Argument für ein solches Instrument auf
Bundesebene ist . Ich gebe Ihnen einen Tipp: Initiieren
Sie doch einen solchen Volksentscheid in Sachsen-Anhalt . Dann wird es vielleicht etwas mit diesen fünf Steckdosen .

Berechtigterweise müssen wir uns in diesem Haus die
Frage stellen: Wie wecken wir bei den Bürgerinnen und
Bürgern das Interesse für Politik? Wie steigern wir die
Wahlbeteiligung? - Das ist richtig, Herr Castellucci . Wir
müssen uns auch die Fragen stellen: Wie vermeiden wir,
dass die Menschen im Land das Gefühl haben: „Die da
oben entscheiden sowieso über unsere Köpfe hinweg“?
Wie gelingt es uns, dafür zu sorgen, dass sich die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes in den politischen
Entscheidungen wiederfinden? Die spannende Frage ist 
aber: Ermöglicht das der vorliegende Vorschlag? - Herr
Castellucci, das war ja eigentlich Ihr Ansatz; aber auch
Sie sind eine Antwort auf diese Frage schuldig geblieben . Auch Sie haben manche Bundesländer benannt und
die niedrige Wahlbeteiligung dort beklagt . Aber in all den
Bundesländern, die Sie genannt haben, gibt es plebiszitäre Elemente .

Ich möchte heute in meiner Rede auf die genauen Zahlen im Hinblick auf plebiszitäre Erfahrungen in Deutschland eingehen . Ich habe als Beispiel Bayern genommen .
Sie wissen, in Bayern gibt es Volksbegehren und Volksentscheide schon seit 1946 . Seither fanden 20 Volksbegehren und 19 Volksentscheide statt . Interessant sind die
Eintragungszahlen bei Volksbegehren . Sie bewegen sich
zwischen 2,3 und 17,2 Prozent der Stimmberechtigten .
Nur 8 dieser 20 Volksbegehren wurden angenommen
mit Erreichen des Eintragungsquorums von in Bayern
10 Prozent . Wenn man sich die Chronologie über die Jahre hinweg anschaut, dann muss man feststellen, dass es
in den Jahren 1967 bis 1977 sieben Volksbegehren gab,
von 1990 bis 2000 sechs und von 2003 bis 2014, also in
elf Jahren, sieben . Das heißt, auch hier stellt man nicht
fest, dass es zu einer Intensivierung, zu einer Steigerung
der Anzahl kam, die - ich sage es einmal so - mit der
Steigerung auch der medialen Diskussion über Politikverdrossenheit einhergeht .

Auch die Wahlbeteiligung gibt zu denken . Bei Volksentscheiden liegt sie in Bayern zwischen 23,3 Prozent
und 63,2 Prozent, je nach Termin . Die Wahlbeteiligung
ist nämlich dann hoch, wenn wir einen Volksentscheid
mit einer Landtagswahl oder einer Bundestagswahl verbinden . Das heißt, die plebiszitären Elemente haben aus
sich heraus nicht die Kraft, die Leute an die Urne zu bringen .

Meine Damen, meine Herren, es gibt zwei Erklärungen für diese Situation in Bayern; Sie können sie sich
aussuchen . Erklärung Nummer eins ist: Bayern ist das
gelobte Land . Dort ist alles so gut, dass die Menschen
keinen Bedarf sehen, etwas zu ändern .

So gut wie ich Sie kenne, wird das aber nicht Ihr Argument sein . Dann kann es eben nur das zweite Argument
sein: Plebiszitäre Elemente alleine genügen nicht, die
Menschen an die Wahlurnen zu bringen .

Ähnlich sind die Erfahrungen auf kommunaler Ebene;
auch das will ich an dieser Stelle einflechten. Ich habe 
drei Jahre das Wahlamt einer mittelgroßen Stadt in Bayern mit circa 130 000 Einwohnern geleitet . Die Wahlbeteiligung lag dort regelmäßig unter 20 Prozent . Das
Zustimmungsquorum von 10 Prozent wurde regelmäßig
nicht erreicht . Das beschäftigt mich deswegen bis heute,
weil es doch gerade auf kommunaler Ebene um Fragen
geht, die die Bürgerinnen und Bürger beschäftigen müssten. Es findet eine unmittelbare Berührung statt, weil 
es zum Beispiel um Entscheidungen wie den Bau einer
Straßenbahn oder die Bebauung eines Parkgeländes geht .
Auch mit solchen Fragen sind die Menschen dort leider
nicht zu motivieren gewesen. Demgegenüber fielen in 
dieser Stadt mit etwa 130 000 Einwohnern regelmäßig
Kosten von 100 000 Euro pro Volksentscheid an .

Trotzdem glaube ich, dass wir uns auf Bundesebene
durchaus Gedanken machen müssen . Aber ich sage Ihnen: Einige Fehler dürfen uns nach meiner Einschätzung
dabei nicht passieren . Wir brauchen politische Stabilität . Wir müssen vermeiden, dass solche Instrumente der
politischen Stimmung unterworfen werden . Stellen Sie
sich zum Beispiel vor, wir hätten im August 2015 eine
Volksabstimmung zur Frage der Schließung der Grenzen
durchgeführt, und stellen Sie sich eine Volksabstimmung
über dieselbe Frage im Januar 2016 vor . Damit uns das
nicht passiert - es ist angeklungen -, brauchen wir Quoren .

Wenn man sich Ihren Gesetzentwurf anschaut, stellt
man fest: Es besteht vor allem eine Gefahr, nämlich die,
dass Minderheiten Mehrheiten regieren . Da ich Ihre sozialistische Kampfrede von vorhin noch in Erinnerung
habe - Herr Korte, seien Sie mir nicht böse -, muss ich
sagen: Bewahre uns Gott davor!

Nach Ihrer Auffassung soll ein Volksbegehren zustande
kommen, wenn sich mindestens 1 Million der Wahlberechtigten innerhalb von neun Monaten einträgt . 1 Million, das klingt nach wahnsinnig viel . Wir haben in
Deutschland circa 64 Millionen Stimmberechtigte; das
sind also gerade einmal 1,56 Prozent . Hätten Sie die Zahl
1,56 Prozent in Ihren Gesetzentwurf geschrieben, wäre
jedem beim ersten Durchlesen klar geworden, was für ein
Instrument Sie hier etablieren wollen, nämlich eines, das
dazu führt, dass am Schluss die Minderheit die Mehrheit
regiert .

Lassen Sie mich am Schluss noch etwas zum Wahlrecht ausführen . Sie wollen das Wahlrecht von der deutschen Staatsangehörigkeit trennen .

Ich warne deshalb davor, weil wir in Deutschland einen
untrennbaren Zusammenhang zwischen der deutschen
Staatsangehörigkeit und den staatsbürgerschaftlichen
Rechten haben .

Den staatsbürgerlichen Rechten wie dem Wahlrecht
stehen staatsbürgerliche Pflichten gegenüber. Herr 
Ostermann hat es vorhin schon herausgearbeitet: Welches Bestreben sollte denn noch jemand haben, die deutsche Staatsangehörigkeit zu erlangen, wenn Sie ihm am
Schluss eines der wesentlichen staatsbürgerlichen Rechte, nämlich das Wahlrecht, auf dem Silbertablett präsentieren? Es ist für mich - das sage ich auch ganz offen nicht einzusehen, dass Sie, wenn Sie das schon ändern
wollen, hier nicht auf das Kriterium der Gegenseitigkeit
bestehen .

Das müsste doch mindestens davon abhängig gemacht
werden, dass unsere deutschen Mitbürger im Ausland
auch in den Ländern wählen dürfen, aus denen die Damen und Herren stammen, die mit ausländischer Staatsbürgerschaft bei uns wählen dürfen .

Mit genau diesem Eindruck darf ich schließen . Sie
haben uns einen untauglichen Vorschlag präsentiert . Er
macht nichts besser, sondern sehr vieles schlechter, und
deswegen werden wir ihm nicht zustimmen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Kollege Kühn, Sie haben zu sehr vielem gesprochen ich würde sagen, es war eher ein bisschen Wahlkampf -:
etwa zum Wohnungseigentumsgesetz und zum Mietpreismarkt . Ich habe an dieser Stelle etwas ganz Verrücktes vor . Ich will nämlich tatsächlich zum vorliegenden
Gesetzentwurf sprechen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie kennen den
Satz: Das Handwerk hat goldenen Boden . Damit dieser
Satz Geltung beanspruchen kann, brauchen wir zwei Dinge: Wir brauchen eine prosperierende Wirtschafts- und
Marktlage, und wir brauchen praxistaugliche gesetzliche
Rahmenbedingungen . Gerade für Letzteres sind hier im
Hause die Rechtspolitiker zuständig . Nach der Schuldrechtsreform im Jahr 2000 gilt es, zwei Handlungsfelder
zu beleuchten und uns für die dort vorhandenen Probleme Lösungen zu überlegen .

Handlungsfeld Nummer eins ist das Werkvertragsrecht . Wenn man genauer hinschaut, muss man feststellen, dass das Werkvertragsrecht - es ist heute schon
angeklungen - noch nicht tauglich ist für die speziellen
Anforderungen im Baubereich . Das liegt vor allem an
vier Komponenten .

Erstens ist es so, dass die Werkerbringung im Baubereich oftmals über einen längeren Zeitraum stattfindet.

Zweitens ist die Erbringung oftmals gegliedert in eine
Vielzahl von Abschnitten .

Drittens ist es nicht nur im Hause Fechner so, dass im
Rahmen der Bauerbringung dem Auftraggeber oder der
Auftraggeberin immer wieder neue Ideen kommen, was
man noch alles machen könnte .

Viertens dreht es sich - das ist, glaube ich, ganz wichtig - vor allem für Bauherren immer um eine Rahmengröße, die letztendlich ein existenzielles Ausmaß annimmt . Viele Menschen bauen nur einmal im Leben und
wenden dafür dann einen Großteil ihres Vermögens auf .

Handlungsfeld Nummer zwei ist das Kaufrecht . Die
dort vorhandene Lücke geht seit Jahren zulasten des
Handwerks . Stellen Sie sich folgenden Fall vor - diese
Konstellation ist vorhin schon dargestellt worden -: Eine
Trockenbaufirma hat den Auftrag, ein Dachgeschoss zu
dämmen und auszubauen . Der Auftrag wird erledigt,
und die Trockenbaufirma bezieht eine Dampfsperre, die
fehlerhaft ist . Sie hat Löcher, ist damit luftdurchlässig,
sodass Feuchtigkeit in die Dämmung eindringen kann .
Das wird entdeckt, nachdem eingebaut worden ist . Dann
hat der Bauherr gegen die Trockenbaufirma Anspruch
auf Lieferung einer neuen Dampfsperre, aber auch auf
Aus- und Einbau und Tragung der Kosten . Das Problem
ist, dass dann kein Rückgriff möglich ist . Die Trockenbaufirma hat gegen den Lieferanten nur Anspruch auf
Lieferung einer mangelfreien Dampfsperre . Das ist eine
Lücke, die es zu schließen gilt .

Ich freue mich, dass die Forderung der Union, diese
Lücke zu schließen - Kollege Hoppenstedt hat es vorhin
schon dargestellt -, durch unseren Impuls Niederschlag
im Koalitionsvertrag gefunden hat . Heute können wir,
wenn wir den vorliegenden Gesetzentwurf anschauen,
sagen: Jawohl, wir liefern . Wir regeln hier die Rechtsverhältnisse ähnlich wie im Verbrauchsgüterkauf . Es gibt
eine eigene Anspruchsgrundlage, ein echtes Rückgriffsrecht . Deswegen sage ich: Allein die Vorlage dieses Gesetzentwurfs macht diesen Tag zu einem guten Tag für
die Handwerker .

Wir sollten das parlamentarische Verfahren selbstverständlich nutzen, um uns noch einmal gründlich das Für
und Wider vor Augen zu führen, inwieweit hier nun noch
eine AGB-Festigkeit erforderlich ist oder die Rechtsprechung in diesem Bereich, insbesondere die Indizwirkung
von § 307 BGB - Sie haben es vorhin angesprochen -,
ausreichend ist .

Nun zurück zum ersten Themenfeld: die bessere Anpassung des Werkvertragsrechts an die Erfordernisse
im Baubereich . Ich will auf zwei Themen eingehen, zunächst auf die Abschlagszahlungen, § 632a BGB . Bisher
ist es so, dass sich die Höhe der Abschlagszahlungen am
Wertzuwachs orientiert, den der Auftraggeber durch die
Lieferung und den Einbau der Sache erlangt . Das ist im
Einzelfall bisweilen schwierig zu beurteilen, weil natürlich gerade der Verbindungs- oder Einbauvorgang eine
ganz andere Wertentwicklung mit sich bringen kann .
Deswegen, glaube ich, ist die vorgeschlagene Neuregelung ein guter Schritt . Jetzt soll sich die Abschlagszahlung an dem Wert der erbrachten Leistung orientieren .
Das ist im Einzelfall zweifelsfrei festzustellen; denn es
ergibt sich letztendlich aus dem Leistungsverzeichnis .

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr Minister,
wir sollten eine Stelle der Neuregelung unbedingt hinterfragen und uns überlegen, ob wir sie so beibehalten
wollen . In der Neufassung ist die frühere Regelung gestrichen, dass die Verweigerung einer Abschlagszahlung
wegen unwesentlicher Mängel nicht möglich sein soll .
Das war in der Vergangenheit eine ganz wichtige Klarstellung . Ich bekomme aus meinem Wahlkreis und gerade auch aus der Handwerkerschaft in Bayern sehr viele
Rückmeldungen . Dort besteht die große Angst, dass man,
wenn man diese Klarstellung streicht, dem Missbrauch
Tür und Tor öffnet, dass dann nämlich wegen unwesentlicher Mängel Abschlagszahlungen verweigert werden .
Das sollten wir dringend überdenken .

Das zweite Thema, auf das ich im Bereich des Werkvertragsrechts noch eingehen will, ist die Abnahme, geregelt in § 640 BGB . Bisher ist es so, dass die Fälligkeit
der Werklohnforderung dann hinausgeschoben wurde,
wenn der Auftraggeber fristgerecht die Verweigerung der
Abnahme erklärt hat . Dafür brauchte er in der Vergangenheit aber keine Gründe anzugeben. Deswegen finde
ich es im Interesse der Handwerkerschaft sehr gut, dass
die Neuregelung fordert, dass die Verweigerung auch die
Benennung der Gründe beinhalten muss . Damit können
wir letztendlich, ich sage jetzt mal, bestimmte Winkelzüge, bestimmte Missbräuche, die nur dazu dienen, am
Schluss die Fälligkeit der Werklohnforderung hinauszuzögern, verhindern .

Noch eine Ergänzung: Wenn die Verweigerung der
Abnahme mit der Benennung der Mängel formuliert
ist, dann - das halte ich für sehr gelungen - findet ein,
ich sage jetzt mal, Wechselspiel statt . Der Handwerker
hat nämlich dann einen Anspruch auf Zustandsfeststellung . Ich glaube, das ist für die Praxis ein ganz wichtiger
Punkt . Es wird der Zustand, der Status quo, draußen auf
der Baustelle festgestellt . Das schafft letztendlich Klarheit für den Fall, dass später die Diskussion aufkommt:
Wer trägt die Verantwortung für später entdeckte Mängel? Ich glaube, das ist ein weiteres wirklich praxistaugliches Instrument .

Daher, liebe Kolleginnen und Kollegen, darf ich am
Ende zusammenfassen: Ich glaube, wir haben mit diesem
Entwurf eine gute Arbeitsgrundlage . Er bringt vor allem
für die Handwerkerschaft viele Pluspunkte . Es gibt den
Rückgriffsanspruch. Es gibt die Begründungspflicht bei
der Abnahmeverweigerung . Es gibt den Anspruch auf
Zustandsfeststellung . Es gibt darüber hinaus noch die
Sicherungshypothek und die Bauhandwerkersicherung .
Daneben bekommt aber auch der Kunde als Verbraucher
viele Schutzkomponenten neu eingeräumt . Zu nennen ist
die umfassende Informationspflicht in der Baubeschreibung . Es gibt das Widerrufsrecht; das ist schon angeklungen . Und es gibt den Mindestinhalt beim Bauvertrag . Als
Mindestinhalt müssen zukünftig der Zeitplan und der
Fertigstellungstermin aufgenommen werden . Ich glaube, auch das ist eine praxistaugliche Ergänzung, die am
Schluss den Verbraucherinnen und Verbrauchern in unserem Land hilft .

Alles in allem, meine Damen, meine Herren, ein guter
Anfang! Bringen wir es im vor uns liegenden parlamentarischen Verfahren gut voran und gut zu Ende!

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, ich spreche für das ganze Haus, wenn ich
sage, dass uns die Bilder, die wir vom Mittelmehr sehen,
nicht loslassen . Ich spreche in meinem Wahlkreis oft mit
Grundschülern . Selbst die Grundschüler berichten von
den Bildern, die sie sehen . Sie berichten von ertrunkenen
Menschen, darunter Kinder .

Ich will Ihnen von der Opposition sagen: Ich empfinde
es an einem Tag wie heute ein Stück weit fast schon unredlich, wenn Sie auch bei dieser Debatte wieder dieses
Zerrbild von zwei Lagern skizzieren .

Da ist das eine Lager . Da sind Sie drin . Das sind die
Guten . Das sind diejenigen, die die ganze Zeit unentwegt
Vorschläge unterbreiten, wie man das Massensterben im
Mittelmeer unterbinden kann .

Im anderen Lager sind die Unmenschen . Da sitzt
selbstverständlich auch die Bundesregierung drin .

Da sind diejenigen drin, die nach Ihrer Einschätzung für
Abschottungspolitik stehen, und diejenigen - so ist es
heute wieder gesagt worden -, die Schuld oder Mitschuld
daran tragen .

Das mündet dann in Ihren Vorschlag, dass wir mit sicheren Einreisewegen von Nordafrika nach Europa und mit
einer weiteren Ausdehnung von Frontex bis an die libysche Küste - das ist Ihre Quintessenz - das Sterben im
Mittelmeer werden verhindern können .

Ich sage Ihnen: Das hört sich einfach an . Aber so einfach, wie es sich anhört, so naiv ist es auch . Denn Sie
haben in beiden Reden zu diesem Thema zwei große Realitäten ausgeblendet .

Die erste Realität ist, dass in Afrika schon heute 15 Millionen Menschen auf der Flucht sind . Es gibt SchätzunDr. Birgit Malecha-Nissen

gen, nach denen 50 Millionen Menschen aus Afrika nach
Europa wollen .

Die zweite - fast tragische - Erkenntnis ist, dass das
größte Flüchtlingsgrab nicht das Mittelmeer, sondern
vermutlich die Sahara ist . Es gibt Schätzungen, dass dort
womöglich schon bis zu 1 Million Flüchtlinge ums Leben gekommen sind, Menschen, die getötet wurden, die
verdurstet oder verhungert sind; dort werden Kinder verschleppt und Frauen vergewaltigt .

Wenn man sich einmal konkret mit der Situation in
Agadez auseinandersetzt - Agadez ist eine Stadt im Niger, die Hauptstadt der gleichnamigen Region; sie liegt
genau an der Route von Westafrika nach Libyen und
ist der Ausgangspunkt für Fahrten in die Wüste -, dann
muss es einen beschäftigen, dass dort im letzten Jahr täglich teilweise bis zu 15 000 Flüchtlinge durchgeschleust
wurden . Dort sind das Schleusen bzw . der Transport von
Flüchtlingen und alles, was dazugehört, ein großer Wirtschaftszweig . Menschen, die es geschafft haben, nach
Libyen oder Ägypten zu kommen, berichten von Leichen
am Wegesrand .

Wenn ich mir die Frage stelle, was passieren würde,
wenn wir legale Einreisewege von Nordafrika etablieren würden, dann wage ich die Behauptung, wir würden
Gefahr laufen, dass wir in Agadez nicht mehr Tausende, sondern Zehntausende und in der Sahara nicht mehr
Zehntausende, sondern Hunderttausende Flüchtlinge haben würden .

Ähnliche Erfahrungen haben wir im Hinblick auf
Ihren zweiten Vorschlag gemacht . Es gab ja schon den
Versuch, diverse Operationen weiter in den Mittelmeerraum hinein agieren zu lassen . Die Erkenntnis, würde ich
sagen, war eher ernüchternd .

Was ist passiert? Die Schleuserbanden haben die
Flüchtlingsboote noch viel voller gepackt, haben noch
viel jämmerlichere Nussschalen - so möchte man fast
sagen - genommen, haben die Menschen auf das Mittelmeer hinausgeschickt und ihnen gesagt - bitte nicht
falsch verstehen! -: Ihr werdet ja jetzt früher herausgefischt.

Ich glaube, dass wir uns bei allem, was wir tun, natürlich auch die Frage stellen müssen: Schaffen wir damit nicht falsche Anreize? Das ist, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Opposition, letztendlich auch der
Punkt, an dem Sie unvollständig agieren, weil Sie nur auf
das Mittelmeer schauen .

Wenn wir nämlich über Anreize reden, dann müssen
wir auch darüber sprechen, warum im Bundesrat nach
wie vor über die Einstufung als sichere Herkunftsländer
diskutiert wird . Solange diese Länder nicht als sichere
Herkunftsländer deklariert sind, solange nicht das klare
Signal ausgesandt wird: „Ihr müsst euch nicht auf den
Weg, auf die gefährliche Reise nach Europa machen“, so
lange werden sich auch Menschen aus diesen Ländern
auf diesen lebensgefährlichen Weg machen . Deswegen
müssen auch Sie sich an dieser Stelle die Frage der Mitverantwortung stellen .

Meine Damen, meine Herren, die Aufgabe ist viel umfassender, und wir dürfen nicht nur auf das Mittelmeer
blicken . Ich bin dem Kollegen Frei sehr dankbar, dass
er umfassend beleuchtet hat, was wir machen müssen,
um die Situation vor Ort zu verbessern . Denn eines ist
sicher: Unsere humanitäre Verantwortung endet nicht an
unseren EU-Außengrenzen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Da die Kolleginnen und Kollegen der
Linken und der Grünen anscheinend schon darauf brennen, dass ich noch ein bisschen Juristisches und Verfassungsrechtliches

zu dem neuen Tatbestand „Übergriffe aus Gruppen“ sage,
will ich das auch gern tun .

Da wird gesagt: Es gibt überhaupt keinen Bedarf für
diese Norm, weil unsere Regelungen zu Täterschaft und
Teilnahme ausreichen .

Meine Damen, meine Herren, wir erinnern uns an Vorfälle in Köln, in Darmstadt, in Berlin .

Das Antanzen ist eine Masche geworden, ein echtes Tatbild . Da verabreden sich Männer zu einer Gruppe . Sie
gehen auf Frauen zu, separieren eine Frau, versperren ihr
die Fluchtwege . Dann wird das Handy geklaut; es geht
ans Geld ran, und die Frau wird begrapscht .

Die Schwierigkeit in diesen Fällen ist: Mit Videomaterial, mit Augenzeugen können wir durchaus den Nachweis führen „Die betreffende Person war in der Gruppe“;
Frauen schildern aber - wenn Sie sich mit den Sachverhalten beschäftigen, erfahren Sie das -, dass sie von 10
bis 15 Männern teilweise 20- bis 30-mal angefasst worden sind . Die Frau kann eben nicht mehr sagen, die Hand
kam von dem, oder die Hand kam von jenem .

Das heißt, eine Aufarbeitung der Einzelverantwortlichkeit ist nur bis zu einem gewissen Grade möglich .

Deswegen wollen wir einen neuen Tatbestand . Da geht es
selbstverständlich um Beweisprobleme . Aber, meine Damen, meine Herren, wir sagen: Wer sich zu einer Gruppe
verabredet, um eine Frau zu bedrängen,

um in dieser Situation Straftaten zu begehen, der verwirklicht eigenes Unrecht, und wer eigenes Unrecht begeht, den darf man auch bestrafen .

Der Täter verursacht eine objektiv gefährliche Situation .
Er setzt nämlich einen Kausalverlauf in Gang, den er später nicht mehr beherrschen kann, und der einer gewissen
Dynamik unterliegt, weil aus dem Ausgeliefertsein der
Frau, aus der übermächtigen Stellung der Gruppe, der
eine oder andere dann doch noch mutiger wird . Und dann
kommt es zu sexuellen Übergriffen .

Dann kommen die verfassungsrechtlichen Bedenken:
Das verstößt gegen das Schuldprinzip . Das ist schon zunächst einmal nicht richtig, weil - ich habe es gerade

aufgezeigt - der Täter eigene Schuld, eigenes Unrecht
verwirklicht .

Ich empfehle Ihnen noch einmal dringend - ich habe es
gestern schon im Rechtsausschuss getan, Frau Künast;
offensichtlich haben Sie nicht zugehört -,

die Rechtsprechung zu § 231 StGB zu verinnerlichen .

Denn unser Gruppentatbestand ist keine freie Erfindung
von der Konstruktion her, sondern es gibt im deutschen
Strafrecht schon eine Norm, nämlich die Beteiligung an
einer Schlägerei, bei der lediglich die Förderung einer
objektiv gefährlichen Situation bestraft wird .

Nach BGH-Rechtsprechung ist dort folgender Fall
strafbar: Es steht jemand am Rande einer Schlägerei, 10,
15 Männer prügeln sich, und er applaudiert . In dieser
Schlägerei verliert jemand ein Auge, ohne dass derjenige, der applaudiert, das sieht oder er das will .

Diese Person ist strafbar wegen dieses Förderungsbeitrags Applaus .

Jetzt kommt es aber, meine Damen, meine Herren .
Wer bei uns einen Verursachungsbeitrag leistet, das
heißt, die Kausalkette in Gang setzt mit der Verabredung
zur Gruppe, der leistet mehr als jemand, der einfach nur
applaudiert . Deswegen glauben wir, dass das eine Strafbarkeit trägt .

Jetzt sagen Sie; Ja, die zufällige Anwesenheit genügt . Da wundere ich mich dann wirklich - darüber haben wir
gestern ausführlich gesprochen -, es gibt nämlich sehr
wohl auch eine Definition, wann eine Gruppe vorliegt.
Damit Sie es nicht vergessen, will ich es noch einmal zitieren:

Eine Gruppe ist eine zu bestimmten Zwecken zusammengeschlossene Anzahl von mindestens drei
Personen .

Das ist BGH-Rechtsprechung . Das habe ich Ihnen gestern zitiert . Es wird heute trotzdem, wider besseres Wissen, erneut in Abrede gestellt .

Dann kommen diejenigen, die sagen, wir brauchen ja
bei § 231 StGB eine schwere Folge; das ist ja gar nicht
vergleichbar .

Da sage ich: Vorsicht vor dieser Argumentation .

Zum einen ist es so, dass unser Täter ja nicht nur einen Förderbeitrag leistet, sondern einen echten Verursachungsbeitrag . Denn er verwirklicht mehr an Unrecht, er
verwirklicht eigenes Unrecht .

Der zweite Punkt, meine Damen, meine Herren: Beschäftigen Sie sich einmal mit Opfern aus der Kölner Silvesternacht . Dabei sind Frauen, die schwer traumatisiert
sind, die heute in keine Menschenmenge mehr gehen
können, geschweige denn in den Kölner Hauptbahnhof .
Ich will Ihnen sagen: Wir stehen hinter dieser Norm, wir
sind zuversichtlich, dass sie verfassungsgemäß sein wird .

Zum Ausweisungsrecht will ich Ihnen nur so viel sagen: Bei uns in der Großen Koalition - dafür bin ich der
Frau Ferner auch dankbar - ist es so, dass „Nein heißt
nein“ auch Nein im Ausweisungsrecht bedeutet . Bei Ihnen scheint das anders zu sein .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren auf den Besucherrängen! Es gibt unterschiedliche Motivationen, warum Menschen zu Straftätern werden. Die einen handeln aus reiner Schädigungs- oder
Verletzungsabsicht. Wieder andere nutzen die spontane
Gelegenheit zu einer Straftat aus. Aber viele Straftaten
haben eine große Gemeinsamkeit: Die Grundmotivation
ist Geld. Der Täter möchte seine wirtschaftliche, seine
monetäre Situation verbessern. Deswegen ist es naheliegend, dass sich der Rechtsstaat Gedanken über die Frage

macht: Wie können wir dem Täter diese Motivation nehmen? Insofern begrüße ich ausdrücklich, dass mit dem
uns vorliegenden Gesetzentwurf des Justizministeriums
der Versuch unternommen wird, das Recht der Vermögensabschöpfung grundlegend zu vereinfachen. Bisher
war es zu statisch, zu kompliziert und für die Praxis
nicht wirklich tauglich. Es wird außerdem der Versuch
unternommen, nicht vertretbare Abschöpfungslücken zu
schließen. Das ist die eine Perspektive.

Aber wo Straftaten begangen werden, da gibt es eben
auch Opfer. Das Gute an diesem Gesetzentwurf ist, dass
auch das Thema Opferschutz in den Fokus gerückt wird;
denn bei ehrlicher Betrachtung müssen wir feststellen,
dass wir hier Schutzlücken haben. Nach der aktuellen
Rechtslage ist es so, dass die Strafjustiz zwar Vermögenswerte im Wege der sogenannten Rückgewinnungshilfe
sichern kann, aber das Opfer dann zivilrechtlich seinen
Anspruch geltend machen muss. Herr Ströbele, das haben Sie vorhin leider nicht beleuchtet: Dieser zivilrechtliche Anspruch ist oftmals mit sehr vielen Schwierigkeiten
behaftet, von der psychischen Situation des Opfers einmal ganz abgesehen. Oftmals wird nach dem Windhundprinzip agiert - das ist schon angeklungen -: Wer zuerst
kommt, mahlt zuerst. Zudem besteht das Risiko, dass bis
zur zivilrechtlichen Realisierung eines Anspruchs Vermögenswerte beiseitegeschafft werden. Deswegen ist es
gut, dass der Gesetzentwurf hier die Sicherstellung durch
die Justizbehörden vorsieht und nach Rechtskraft des Urteils die Verwertung und Auskehrung des Erlöses direkt
an das Opfer, und zwar unter Gleichbehandlung aller Geschädigten. Ich glaube, das ist der große Zugewinn dieses
Vorschlags.

Wir begrüßen außerordentlich - auch das will ich
betonen -, dass der Instrumentenkasten der Vermögensabschöpfung - so will ich es einmal nennen - für die
Bereiche der organisierten Kriminalität und der Terrorismusbekämpfung erweitert wird; denn hier ist die Einziehung von Gegenständen, die aus einer rechtswidrigen
Tat stammen, auch dann vorgesehen, wenn eine Verurteilung wegen dieser konkreten Tat nicht erfolgen kann. Bei
kritischer Betrachtung möchte ich auch darauf hinweisen, dass nach wie vor für alle Instrumente gilt, dass die
Staatsanwaltschaft die deliktische Herkunft des Vermögenswertes nachweisen muss.

Gerade weil wir am Anfang dieses Verfahrens stehen,
möchte ich dafür werben, dass wir den Versuch unternehmen, uns im Rahmen der rechtsstaatlichen Grenzen ein
Stück weiter aus dem Fenster zu lehnen. Wir sollten definitiv vermeiden, hinter der aktuellen Rechtslage zurückzubleiben. Im vorliegenden Gesetzentwurf bin ich mir da
an einer Stelle nicht ganz sicher. In § 76a Absatz 4 des
Entwurfs heißt es - in der Begründung steht es etwas anders -, dass es um einen Gegenstand gehen muss, der aus
einer rechtswidrigen Tat herrührt. Diese Formulierung ist
natürlich wesentlich zielgenauer als der bisherige § 73d.
Hier hat es genügt, wenn Umstände die Annahme rechtfertigen, dass der Vermögenswert aus einer rechtswidrigen Tat stammt. In der Begründung ist dies klargestellt.
Aber wir wissen, dass die bisherige Formulierung schon
auf dem Prüfstand des Bundesverfassungsgerichts stand.
Deswegen sollten wir uns sehr gut überlegen, ob die Umformulierung nicht zu dem Ergebnis führt, dass wir eine
eher seichtere Regelung haben.

Ich werbe ausdrücklich für eine Beweislastumkehr,
die wir uns vielleicht etwas offensiver überlegen sollten.
Ich begrüße den Vorstoß aus Bayern. In der Polizeilichen
Kriminalstatistik ist zu lesen, dass bei der organisierten
Kriminalität die festgestellten kriminellen Erträge für
das Jahr 2014 bei 335 Millionen Euro lagen; vorläufig
gesichert werden konnten nur 90 Millionen Euro. Im
Jahr 2013 lag die Höhe der festgestellten kriminellen Erträge bei 638 Millionen Euro; hier konnten nur Vermögenswerte in Höhe von 85 Millionen Euro vorläufig gesichert werden. Das sollte für uns Motivation genug sein.

Ich freue mich auf die weiteren Beratungen und bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Die deutsche Wirtschaft hat weltweit,
will ich sagen, einen guten Ruf . Deutsche Unternehmen
stehen für Qualität, ja, sie sind beispielgebend für Zuverlässigkeit und für Leistungsfähigkeit . Wenn sich deutsche Unternehmen weltweit an ihrer Leistungsfähigkeit
messen lassen, dann ist es nur gut und richtig, dass sich
deutsche Unternehmen auch daran messen lassen, wie sie
denn mit nichtfinanziellen Aspekten umgehen.

Es ist berechtigt, Unternehmen die Frage zu stellen,
wie sie zum Beispiel die Umweltbelange an internationalen Standorten realisieren, unter welchen Bedingungen
Arbeitnehmer an internationalen Standorten und in der
Lieferkette produzieren und für das Unternehmen arbeiten . Es ist gut, dass dort die sozialen Bedingungen hinterfragt werden und die Frage formuliert wird, ob die Geschlechtergerechtigkeit, Gesundheitsbelange, das Recht
der Gewerkschaften oder zum Beispiel der Arbeitsschutz
beachtet werden . Diese Fragen sind umso wichtiger, als
wir uns vergegenwärtigen müssen, dass wir in einer globalisierten Welt leben und letztendlich fast jedes große
Unternehmen international produziert oder internationalen Handel betreibt .

Deswegen freue ich mich ganz besonders, dass
wir heute in dieser ersten Lesung die Umsetzung der
CSR-Richtlinie debattieren. Das Kernstück ist die Pflicht
zur Aufnahme nichtfinanzieller Aspekte in den Lagebericht . Es ist also fortan im Lagebericht nicht nur über
betriebswirtschaftliche, über finanzielle Aspekte zu berichten, sondern eben auch über die Aspekte, wie ich
sie vorhin skizziert habe . Die Idee dabei ist, dass wir
damit das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die
Unternehmen, das Vertrauen der Verbraucherinnen und
Verbraucher sowie der Investoren stärken . Wenn dann
entsprechende Transparenz hergestellt ist, sollten Verbraucherinnen und Verbraucher auch die Möglichkeit
haben, Handlungsweisen zu hinterfragen und auf Unternehmen einzuwirken .

Ich will aber an der Stelle auch deutlich machen, dass
das nur ein Baustein sein kann . Denn wir sollten uns nicht
der Illusion hingeben, dass in Zukunft jeder Verbraucher
in den Lagebericht gucken wird, sondern es bedarf weiterhin vieler anderer Bausteine, um auch beim Verbraucher die notwendige Sensibilität zu erzeugen .

Ich will an der Stelle noch einen zweiten Aspekt ansprechen, weil er einfach gut passt . Dieser stach mir bei
der Lektüre des Antrags von Bündnis 90/Die Grünen direkt ins Auge. Ich finde den Antrag an einer Stelle tatsächlich gelungen . Denn da lassen Sie durchblicken, dass
sie durchaus verstanden haben, dass Unternehmen, wenn
sie weltweit produzieren bzw . weltweit platziert sind, in
der Lage sind, unsere deutschen bzw . europäischen Standards in die Welt hinauszutragen . Das, liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen und von den Linken, ist
aber die große Chance von Freihandel . Das ist auch die
große Chance von TTIP und CETA . Das zu sagen, lasse
ich mir an dieser Stelle nicht nehmen .

Deswegen ist mein Appell an dieser Stelle, dass Sie dann
bitte auch die Diskussion um TTIP und CETA in Zukunft
angereichert durch diese Erkenntnis führen .

 Frau Kollegin, ich muss eines richtigstellen . Offensichtlich haben Sie mir nicht richtig zugehört . Ich habe
lediglich davon gesprochen, dass bezüglich dieser Themenstellung Freihandel immer eine Chance ist . Denn
wenn deutsche oder europäische Unternehmen international platziert sind bzw . internationale Handelsbeziehungen unterhalten, haben wir die Möglichkeit, auch Standards im Arbeitsschutz zu transportieren . Dann haben
wir die Möglichkeit, auch Standards in Umweltbelangen zu platzieren . Sie unterstellen mir gerade, ich hätte
irgendetwas behauptet . Wenn Sie zugehört hätten, wäre
Ihre Formulierung eine andere gewesen .

Liebe Frau Kollegin Künast, ich komme jetzt auch im
Rahmen meiner Rede zu Ihnen . Denn im letzten Drittel
meiner Rede möchte ich mich mit Ihren Argumenten auseinandersetzen . - Wenn Sie mir zuhören würden, hätten
wir vielleicht die Möglichkeit, noch einmal einen kleinen
Dialog zu führen .

Sie haben wieder behauptet, dass der vorliegende Gesetzentwurf hinter der Richtlinie zurückbleiben würde .
Denn Sie sagen eben, dass der vorliegende Gesetzentwurf nur die Beschreibung der nichtfinanziellen Aspekte
erfordert, die zugleich auch Auswirkungen auf die Geschäftstätigkeit und die Lage des Unternehmens haben .
Damit ginge es letztendlich doch wieder nur um finanzielle Rahmenbedingungen .

Jetzt habe ich mir die Mühe gemacht, die Formulierungen abzugleichen . Ich will sie ganz kurz vortragen .
Es steht nämlich im Gesetzentwurf, dass diejenigen
nichtfinanziellen Aspekte zu schildern sind, die - jetzt
das Zitat - für das Verständnis des Geschäftsverlaufs, des
Geschäftsergebnisses, der Lage der Kapitalgesellschaft
sowie der Auswirkungen ihrer Tätigkeit auf die in Absatz 2 genannten Aspekte erforderlich sind …

Und in der Richtlinie steht:

Nichtfinanzielle Erklärungen müssen diejenigen
Angaben enthalten, die für das Verständnis des Geschäftsverlaufs, des Geschäftsergebnisses, der Lage
des Unternehmens sowie der Auswirkungen seiner
Tätigkeit erforderlich sind .

Das ist fast wortwörtlich dieselbe Formulierung, und
trotzdem behaupten Sie an dieser Stelle etwas anderes .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen: Wir
werden noch viel Diskussionsbedarf haben . Ich bin zuversichtlich, dass wir dieses spannende Thema in den
weiteren Beratungen deutlich voranbringen werden, und
bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin, auch von mir einen herzlichen
Glückwunsch zu Ihrer ersten Rede, zu einer Rede zu einem schwierigen Thema, zu einem Thema, das mit Emotionen behaftet ist .

Wir haben dieses Thema schon mehrmals besprochen .
Kollege Petzold, ich will mich bei Ihnen ausdrücklich dafür bedanken, dass es heute gelungen ist, dass wir dieses
Thema sehr sachlich ansprechen . Ich will schon in Erinnerung rufen, wie dieses Thema in der Vergangenheit
diskutiert worden ist: oftmals mit sehr vielen Emotionen .

Am Ende ging es oftmals um Toleranz, um das Grundgesetz . An mancher Stelle zeichneten sich diese Diskussionen gerade durch sehr wenig Toleranz gegenüber der
Meinung des anderen aus . Es wurden von Ihnen, Frau
Künast, und auch von Herrn Beck immer wieder zwei
Lager gebildet: Das eine, das sind die, die für die Ehe für
alle stehen, und die anderen sind einfach nur die Homophoben .

- Weil Sie gerade hereinrufen, Kollege Beck: Ich wollte
es gar nicht vertiefen; aber Sie haben im Zusammenhang
mit dieser Debatte schon den Begriff der Volksverhetzung verwendet . Der Kollege Kahrs benutzte einmal
den Begriff „Vollpfosten“ . Nur deswegen habe ich mich
bemüßigt gefühlt, das anzusprechen . Lassen Sie es doch
einfach einmal so stehen .

Die Debatte leidet vor allem immer wieder darunter das ist der zweite Punkt, den ich heute ansprechen möchte -, dass der Eindruck erweckt wird, Deutschland sei in
Sachen Gleichstellung Schlusslicht .

Kollege Beck, Sie haben jetzt Mexiko genannt . Sie haben
Brasilien genannt . Sie haben die USA genannt . Es wird
der Eindruck erweckt, Deutschland sei ein Hinterwälderland in Sachen Gleichstellung .

- Jetzt haben Sie gerade den Zuruf gemacht: „Ja, sind
wir auch .“ - Bei genauer Betrachtung wird klar, dass Sie
sich letztendlich eigentlich nur um eine oberflächliche
Betrachtung kümmern . Es geht Ihnen schlussendlich nur
um ein Etikett .

Zu den Ländern, die Sie genannt haben - USA, Mexiko, Brasilien -, muss ich Ihnen Folgendes mitteilen: In
den USA hat der Supreme Court 2015 die Ehe für alle
eingeführt . Das ist das Etikett . Was dahintersteht, ist die
Realität, dass heute noch mehr als die Hälfte aller Bundesstaaten keine arbeitsrechtlichen Vorschriften zum Schutz
Homosexueller vor Diskriminierung hat . In Mexiko gibt
es die Ehe für alle seit 2006 . Nach Umfragen lehnen dort
63 Prozent der Bevölkerung homosexuelle Partnerschaften ab . In Brasilien ist die Entwicklung ganz schlimm .
Auch dort stimmt nur das Etikett . Dort gibt es die Ehe
für alle seit 2013 . Im Jahr 2003 gab es dort 126 Morde an
homosexuellen Menschen und im Jahr 2013 schreckliche
260 Morde . In den letzten fünf Jahren ist dort die Rate
um 113 Prozent gestiegen . Deswegen traue ich mich,
mich hierhinzustellen und zu sagen: Liebe Kolleginnen
und Kollegen, lassen Sie uns uns doch nicht nur um die
Oberfläche kümmern, nicht nur um das Etikett; denn entscheidend ist das, was drin ist .

Ich sage Ihnen ganz ehrlich, Kollege Beck: Immer
wenn Sie das sagen, was Sie gerade gesagt haben, ärgere
ich mich, weil dabei vollkommen unter den Tisch gekehrt
wird, was politische Parteien in Deutschland, was Bundesregierungen und was auch die deutsche Gesellschaft
für die Gleichstellung in diesem Land schon getan haben .

Wir haben am 28 . September 2015 eine Anhörung
gehabt - es ist schon angeklungen -, bei der sehr gut
herausgearbeitet worden ist, dass es zur Vermeidung einer Diskriminierung eben nicht erforderlich ist, hier den
Ehebegriff zu verwenden . Das sollten Sie, lieber Kollege Brunner, auch nicht mit dem Beschluss des Parteitags
der CSU verwechseln . Da ging es vor allem darum, mit
dem Begriff „verheiratet“ die personenstandsrechtliche
Diskriminierung zu beseitigen . Das festzustellen, ist mir
wichtig . Sie sehen: Auch bei der CSU gibt es einen sehr
sachlichen und gewissenhaften Umgang mit diesem Thema . Da ist einfach meine Bitte, das nicht unter den Tisch
fallen zu lassen .

Auch Sie haben immer von „Gleichstellung“ gesprochen . Da ging es ja nie um die Einführung desselben Begriffs, vielmehr haben Sie mit dem Begriff der Gleichstellung immer schon zu verstehen gegeben: Es sind zwei
unterschiedliche Paar Schuhe, die letztendlich gleichbehandelt werden sollten .

Kollege Beck, ich muss Ihnen widersprechen: Das gesellschaftliche Verständnis der Ehe hat sich doch nicht
gewandelt . Die Ehe ist heute noch mit Abstand die Form
für das persönliche Zusammenleben von Menschen, die
am meisten gewählt wird .

70 Prozent aller Kinder werden in Ehen groß .

Zu diesem Thema hat kürzlich ein sehr kluger Mann
etwas geschrieben . Kollege Beck, hören Sie zu! Es
ging um die moderne Lebensgestaltung . Diese Person
schreibt - ich werde den Namen gleich nennen -:

Es geht darum, dass jeder nach seiner Fasson leben
kann, und nicht darum, traditionelle Lebensformen
abzuwerten oder die Individualisierung ins Extrem
zu treiben . Individualismus darf nicht zum Egoismus werden, sonst wird gesellschaftlicher Zusammenhalt unmöglich . So ist und bleibt die klassische
Ehe die bevorzugte Lebensform der meisten Menschen - und das ist auch gut so .

 Ja, natürlich, sehr gerne . Genau deswegen habe ich

diese Zeilen vorgelesen . Ich bin damit noch gar nicht am
Ende . - Es ist der baden-württembergische Ministerpräsident Winfried Kretschmann .

Aber ich sage Ihnen, dass genau dieses Zitat von ihm
letztendlich die Botschaft transportiert, die auch uns als
Union beschäftigt .

Deswegen ist es zu kurz gesprungen, wenn Sie das in
zwei Lager einteilen .

Ich möchte zum Schluss kommen . Das ist der fünfte
Punkt, den ich ansprechen möchte . In meinen Augen diese Meinung werden Sie mir nicht nehmen - sollten
wir jetzt nicht darüber diskutieren, dass wir unterschiedliche Dinge am Schluss gleich bezeichnen . Es gibt einen
Unterschied zwischen der Ehe und der gleichgeschlechtlichen Partnerschaft .

Das ist nicht die Verbindlichkeit, das ist nicht die Fähigkeit, zum Beispiel einem Kind eine Heimat, ein gutes
Zuhause zu geben, sondern der Unterschied ist, dass aus
einer Ehe Kinder hervorgehen können .

Ich bitte dafür um Verständnis und bedanke mich für
Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! Der Rechtsstaat hat zwei Wege, wie er auf
eine Körperverletzung oder auf die Tötung eines Menschen reagiert .

Da ist zum einen die strafrechtliche Seite . Hier steht
die Strafe - die Freiheitsstrafe auf Bewährung, die Geldstrafe - im Mittelpunkt, und es geht um Schuld, Sühne,
ja Vergeltung . Der Staat erhebt hier seinen Strafanspruch,
und dieser Strafanspruch schützt letztendlich das Rechtsgut Leben, die körperliche Unversehrtheit . Ich will ins
Gespräch bringen, dass bereits diese Seite für das Opfer
bzw . die Hinterbliebenen unglaublich wichtig ist; denn
diese strafrechtliche Abwicklung - so will ich es einmal
nennen - zeigt dem Opfer, den Hinterbliebenen: Ihr seid
nicht allein . Sie signalisiert: Der Täter steht außerhalb
des rechtsstaatlichen Systems und nicht das Opfer . Sie
vermittelt auch Sicherheit, weil die Hinterbliebenen merken: Der Rechtsstaat springt mir zur Seite .

Es gibt aber auch eine zweite Seite, und zwar die zivilrechtliche Seite; das ist heute schon angeklungen . Da
geht es zunächst um die sehr banal klingende Frage: Inwieweit kann der Schmerz, das Leid, das ein Mensch
durch den Verlust eines anderen Menschen oder durch
eine Körperverletzung erleidet, monetär aufgewogen
werden? Ich denke, wir wissen alle, dass es Konstellationen gibt, in denen das Leid nie mit Geld aufzuwiegen
sein wird. Materielle Schäden sind gut zu beziffern, aber
bei immateriellen Schäden ist das so gut wie unmöglich .
Und dennoch ist es so, dass auch diese zweite Seite für
das Opfer, für die Hinterbliebenen unglaublich wichtig
ist; denn sie hat Ausgleichs- und Genugtuungsfunktion . Und gerade weil diese Seite, liebe Kolleginnen und
Kollegen, für das Opfer bzw . die Hinterbliebenen von
erheblicher Bedeutung ist, darf es den Rechtsstaat nicht
kaltlassen, dass wir hier eine Regelungslücke haben, ich
möchte sagen: einen blinden Fleck .

Der bayerische Justizminister Winfried Bausback
hat diesen blinden Fleck vor einigen Jahren sehr gut beschrieben . Er hat gesagt: Wenn Eltern ihr Kind durch einen Unfall verlieren - das Kind wird auf dem Fahrrad
sitzend auf dem Schulweg von einem Auto angefahren -,
dann hat der Rechtsstaat nur unbefriedigende Antworten .
Denn er antwortet: Wir können euch sehr wohl materiellen Ersatz für das zerstörte Fahrrad geben, aber es ist
nicht vorgesehen, dass auch nur ansatzweise ein Ersatz
für das Leid und für den Schmerz geleistet wird, den
ihr durch den Verlust eures Kindes erlitten habt . - Da
wird das Problem offensichtlich. Das deutsche Zivilrecht kennt kein Schmerzensgeld für nahe Angehörige .
Auch die Rechtsprechung über die Schockschäden, die
sehr dezidiert und differenziert ist, hilft - das ist heute
schon angeklungen - in dem Moment nicht weiter; denn
sie fordert dramatische Auswirkungen von einigem Gewicht und von einiger Dauer . Die bloße Trauer, der bloße
Schmerz, so tragisch das klingt, genügt nicht .

Das war der Grund, warum die CSU im Jahr 2013 darauf gedrungen hat, dass dieser Punkt unmittelbar im Koalitionsvertrag Berücksichtigung findet.

Da sich dann - das muss man so offen ansprechen - im
Justizministerium über Jahre hinweg nichts getan hat,
war ich sehr dankbar, als das bayerische Justizministerium Anfang 2015, im Januar, einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt hat, um diese Problematik sachgerecht
abzubilden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich
will in einer gewissen großkoalitionären Verbundenheit
zumindest so viel sagen:

Ich war in der heutigen Debatte schon etwas amüsiert,

dass Sie tatsächlich den Versuch unternommen haben,
sich als Fahnenträger, ja sogar als Erfinder des Angehörigenschmerzensgeldes feiern zu lassen, und das, nachdem
Sie drei Jahre lang nichts unternommen haben,

nachdem Ihr Minister auf diesem Feld drei Jahre lang
nichts unternommen hat . Deswegen würde ich vorschlagen:

Weniger feiern lassen, weniger reden; wir sollten bei diesem Thema endlich einfach einmal machen .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Thema ist das Dritte Gesetz zur Änderung der Insolvenzordnung . Ich gebe zu, dass diejenigen,
die dieser Debatte zu dieser Stunde beiwohnen, das nicht
unbedingt als Hauptgewinn begreifen werden - insbesondere dann nicht, wenn sie Ihre Rede gehört haben,
Kollege Pitterle.

Ich habe versucht, ein Fallbeispiel zu finden, das sehr
deutlich macht, worum es im Kern geht . Stellen Sie sich
Folgendes vor: Zwei Banken betreiben regelmäßig Geschäfte miteinander . Eines Tages kauft die Bank A von
der Bank B Wertpapiere im Wert von 1 Million Euro . Sie
bezahlt diese Wertpapiere auch gleich; die Bank B ist
aber schon einige Tage später nicht mehr in der Lage, die
Wertpapiere zu liefern, weil sie insolvent geht .

Dann hat die Bank A eine Forderung in Höhe von
1 Million Euro, die sie im Rahmen des Insolvenzverfahrens geltend machen kann und dort zur Tabelle anmeldet .

Das hat - Kollege Pitterle, hören Sie zu! - ein maximales
Ausfallrisiko zur Konsequenz . Liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen und von den Linken - um an
dieser Stelle schon dem ersten Missverständnis entgegenzuwirken, das Sie heute sehr gerne skizziert haben -,
diese Bank A, die auf dieser 1 Million Euro sitzen bleibt,
kann die Deutsche Bank oder eine andere Großbank
sein, aber das kann letztendlich auch jede Hausbank eines jeden Bürgers in Deutschland sein . Dann zahlt diese
1 Million Euro am Schluss der Anleger, der Kunde, der
Steuerzahler .

Genau diese Konstellation sollte § 104 der Insolvenzordnung vermeiden . Er hat nämlich folgende Möglichkeit vorgesehen: Wenn - zurück zu meinem Fall - die
Bank B aufgrund eines anderes Geschäfts eine noch offene Forderung gegen die Bank A hat, sagen wir in Höhe
von 800 000 Euro, dann sollte die Möglichkeit eröffnet
werden, das miteinander zu verrechnen, sodass nur die
Differenz von 200 000 Euro ins Saldo gestellt wird mit
der Folge, dass das maximale Risiko der Bank A am
Ende des Tages 200 000 Euro beträgt . Damit beträgt auch
das Ausfallrisiko der Kunden, der Steuerzahler und der
Anleger dieser Bank A nur 200 000 Euro .

Genau das, liebe Kolleginnen und Kollegen, war das Ziel
von § 104 der Insolvenzordnung .

Das sahen - der Kollege Hirte hat es vorhin angesprochen - die Grünen im Übrigen einmal ganz genauso: Im
Jahr 2004 wurde diese Norm formuliert . Aber heute wollen Sie davon nichts mehr wissen . Der BGH legt § 104 wir haben es gehört - heute anders aus und begreift solche Aufrechnungsvereinbarungen als unwirksam .

Auch deswegen, liebe Kollegin Keul, gilt es, schnell
zu handeln; denn uns läuft ein Stück weit die Zeit davon .
Die zweite Konsequenz, wenn solche Rahmenvereinbarungen nicht mehr getroffen werden können, ist nämlich,
dass Banken aufgrund dieses erhöhten Ausfallrisikos
letztendlich Finanzrückstellungen in einer Größenordnung machen müssen, wie sie heute einfach nicht mehr
darstellbar ist .

Sie haben vorhin gesagt: Wir haben durch die Finanzkrise gelernt, und deswegen müssen die Rückstellungen
der Banken ohnehin erhöht werden . - Das ist aber insoweit unehrlich, als Sie ganz genau wissen, dass die
Erhöhung der Rückstellungen, über die wir hier reden,
aufgrund des Anstiegs des Ausfallrisikos komplett aufgefressen wird .

Es ist wichtig, dass wir zeitnah darauf reagieren, weil
es letztendlich für viele Banken ein Problem darstellen
würde, in dieser kurzen Zeit die Rückstellungen auf dieses Maß zu erhöhen . Damit zeigt die Große Koalition,
dass sie handlungsfähig ist . Die Große Koalition zeigt,
dass sie darauf reagieren kann . Ich glaube, das Beispiel
zeigt sehr gut, dass es sich nicht um Geschenke für Großbanken handelt .

Deswegen bitte ich um Zustimmung .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! In der Tat haben die Ermittlungen
gegen netzpolitik .org zu einer heftigen und breiten Debatte geführt . Es wurde gefragt, ob wir den Schutz der
Journalisten in unserem Land verbessern müssen und
ob wir nicht generell eine Reform der Tatbestände der
§§ 93 ff . StGB - Geheimnisverrat und Landesverrat brauchen . Aber der Reihe nach .

Bei uns sind Journalistinnen und Journalisten zunächst
einmal grundrechtlich geschützt durch Artikel 5 des
Grundgesetzes. Dieses Grundrecht findet eine Schranke
in den Straftatbeständen der §§ 93 ff . StGB . Interessant
dabei ist: Das Schutzgut ist die äußere Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland. Ich finde es ein Stück weit
bedenklich, dass wir heute eine rechtspolitische Debatte
über die Frage führen, ob wir diese Tatbestände reformieren, und niemand von Ihnen, weder Sie, Kollege Petzold,
noch Sie, Kollege Ströbele, sich einmal die Mühe gemacht hat, dieses Rechtsgut in Inhalt und Ausmaß zu
beleuchten .

Zwei Dinge hat netzpolitik .org damals online gestellt ich glaube, auch da sollten wir einmal etwas konkreter
werden; Sie, Herr Petzold, haben das sehr oberflächlich
in den Raum gestellt -: zum einen Teile des Wirtschaftsplans des BfV, zum anderen Teile des Konzepts „Erweiterte Fachunterstützung Internet“ . Ich empfehle Ihnen, zu
der Bewertung des Inhalts die Ausführungen von Professor Dr . Jan-Hendrik Dietrich, Hochschule des Bundes, zu
lesen . Das ist just der Gutachter, den der damalige Generalbundesanwalt als externen Gutachter beauftragt hatte . Dieses Gutachten ist sehr viel differenzierter als das
interne Gutachten, das das Bundesamt für Verfassungsschutz damals in Auftrag gegeben hat . Professor Dietrich
kommt - so einfach scheint es nicht zu sein, Kollege
Fechner - zunächst einmal zu der Einschätzung, dass die
Information über das EFI-Konzept ein Staatsgeheimnis
gewesen ist, da das Konzept Rückschlüsse auf das Leistungspotenzial des Bundesamtes für Verfassungsschutz
im Cyberbereich zulässt . Das EFI-Konzept legt offen,
welche organisatorischen und technischen Defizite im
Bundesamt für Verfassungsschutz im Bereich Cyberbekämpfung vorherrschen, und beschreibt die Methoden,
wie in diesem Haus Informationen gewonnen werden .

Jetzt sagen Sie, die Öffentlichkeit müsse informiert
werden . Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Da haben
sich mir die Nackenhaare aufgestellt . Kollege Petzold,
wir leben im Zeitalter der Cyberkriminalität, im Zeitalter
der Hackerattacken .

https://netzpolitik.org

Und für Sie ist es in Ordnung, dass ein Konzept offengelegt wird, das Rückschlüsse auf die Cyberkompetenz

des Bundesamts für Verfassungsschutz zulässt . Auf
Deutsch gesagt: Dieses Konzept zeigt, wo die Bundesrepublik Deutschland auf dem Cyberweg verwundbar ist,
und das im Zeitalter der Hackerattacken . Und für Sie ist
die Veröffentlichung vollkommen in Ordnung .

Ich finde es erschreckend, dass Sie tatsächlich gesetzlichen Handlungsbedarf anmahnen, sich aber mit dem
Inhalt des Gutachtens offensichtlich kaum beschäftigt
haben,

zumal - auch das muss man sagen - das Schutzgut der
äußeren Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland,
der Schutz der Bundesrepublik Deutschland und seiner
Behörden und Einrichtungen vor Hackerangriffen, alles
andere als ein niedrigschwelliges Rechtsgut ist .

Ich sage Ihnen: Bei der Lektüre Ihrer Anträge nimmt
man wahr, dass Sie an dieser Stelle Ihre Ideologie offensichtlich ganz nach oben stellen . Sie wollen möglichst
viel Beinfreiheit für Journalisten und nehmen dafür im
Notfall eine Gefährdung der Bundesrepublik Deutschland in Kauf .

Genau deshalb werden wir diese Anträge ablehnen . Wir
leben im Zeitalter der Digitalisierung, in einem Zeitalter, in dem sich in jeder Lebenslage akut und spontan Informationen in die Welt hinaussenden lassen . Wenn die
Information einmal in der Welt ist, sekundenschnell, ist
sie ganz schwer rückholbar . Wir wollen in diesem Zeitalter keinen leichtfertigen Umgang mit Staatsgeheimnissen . Wir wollen eben nicht, dass der äußere Schutz der
Bundesrepublik Deutschland zur Disposition Einzelner
gestellt wird .

 Danke für die Frage . - Das ist doch genau der Punkt:

In dem Moment, wo man das in die Hände eines Journalisten gibt, legt man das erhebliche Rechtsgut „äußere
Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland“ in die Hände eines Einzelnen und stellt es zu seiner Disposition . Ich
habe eigentlich gedacht - deswegen war ich eingangs
Ihrer Frage etwas irritiert -, dass Sie als Strafverteidiger
sehr wohl die Frage, ob Anklage erhoben wird, ob ermittelt wird, und die Frage, ob jemand verurteilt wird, auseinanderhalten können . Ich glaube, dass es voll und ganz
gerechtfertigt gewesen ist, in diesem Fall Ermittlungen
einzuleiten .

Es scheint ja nicht so eindeutig gewesen zu sein, wie der
Kollege Fechner vorhin geschildert hat . Immerhin hat
das Bundesjustizministerium ein Gutachten in Auftrag
gegeben . Jeder Straftäter in Deutschland muss sich nach
den Ermittlungen unter Umständen einem Strafprozess
stellen, in dem es dann um die Frage geht, ob Vorsatz
oder Absicht, wie es das Gesetz erfordert, vorgelegen hat .
Daher verstehe ich nicht, warum wir uns diese Zeit nicht
hätten nehmen sollen .

Generell erlebe ich diese Debatte - da will ich ehrlich
sein - als sehr ideologisch . Ich gehe sogar noch einen
Schritt weiter . Ich persönlich behaupte, dass Sie von den
Grünen und auch Sie von den Linken diese Ermittlungen
nicht zum Anlass für Reformüberlegungen genommen
hätten, wenn es zum Beispiel Ermittlungen gegen ein

sehr konservatives Medienblatt, wie zum Beispiel den
Tagesspiegel, gegeben hätte .

Ich bin aber - auch das will ich ganz ehrlich sagen mit der Aufarbeitung dieser Thematik im Bundesjustizministerium - insofern bin ich dankbar, dass Sie da sind,
Herr Minister - nicht wirklich zufrieden . Wir täten uns in
der Debatte durchaus leichter, wenn auch Sie mehr zur
Aufklärung der damaligen Chronologie beitragen würden . Sie sagen: Es hat keine Weisung gegeben . Ich habe
nie das Wort „Weisung“ verwandt . - Ich habe im Rechtsausschuss gefragt, ob Sie ausschließen können, dass das,
was Sie gesagt haben, als Weisung hätte verstanden werden können . Dazu gab es keine Auskunft . Sie haben auch
die Existenz des Aktenvermerks nicht wirklich erklären
können, und sie ließen das externe Gutachten stoppen . Das sind die Erkenntnisse, die ich eingangs skizziert
habe . Auf die Frage, warum sie es an diesem Montag, am
Tag der Weisung, haben stoppen lassen, sagen sie: Es war
einfach keine Zeit mehr zu verlieren . - Es ärgert mich
als Parlamentarier, wenn ich über das Fernsehmagazin
Kontraste die Information bekomme, dass der Gutachter
selbst sagt, dass das Gutachten an diesem Tag so gut wie
fertig gewesen ist . Mit der Beantwortung dieser Fragen
täten wir uns in der Debatte leichter .

Ich will am Ende meiner Rede noch ein paar Sätze
zum Schutz von Hinweisgebern verlieren; auch das ist
immer wieder ein Thema in den Debatten gewesen . Ich
bin schon dafür, dass wir das Ganze weitaus differenzierter sehen, als es der Kollege Petzold vorhin getan hat
oder als Sie es immer tun, Kollege Ströbele . Mir ist schon
wichtig, dass wir gesellschaftspolitisch den Akzent darauf setzen, dass Hinweisgeber nicht in eine Ecke mit
Denunzianten gestellt werden dürfen . Ich glaube schon,
dass wir uns trotz Edward Snowden die Zeit nehmen
sollten, einmal zu überlegen: Wo besteht denn überhaupt
Regelungsbedarf? Wie viele Regelungslücken haben
wir? - Sie wissen, dass in der juristischen Debatte die
Grundsatzentscheidung des Europäischen Gerichtshofs
für Menschenrechte im Mittelpunkt stand . Damals ging
es um den berühmt gewordenen Fall der Pflegerin, die
Missstände in einem Pflegeheim veröffentlicht hatte. Die
wesentlichen Erkenntnisse aus dieser Entscheidung sind:

Erstens . Es geht um Grundrechtsschutz . Es ist eine
Abwägungsentscheidung zu treffen zwischen der Meinungsfreiheit und dem Informationsinteresse der Allgemeinheit auf der einen Seite und dem Vertraulichkeitsinteresse des Unternehmens auf der anderen Seite .

Zweitens . Diese Abwägung muss im Einzelfall von
einem Gericht vorgenommen werden, auch wenn wir
einzelgesetzlich etwas verändern . Auch rechtliche Konsequenzen - wie eine Abfindung, die es in diesem Fall
gab - müssen im Einzelfall geprüft werden; das ist heute
schon so .

Ich bin der Meinung, dass wir schauen müssen, wie
die Strukturen in diesem Bereich, zumindest im Hinblick
auf das Arbeitsrecht, sind und ob es Änderungsbedarf
gibt . Ein solcher Bedarf ist jedenfalls nicht in dem Umfang, wie Sie heute hier glauben machen wollen, vorhanden . Deswegen lehnen wir Ihre Anträge ab .

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! Lieber Kollege Brunner, Sie wissen, dass
ich Sie schätze .

Ich sage Ihnen aber angesichts Ihrer Rede ganz ehrlich:
In dieser Debatte stelle ich nicht mehr unbedingt so hohe
Ansprüche an Inhalt und Qualität . Wenn die Kollegen
Beck und Kahrs sprechen, dann weiß ich, dass Emotionen im Spiel sind und dass das manchmal auf Kosten der
parlamentarischen Fairness geht .

Wenn die Kollegin Künast spricht - das weiß ich aus dem
Ausschuss -, fehlt manchmal vielleicht die inhaltliche
Tiefe .

Ich sage Ihnen aber ganz ehrlich, Kollege Brunner:
Was Sie heute vorgetragen haben, hatte für mich die
Züge einer Büttenrede . Ich will Ihnen auch sagen, warum . Als Sie behauptet haben, dass wir den Koalitionsvertrag brechen, war ich kurz davor, mich kaputtzulachen; denn ich kann mich an von Ihnen gestellte Anträge
zur Geschäftsordnung im Rechtsausschuss erinnern, in
denen Sie selbst auf den Koalitionsvertrag verwiesen haben . Mir ist wichtig, dass wir bei der Wahrheit bleiben .

Ich möchte noch vier Aspekte ansprechen, die mir
wichtig erscheinen . Auch in dieser Debatte wird der Eindruck erweckt, dass Deutschland in Sachen Gleichstellung das Schlusslicht sei .

Bisweilen werden Länder - ich höre es schon wieder wie Mexiko, die USA und Brasilien in diesem Zusammenhang genannt . Ich möchte davor warnen, solche
Länder als beispielgebende Vorbilder für Deutschland
in Sachen Gleichstellung zu nennen; denn wenn Sie sich
diese Länder genau anschauen und eine Bestandsaufnahme machen, dann werden Sie feststellen, dass es in
diesen Ländern im Moment tragischerweise nur um ein
Etikett geht . Aber Inhalte wie Diskriminierungsschutz
im Arbeitsrecht und entsprechende Regelungen fehlen
in diesen Ländern noch komplett . Deswegen schlage ich
vor, damit aufzuhören, hier nur über das Etikett zu diskutieren . Vielmehr sollten wir schauen, was Gesellschaft
und Politik in Sachen Gleichstellung tatsächlich geleistet
haben .

Des Weiteren wird behauptet, das Bundesverfassungsgericht fordere die Ehe für alle . Das ist fast eine Originalaussage des Kollegen Beck . Kollegin Künast hat es
genauso formuliert . Darüber wundere ich mich jedes
Mal . Es gibt eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 7 . Mai 2013 . Ich bitte Sie inständig, diese
zu lesen . Dort heißt es nämlich, dass die Ehe ein Institut
ist, das alleine der Verbindung von Mann und Frau vorbehalten ist .

Dann kommt oft die Aussage - das ist der dritte Aspekt -: Nur die Bezeichnung als Ehe beseitigt jegliche
Diskriminierung . - In der Anhörung am 28 . September

2015 - der Kollege Kahrs war leider verhindert; sonst
würde er die Aussagen kennen - wurde Professor Ipsen
gefragt, ob wir eine gleichgeschlechtliche Partnerschaft
als Ehe bezeichnen müssen, um jegliche Diskriminierung
zu vermeiden . Die Aussage des Juristen lautete: Nein .

Im Übrigen ist es so - die Kollegin WinkelmeierBecker hat es vorhin schon angesprochen -: Auch bei
Mann und Frau gibt es unterschiedliche Bezeichnungen,
aber gleiche Rechte . Sie selbst, wenn ich Sie erinnern
darf, haben immer von Gleichstellung gesprochen . Wenn
Sie schauen, was der Begriff „Gleichstellung“ bedeutet,
dann sehen Sie, dass es unterschiedliche Dinge sind, die
grundsätzlich gleichzubehandeln sind . Und es sind unterschiedliche Dinge, auch wenn Sie das nicht hören mögen .

Damit komme ich zu meinen Argumenten . Aus einer
Ehe, der Verbindung zwischen Mann und Frau, können
potenziell Kinder hervorgehen . Deswegen steht sie unter
dem besonderen Schutz des Grundgesetzes, ob Ihnen das
gefällt oder nicht .

Dann kommt der Satz: Das gesellschaftliche Verständnis der Ehe hat sich gewandelt . - Auch das kann ich so
nicht mittragen . Die Ehe ist nach wie vor die mit Abstand
häufigste Form menschlichen Zusammenlebens. 70 Prozent aller Kinder werden in der Ehe groß . Ich bin dankbar
für ein ganz wichtiges Zitat - da dürfen die Grünen immer wieder zuhören -, welches lautet:

So ist und bleibt die klassische Ehe die bevorzugte Lebensform der meisten Menschen - und das ist
auch gut so .

Das wurde gesagt von Winfried Kretschmann am 6 . Oktober 2016 in der Zeit.

- Herr Beck, ich verstehe Ihre Emotionen . In diesem Fall
tut wahrscheinlich Zuhören weh .

Sie sehen also, es gibt tatsächlich viele Argumente,
Dinge anders zu sehen .

Diese andere Meinung werde ich mir nicht nehmen lassen . Ich werde mich auch nicht wegducken . Ich persönlich - das sage ich Ihnen ganz ehrlich - habe keinen Beratungsbedarf . Wir führen diese Debatte nur aus einem
Grund, und zwar weil sich die SPD in diesem Punkt nicht

findet und sagt: Wir würden ja so gerne, aber wir können
nicht wegen denen .

Ich kann nichts dafür - deswegen scheue ich mich
auch nicht vor dieser Debatte -, dass die SPD an dieser
Stelle so saft- und so kraftlos ist .

Danke .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Die Aufgabe der StPO, der Strafprozessordnung, ist es, auf der einen Seite den Rahmen
für die strafrechtliche Sachverhaltsaufklärung zu bieten
und auf der anderen Seite den staatlichen Strafanspruch
zu wahren . Die Kollegin Bähr-Losse hat richtigerweise
herausgestellt, dass das kein statisches Konstrukt ist;
vielmehr hat ein funktionierender Rechtsstaat die Daueraufgabe, dieses Regelungsgefüge an geänderte Rahmenbedingungen anzupassen . Ich denke, dass wir im Lichte
dieser Daueraufgabe den heute hier zu beratenden Entwurf sehen sollten .

Im ersten Block geht es um die Komponenten Verfahrensvereinfachung und Verfahrensbeschleunigung . Die
Strafrechtler unter Ihnen wissen, dass es den Satz gibt:
Die Strafe soll der Tat auf dem Fuße folgen . - Ich glaube, bei dem ersten Block können wir wirklich feststellen,
dass dieser Entwurf durchaus gute Inhalte vorzuweisen
hat . Wir sehen umfassende Änderungen im Befangenheitsrecht; denn wir müssen feststellen, dass gerade das
Befangenheitsrecht in den letzten Jahren in der Praxis an
der einen oder anderen Stelle zunehmend als Instrument
zur Verfahrensverzögerung missbraucht worden ist .

Stellen Sie sich vor, dass ein Ablehnungsgesuch erst
kurz vor Beginn der Hauptverhandlung gestellt wird .
Nun wird vorgesehen, dass der Beginn der Hauptverhandlung damit nicht verzögert wird . Sie kann bis zur
Verlesung des Anklagesatzes begonnen bzw . aufgenommen werden, wenn der Richter abgelehnt wird und
damit eine Verzögerung der Hauptverhandlung drohen
würde . Das Gericht kann zusätzlich dem Antragsteller
die Verpflichtung auferlegen, dieses Ablehnungsgesuch
auch noch schriftlich zu begründen . Wenn er diese Frist
fruchtlos verstreichen lässt, wäre auch das ein Grund, der
eine Ablehnung möglich macht . Ich halte das für eine
deutliche Beschleunigung und deutliche Steigerung der
Effizienz des Verfahrens; das sieht man, wenn man sich
mit der Praxis auseinandersetzt .

Der zweite Punkt in dem Feld der Verfahrensbeschleunigung sind Änderungen im Beweisantragsrecht,
die ich durchaus für zielführend halte . Auch hier stellen
wir fest, dass Beweisanträge oftmals nicht nur aus fester
Überzeugung gestellt werden, sondern zum Ziel haben,
ein Verfahren in die Länge zu ziehen . Deswegen sieht der
Entwurf in meinen Augen richtigerweise nun die Möglichkeit vor, dass nach Ende der Beweisaufnahme der
Vorsitzende eine angemessene Frist setzen kann, binnen
derer weitere Beweisanträge gestellt werden können und
danach eben nicht mehr .

Ich freue mich außerordentlich darüber, dass dieser
Entwurf auch das Ermittlungsverfahren weiter im Blick
behält, die Erscheinens- und Aussagepflicht von Zeugen
vor Ermittlungspersonen . Es ist durchaus richtig, wie
der Kollege Sensburg gesagt hat, dass wir punktgenau
im weiteren Verfahren überlegen müssen, welche Konsequenzen wir im Ergebnis ziehen . Aber ich glaube, man
wird einer solchen Regelung schon eine Daseinsberechtigung zusprechen müssen . Das war der erste Block .

Den zweiten Block würde ich unter der Überschrift
„Optimierung der Wahrheitsfindung“ subsumieren. Die
audiovisuelle Aufzeichnung - das wissen Sie - gibt es
seit dem Jahr 1993 . Die wollen wir mit diesem Vorhaben ausdehnen . Es gab jüngst eine Ausweitung in diesem
Bereich aus Gründen des Opferschutzes . Auch deren Daseinsberechtigung ist, glaube ich, unbestritten . Man muss
einfach konstatieren, dass es Konstellationen gibt - beispielsweise bei Anwesenheit des Täters -, in denen es
dem Opfer nicht zumutbar ist, den Tathergang zu schildern bzw . zu konkretisieren .

Nun gibt es den Grundsatz, eine audiovisuelle Aufzeichnung im Ermittlungsverfahren bei vorsätzlichen
Tötungsdelikten und bei besonders schutzbedürftigen
Personen zu ermöglichen . Auch das ist etwas, glaube ich,
was wir dringend diskutieren sollten . Ich will zunächst
die Vorteile skizzieren, bevor ich dann aufzeigen möchte, mit welchen möglichen Nachteilen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir uns auch auseinandersetzen sollten .

Wir erhoffen uns durch diese Regelung - da bin ich
ganz beim Ministerium - eine Verbesserung der Sachverhaltsaufklärung und eine bessere nachträgliche Überprüfbarkeit der Einhaltung bestimmter Formalitäten;
das sollte auch im Interesse von Strafverteidigern sein,
Kollege Ströbele . In einem Zeitalter, in dem sich digitale Möglichkeiten neu eröffnen und schnell weiterentwickeln, glaube ich, spricht auch nichts dagegen, das Strafprozessrecht an die heutigen technischen Möglichkeiten
anzupassen .

Im Zeitalter der internationalen Terrorismusbekämpfung heiße ich es auch gut, wenn wir solche Mittel einsetzen, weil sie letztendlich beim internationalen Beweistransfer deutlich besser übermittelbar sind .

Aber ich glaube, dass wir uns angesichts der Herausforderungen, die eine solche Regelung mit sich bringt,
schon auch die Frage stellen müssen, welche Risiken
eine solche Entwicklung in sich birgt . Ich glaube, dass
wir das auch im weiteren Beratungsverfahren bedenken
müssen . Wir sollten uns darüber im Klaren sein, dass das
Konfrontationsrecht des Angeklagten nicht ausgehöhlt werden darf . Es muss nach dem Grundsatz der Waffengleichheit immer möglich sein, dass der Angeklagte
in seinem Verfahren auch Zeugen befragt .

Deswegen müssen wir mit Augenmaß entscheiden, wie
viel wir in eine mögliche audiovisuelle Aufzeichnung
verlagern können .

Ein weiterer Punkt - ich bin dem Kollegen Sensburg
sehr dankbar, dass er mir dafür ein Stück weit die Augen
geöffnet hat - ist natürlich Folgendes: Wenn wir uns das
heutige Revisionsrecht angucken, dann müssen wir einfach feststellen, dass es unglaublich komplex geworden
ist . Wer sich in der Szene auskennt, der weiß, dass es
Strafverteidiger gibt, die eigentlich nur noch Revisionsexperten sind, und andere, die sich das Revisionsrecht
gar nicht mehr zutrauen, so komplex ist es geworden .

Da müssen wir uns natürlich schon überlegen, ob solche
technischen Möglichkeiten unter Umständen ganz neue
Diskussionsfelder im Bereich des Revisionsrechts eröffnen .

Insgesamt ist es ein Gesetzentwurf, auf dessen Beratung im weiteren Verfahren ich mich freue . Ich möchte
aber an dieser Stelle schon sagen: Es ist letztendlich das
kleine Überbleibsel eines Projekts, das der Justizminister als eines der größten rechtspolitischen Projekte dieser
Legislaturperiode angekündigt hat . Ich persönlich bedauere ein Stück weit, dass es auf zehn Seiten zusammengeschmolzen ist .

Ich will Ihnen auch noch einmal sagen, dass die Union
immer bereit ist, mit Ihnen über Strafprozesse aller Bereiche zu diskutieren, und will Ihnen da ein Stück weit
Mut machen . Ich freue mich auf die weiteren Beratungen
in diesem Verfahren .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! Statistiken weisen manchmal schwerwiegende Zahlen aus . Statistiken für unser Land zeigen,
dass wir im Jahr circa 3 000 fremdverursachte Todesfälle
im Straßenverkehr haben sowie circa 1 500 Todesfälle
aufgrund ärztlicher Behandlungsfehler . Circa 500 Menschen fallen in unserem Land in jedem Jahr Mord bzw .
Totschlag zum Opfer . Dazu kommen circa 1 000 haftungsauslösende Todesfälle aufgrund anderer Ursachen .

Diese Statistiken bedeuten auch: Hinter jedem dieser
Fälle stehen circa vier Hinterbliebene . Wenn wir dann
über Schmerzensgeld für Angehörige reden, dann reden
wir - das lässt sich schnell hochrechnen - über circa
24 000 Haftungsfälle im Jahr .

Spannend ist die Antwort, die der Rechtsstaat auf all
diese Fragen gibt . Es gibt zwei Stränge, den strafrechtlichen und den zivilrechtlichen .

Auf der strafrechtlichen Seite ist das, was der Rechtsstaat in unserem Land dazu zu sagen hat, schon sehr
komplett . Es kommt zur Strafe . Es kommt zur Geldstrafe . Es geht um Schuld, Sühne, auch um Vergeltung . Der
Strafanspruch, den der Staat verwirklicht, zeigt, dass der
Staat letztendlich das Rechtsgut schützen will . Der Staat
will auch eine Botschaft für Hinterbliebene übermitteln,

nämlich: Der Hinterbliebene ist nicht allein; der Staat
steht ihm bei .

Wenn man auf die zivilrechtliche Seite blickt, dann
muss man feststellen, dass das ein ganzes Stück weniger komplett ist . Natürlich gibt es Ersatz für materielle
Schäden . Aber Schmerzensgeld für Angehörige gibt es
eigentlich nur - der Kollege Fechner hat es angedeutet im Fall der Schockschäden . Nicht jedes Leid, nicht jeder
Schmerz, nicht jede Trauer eines Menschen in dem Moment, in dem er die Information bekommt, dass ein naher
Angehöriger ums Leben gekommen ist, ist ein Schock
in diesem Sinne; es muss eine traumatische Auswirkung
von einigem Gewicht sein . Mehr gibt es auf der zivilrechtlichen Seite für die Hinterbliebenen bislang dem
Grunde nach nicht .

Deswegen bin ich sehr dankbar, dass der bayerische Justizminister Winfried Bausback das sehr früh in Worte
gefasst hat . Er hat das so beschrieben: Stellen Sie sich
vor, Eltern verlieren ihr Kind, während es mit dem Fahrrad auf dem Schulweg unterwegs ist, und der Rechtsstaat
gibt als Antwort nur: Wir geben Ersatz für das Fahrrad,
aber kein Schmerzensgeld für den Verlust des Kindes .
Das war ein wesentlicher und wichtiger Beweggrund
für die CSU, dieses Vorhaben in den Koalitionsvertrag
hinein zuverhandeln .

Nachdem im Bundesjustizministerium bedauerlicherweise lange wenig geschah, kam Anfang 2015 aus Bayern ein Gesetzentwurf . Vor diesem Hintergrund sage ich:
Es ist heute ein guter Tag, weil wir den Entwurf, der uns
heute vorliegt, endlich ins gesetzgeberische Verfahren
einbringen können . Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
glaube, ich spreche für uns alle, wenn ich sage: Wir sind
uns sehr wohl darüber im Klaren, dass Geld den Schmerz,
das Leid nicht aufwiegen kann . Aber Geld kann zumindest ein Stück Genugtuung geben . Ein Geldbetrag setzt
am Schluss auch ein Zeichen, nämlich: Der Staat lässt
Hinterbliebene nicht allein .

Ich möchte an dieser Stelle noch auf einen zweiten
Punkt zu sprechen kommen, der mir durchaus wichtig
erscheint und der mir kürzlich in den Sinn gekommen ist,
als ich einen Beitrag über die Aufarbeitung der Germanwings-Katastrophe gelesen habe . Ich persönlich glaube,
ein Rechtsstaat ist dafür verantwortlich, welche juristischen Diskussionen bei der Aufarbeitung juristischer
Fragen im Land geführt werden, und er ist auch dafür
verantwortlich, dass diese Diskussionen nachvollziehbar
sind . In diesem Beitrag ging es darum, dass Hinterbliebene dieses Absturzes bis heute Diskussionen mit der Fluglinie und auch mit Versicherungen führen . Dabei geht es
um Fragen wie diese: Wie lange haben die Passagiere
gelebt? Was haben sie noch wahrgenommen? Haben sie
gemerkt, dass es jetzt unwiederbringlich dem Ende entgegengeht? Was hat das für sie medizinisch, gesundheitlich bedeutet, oder sind sie gleich verstorben? Insofern
glaube ich, dass der Staat in dem Moment seiner Verantwortung gerecht wird, wo er sagt: Diese Diskussion
ist für niemanden mehr nachvollziehbar . Deshalb ist das
heute ein so wichtiger Schritt .

Ich begrüße es außerordentlich, dass wir hier nicht
mit Pauschalsätzen um uns werfen . Natürlich wäre es
ein Leichtes gewesen, gleich eine Größenordnung festzusetzen und zu sagen: Ab dieser Größenordnung muss
ab jetzt Schadensersatz zugesprochen werden . Das ist
gut so, weil wir bislang immer die Höhe des Schadensersatzes in das Ermessen des Gerichts gestellt haben .
Die Rechtsprechung zeigt, dass die Entscheidung dort in
guten Händen ist . Um noch einmal die Statistik zu bemühen: Der durchschnittliche Wert in Fällen dieser Art
betrug in den letzten Jahren ungefähr 10 000 Euro . Damit
stimmt das, was der Kollege Hoppenstedt vorhin gesagt
hat: Das ist natürlich deutlich weniger als in den USA .
Allerdings will ich auch sagen, dass wir nüchtern konstatieren müssen: Am Ende macht es unter Umständen
keinen Unterschied, ob es 10 000 oder 50 000 Euro sind,
weil es den tatsächlichen Ausgleich nicht geben wird .

Das führt mich aber noch zu einem anderen Punkt, der
mir ganz wichtig ist: Wir haben mittlerweile im Versicherungsrecht und in der Rechtsprechung ein sehr ausgewogenes und austaxiertes System, was die Bewertung
der Schadenshöhen angeht; das wissen Sie . Da gibt es
Tabellen, was der Verlust ganzer Gliedmaßen im Versicherungsrecht wert ist . Das mag an mancher Stelle skurril erscheinen, aber es ist ein Gefüge, das in einem gesunden Verhältnis zueinander steht . Letztendlich sollten wir
nicht vergessen, dass diese Sachverhalte auch in der Versicherungswirtschaft abgebildet werden müssen . Wenn
wir uns jetzt dafür entscheiden, einen höheren Wert festzulegen, worüber man ja unter Umständen reden kann,
wird das am Ende des Tages dazu führen, dass wir auch
in allen anderen Bereichen nachlegen müssen . Das wird
wieder dazu führen, dass die Schadenshöhen und auch
die Haftungsrisiken steigen, was am Schluss mit einem
Steigen der Versicherungsrisiken einhergeht und eines
Tages wieder bei den Prämien ankommen wird . Deswegen finde ich es gut, dass wir bei diesem Entwurf mit sehr
viel Augenmaß vorgehen . Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen im Verfahren .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Die Frage ist unglaublich spannend, lieber Kollege

Hahn . Die habe ich mir nämlich vorhin auch gestellt,
weil Sie meiner Erinnerung nach just bei der Ausschusssitzung, in der dieses Gesetz besprochen worden ist, gar
nicht anwesend waren . Darum habe ich überhaupt nicht
verstanden, warum Sie die Beratungen im Rechtsausschuss beklagt haben .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gestern Abend gab
es eine Sternstunde des internationalen Sports . Der FC
Barcelona besiegte Paris Saint-Germain mit 6:1, nachdem es für Barcelona nach dem mit 0:4 verlorenen Hinspiel sehr schlecht aussah . Vor allem die Tore in der 88 .,
91 . und 95 . Minute erzeugten das, was viele Medien heute als Fußballwunder bezeichnet haben .

Meine Damen und Herren, was ist es, was die Menschen am Sport so begeistert? Ich glaube, es sind drei
Dinge . Das sind einmal die Hochleistungen, erzeugt
durch Technik, Schnelligkeit und Kraft . Dann ist es der
Siegeswille, der immer zu spüren ist . Und es gibt noch
eine dritte Komponente, die, glaube ich, heute sehr wichtig ist, nämlich die Unvorhersehbarkeit des Ausgangs .
Niemand besucht ein Fußball- oder Tennismatch, wenn
er weiß, wie das Ergebnis am Ende aussieht, egal wie gut
die Sportler auf dem Platz sind .

Diese Begeisterung hat in den letzten Jahrzehnten einen echten internationalen Wirtschaftssektor geschaffen.
Es geht um Geld . Da, wo es um Geld geht, wetten Menschen, um etwas von diesem Geld abzubekommen . Dann

gibt es auch diejenigen, die auf illegale Art und Weise
an das Geld kommen wollen . Dann muss der Rechtsstaat
überlegen: Müssen wir einschreiten? Müssen wir die
Bürger, müssen wir Rechtsgüter schützen?

In diesem Zusammenhang stellt sich die Frage: Reichen die §§ 263 und 299 StGB aus? Diese Frage kann
man stellen . Mit Blick auf § 299 StGB kann man immerhin sagen: Der internationale Sportbereich ist doch
ein Wirtschaftssektor . Ist das nicht so etwas wie ein geschäftlicher Verkehr? Er greift aber deswegen nicht, weil
es eben nicht um den Bezug von Waren und Dienstleistungen geht . § 263 StGB kam hin und wieder zur Anwendung, nämlich über die Beihilferegelungen für Sportler
und auch für Schiedsrichter, aber immer nur dann, wenn
es einen Wettbezug gibt .

Hinzu kommt noch eine dritte Komponente . Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, das ist ein
Dreiklang, so will ich es einmal beschreiben . Die Begeisterung für Sport ist der Grund für die wirtschaftliche Existenz dieses Sektors . Diese Begeisterung wird
hervorgerufen durch Hochleistung, Siegeswillen und
den ungewissen Ausgang . Wer Spiele verschiebt, der
führt Leistungen und den Siegeswillen ad absurdum . Er
zerstört eben auch die Begeisterung an dem ungewissen
Ausgang . Damit wird genau die Grundlage dieses internationalen Wirtschaftssektors vernichtet . Deshalb ist es
richtig, dass wir die Verletzung der Integrität des Sportes
in einem separaten Straftatbestand abbilden . Wir etablieren zwei neue Straftatbestände: § 265c StGB - Sportwettbetrug - für Manipulationsabreden mit Bezug auf
Sportwetten, und § 265d StGB, Manipulationsabreden
ohne Sportwettbezug .

Wichtig ist mir am Ende eins: Ich glaube, eine Abbildung beispielsweise durch eine Veränderung von § 299
StGB alleine wäre nicht sachgerecht gewesen . Natürlich
kann man sagen: § 299 StGB ist doch so etwas Ähnliches . Er schützt die Integrität des geschäftlichen Verkehrs . Aber ich will Ihnen ein Gegenbeispiel nennen .
Nehmen wir den Abschluss von Energielieferverträgen .
Wer da manipuliert, der schadet natürlich dem Ansehen
der Branche . Manche Menschen werden sich von dem
einen Unternehmen abwenden und sich dem anderen
zuwenden . Aber sie werden sich nicht von der ganzen
Branche abwenden, weil Energie erforderlich ist und sie
Energie beziehen müssen .

Beim Sport ist das anders . Schauen Sie sich die Beispiele an, die wir haben, etwa die Dopingskandale im
Radsport, die mittlerweile dazu geführt haben, dass in
vielen Ländern die Berichterstattung der Tour de France gestoppt wurde . Wir müssen damit rechnen, dass sich
Menschen bei Betrug oder Manipulationen im Sport
von ganzen Sportbereichen abwenden . Deswegen ist es
wichtig, dass wir Betrug und Manipulationen in anderen
Straftatbeständen abbilden . Das tun wir mit dem vorliegenden Gesetz . Ich werbe um Ihre Zustimmung .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

Alexander Hoffmann

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Wir stärken Europa, indem wir grenzüberschreitende Vorgänge erleichtern. Dieser Satz gilt
auch in der Rechtsberatung . Deswegen ist es richtig, die
Möglichkeit zu eröffnen, dass Rechtsanwälte, Patentanwälte und Berufe, die unter das Rechtsdienstleistungsgesetz fallen, grenzüberschreitend agieren können . Das ist
nicht zuletzt schon Ausfluss der Dienstleistungsfreiheit.
Dabei muss es aber unser Ziel sein, die Qualität unserer
juristischen Ausbildung und die Qualität der juristischen
Beratung im Land auf einem möglichst hohen Niveau zu
halten .

Wir haben ein hohes Niveau, und deswegen darf es
auch keinen Automatismus geben, nach dem Motto: Wer
in einem Land rechtsberatend tätig sein darf, der darf das
dann automatisch auch in einem anderen . Wir brauchen
Qualität in der Rechtsberatung, und wir brauchen eine
Lage, die denjenigen, die diese Beratung in Anspruch
nehmen, das Vertrauen gibt: Jawohl, ich bin dort in jedem Falle in guten Händen . - Deswegen ist es richtig,
dass dieser Gesetzentwurf nach wie vor darauf abstellt,
dass wir eine mindestens gleichwertige Berufsqualifikation brauchen und dass ansonsten eine Eignungsprüfung
erforderlich ist .

Ich persönlich glaube aber, dass wir für die Beibehaltung des hohen Niveaus der Rechtsberatung, das wir im
Land haben, nicht als Grundvoraussetzung eine Fortbildungspflicht für Berufsanfänger im Bereich des Berufsrechts brauchen,

die wir dann auch noch mit einer Sanktionsmöglichkeit
versehen . Das ist auch der wesentliche Unterschied zwischen den Formulierungen, wie wir sie heute haben, auch
in der Fachanwaltsordnung, wo das ja als Obliegenheit
formuliert ist .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weiß nicht, wie
es Ihnen geht . Aber wenn ich mich an meine Referendarzeit zurückerinnere, dann muss ich feststellen, dass wir
weitaus mehr als zehn Stunden Berufsrecht gemacht haben . Wenn wir heute in der Debatte den Eindruck erwecken, dass wir bei neuen Rechtsanwälten unter Umständen nicht bundesweit ein dementsprechend hohes Niveau
auf dem Gebiet des Berufsrechts haben, dann müssen wir
diese Diskussion eigentlich um die Frage bereichern:
Wie gelingt es uns dann, bundesweit schon in der Ausbildung im Bereich der Kenntnisse über das Berufsrecht ein
solches Niveau zu etablieren?

Im Übrigen glaube ich, dass Fortbildung, Weiterbildung und das Sich-mit-der-Rechtslage-Entwickeln ein
originäres Eigeninteresse eines jeden Rechtsanwalts sein
muss .

Wenn man sich den heutigen Markt anschaut, dann muss
man feststellen: Rechtsanwalt sein ist heute kein Zuckerschlecken mehr, weil der Konkurrenzdruck so groß ist,
dass man in dem Moment, in dem man das Eigeninteresse an Fortbildung nicht mehr verfolgt, unter Umständen
komplett abgehängt wird . Die Zahlen in diesem Bereich
sprechen Bände . Es gibt Zahlen des Soldan Instituts,
nach denen sich 90 Prozent aller Rechtsanwälte regelmäßig fortbilden. Deswegen empfinde ich es als völlig verfehlt, wenn in dieser Debatte der Eindruck erweckt wird,
dass die Qualität für Bürgerinnen und Bürger schlechter
wird, weil wir nicht sanktionsbewehrt eine Fortbildungspflicht etablieren.

Der Kollege Seif hat es vorhin angesprochen: Auch in
der BRAK ist das Stimmungsbild gespalten . Es ist nicht
so, dass alle sagen, es gebe nur diesen einen Weg,

und ich denke, diesen Eindruck sollten wir in dieser Debatte auch nicht erwecken .

Wenn wir auf die besonderen Änderungen im berufsständischen Recht der Rechtsanwälte und in bestimmten
Rechtsgebieten zurückblicken, dann stellen wir fest: Es
war eigentlich nie ein Problem für die Rechtsanwälte,
sich punktgenau auf die neue Rechtslage und die neue
Situation vorzubereiten . Erinnern Sie sich nur an die große Änderung im Gebührenrecht .

Ich glaube, insoweit wird deutlich, dass die Anwälte und
Anwältinnen, die wir hier im Land haben, keinen Ansporn in Form eines sanktionsbewehrten Zwangsmittels
brauchen .

Ich halte die Formulierung, die im Moment auf dem
Tisch liegt, für sehr gelungen und möchte deswegen um
Ihre Zustimmung werben .

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! Die Debatten über Kinderehen in unserem Land wecken seit Monaten Emotionen . Die Gründe
liegen auf der Hand . Es geht um den Schutz von Minderjährigen, das Kindeswohl und den Schutz von Frauen . Am Ende geht es aber auch um die banale, nackte
Frage: Welche Regeln gelten, wenn Tausende Menschen
in unser Land kommen? Ich will es vorwegnehmen . In
unserem Rechtsstaat kann die Antwort nur lauten: Unsere Regeln gelten . - Ich möchte davor warnen, dass wir in
dieser Debatte versuchen, dieses Problem zu relativieren,
es mit wortreichen Argumenten, wie es die Opposition
macht, kleinzureden .

Kollege Fechner hat vorhin geschildert, wie es in Flüchtlingslagern ausschaut . Mit Stand September 2016 waren
laut Ausländerzentralregister 1 475 minderjährige Menschen verheiratet . Davon waren 994 zwischen 16 und
18 Jahre, 120 zwischen 14 und 16 Jahre sowie sage und
schreibe 361 unter 14 Jahre alt, also Kinder .

Unsere Regeln gelten . Die Rechtslage in unserem
Land sieht vor, dass die Ehemündigkeit erst mit 18 Jahren erreicht wird . Mit unter 16 Jahren kann keine Ehe
wirksam geschlossen werden . Wenn die Betreffenden
zwischen 16 und unter 18 Jahre alt sind, ist eine Eheschließung nur im Einzelfall und mit Genehmigung des
Familiengerichts möglich . Ich bin froh, dass der vorliegende Gesetzentwurf genau diesen Ansatzpunkt dem
Grunde nach aufgreift und festlegt, dass Ehen bei unter
16-Jährigen grundsätzlich nichtig sind und dass Ehen,
bei denen die Betreffenden zwischen 16 und 18 Jahre alt
sind, aufhebbar sind .

Justizminister Heiko Maas hat am Anfang für die
Aufhebungslösung geworben . Danach sollten Ehen von
Kindern zunächst einmal Geltung beanspruchen . Eine
Aufhebung sollte dann im Einzelfallverfahren überprüft
werden . Aber ich glaube - das will ich Ihnen im Folgenden zeigen -, dass die Nichtigkeitslösung die einzig
zwingende Konsequenz sein kann, wenn wir uns mit der
Herausforderung in dieser Größenordnung tiefer befassen und den Fokus auf das Kindeswohl und den Schutz
junger Mädchen legen .

Das Argument für die Aufhebungslösung lautet, eine
Auflösung habe weitreichende Folgen, die beispielsweise Unterhaltsansprüche und Erbschaftsansprüche betreffen . Diese Ansprüche würden den betreffenden Frauen
verlustig gehen, wenn von Anfang an von der Nichtigkeit
ausgegangen werde . Aber diese Argumentation ist wahrscheinlich im Wesentlichen theoretischer Natur;

denn bei den Ehen, die wir im Auge haben, und den Konstellationen, denen wir begegnen wollen, handelt es sich
vor allem um Flüchtlinge, die ohne Hab und Gut in unser
Land gekommen sind . In diesen Fällen stellt sich die Unterhaltsfrage nicht ernsthaft, weil im Wesentlichen alles
von der öffentlichen Hand übernommen wird .

Wir sollten zudem die Signalwirkung der Nichtigkeitslösung nicht unterschätzen .

Befassen wir uns einmal mit einem möglichen Aufhebungsverfahren . Es gibt Experten, die sagen, dass ein
Aufhebungsverfahren zwischen drei und sechs Monaten
dauern könnte, und zwar allein schon deswegen, weil die
Zuständigkeit deutscher Gerichte in der Regel erst nach
drei bis sechs Monaten begründet ist . Der gewöhnliche
Aufenthalt in Deutschland muss nämlich begründet sein .
Dafür sieht die Rechtsprechung eine Aufenthaltsdauer
von drei bis sechs Monaten vor . So lange soll die Ehe eines Kindes in unserem Land fortbestehen, einschließlich
aller ehelichen Rechte und Pflichten? Ich bin dem bayerischen Justizminister Winfried Bausback sehr dankbar,
dass er diese Diskussion angefacht hat, dieser schwierigen Frage nicht aus dem Weg gegangen ist und immer
wieder Werbung für die Nichtigkeitslösung gemacht hat,
die in meinen Augen das einzig richtige Signal ist .

Ich will Ihnen am Ende meines Redebeitrags noch sagen, dass ich die Hoffnung habe, dass wir uns im parlamentarischen Verfahren mit einer Nichtigkeitslösung sogar in der Altersspanne von 16 bis 18 Jahre anfreunden,
wenn die Ehe in einem Land geschlossen wurde, bei dem
wir schon von vornherein ausschließen können, dass dort
ein ausreichender Schutz von Frauen gewährleistet ist .
Wenn heutzutage ein Mädchen im Alter von 16 Jahren
in einem Flüchtlingslager oder in Syrien oder Afghanistan verheiratet wird, dann können wir, wenn wir ehrlich
sind, mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,9 Prozent ausschließen, dass es sich um eine freiwillige Eheschließung
handelt . Vielmehr wird diese junge Frau durch gesellschaftliche Konventionen und religiöse Erwartungen in
diese Ehe gezwungen . Dafür sollten wir die eindeutige
Antwort der Nichtigkeit parat haben .

Ich freue mich auf die weiteren parlamentarischen Beratungen und bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Der politische Weg des § 103 StGB
scheint vorgezeichnet: Wir werden ihn aller Wahrscheinlichkeit nach aufheben . Gestatten Sie mir aber, die Debatte zu nutzen, das, was wir hier tun, auch einmal rechtspolitisch zu beleuchten . Dabei getraue ich mir, die Frage
zu stellen - das kann jeder für sich beantworten -, ob
wir diese Debatte auch dann führen würden, wenn Herr
Böhmermann mit seinem Schmähgedicht nicht Erdogan
bedacht hätte, sondern zum Beispiel Obama .

Das ist etwas, was der Rechtsstaat nicht machen darf: Bei
der Entscheidung, welche Reaktion man einer möglichen
Beleidigung folgen lässt, darf man in einem Rechtsstaat
nicht danach gehen, ob Erdogan beleidigt worden ist, der
nicht besonders hoch im Kurs steht, oder jemand, der
sehr viel beliebter ist .

Das unterscheidet den Rechtsstaat von der Bananenrepublik, Kollege Petzold .

Es wurde gesagt, § 103 StGB sei überflüssig, weil
§ 185 die Ehre ausreichend schütze .

Das ist, was die Ehre angeht, richtig . Kollege Bartke, ich
bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie sehr viel differenzierter
aufgedröselt haben, was ich mir heute vom Minister und
auch vom Gesetzentwurf gewünscht hätte . Es ist nämlich
so, dass § 103 StGB die Ehre dieses Landes schützt und
letztendlich auch die diplomatischen Beziehungen der
Bundesrepublik Deutschland . Man will vermeiden, dass
unter Umständen über Monate oder Jahre hinweg ein diplomatischer Faden geknüpft wird - auch zu schwierigen Protagonisten - und dann mit einer Beleidigung alles
zunichtegemacht wird und wichtige Folgefragen in eine
vollkommen falsche Richtung laufen .

Ich habe bislang noch nicht eine Erklärung bekommen,
warum es diesen Schutzbedarf weiterhin nicht mehr geben sollte .

Die zweite Frage, die mich rechtspolitisch bewegt,
lautet: Ist denn bei den Ermittlungen gegen Böhmermann
irgendetwas geschehen, zu dem wir heute in der Rückschau sagen, dass das mit einem Rechtsstaat nicht vereinbar ist? Zugegeben: Bundesjustizminister Heiko Maas
hat erklärt, er halte die Entscheidung der Kanzlerin für
die Zulassung der Ermittlungen für falsch . Eine juristische Begründung, die ich sowohl beim Kollegen Fechner
als auch im Rechtsausschuss beim Parlamentarischen
Staatssekretär Lange erfragt habe, habe ich dafür nicht
bekommen .

 Danke für die Frage, Kollege Notz . - Wenn es ein Antrag wäre, würde ich das auch so formulieren . Als Jurist
weiß ich ja, wie man Anträge formuliert . Nein, es geht
um etwas anderes . Wie ich vorangestellt habe, möchte ich
die aktuelle Frage, mit der wir uns beschäftigen, rechtspolitisch beleuchten . Bei dieser Gelegenheit möchte ich
natürlich meine Meinung sagen . Ich bin freier Abgeordneter . Ein freier Abgeordneter darf eine Meinung haben .

Das ist selbstverständlich nicht damit zu verwechseln,
dass die Regierungskoalition jetzt eine andere Meinung
hat . Das Mandat lässt eine freie Meinungsäußerung zu .

Wir stehen vor einer parlamentarischen Beratung, in
der wir - Kollegin Winkelmeier-Becker hat das anklingen lassen - auf die Systematik dieses Abschnitts weiterhin werden achten müssen . Deswegen sind das alles
wichtige Impulse, die ich für die weitere parlamentarische Beratung geben will .

Ich will fortfahren: Das Verfahren wurde damals eingestellt . Heute sind große Teile dieses Gedichts verboten,

was ja dem Grunde nach dafür spricht, dass die Rechtseinschätzung des Ministers damals eine falsche gewesen
ist .

Ich weiß nicht, wer sich daran erinnern kann bzw . wer
von Ihnen da war, als der Kollege Seif dieses Gedicht in
diesem Haus vorgelesen hat .

- Nein, keine Angst . - Die Reaktionen waren bemerkenswert; denn wir waren alle peinlich berührt, liebe Kolleginnen und Kollegen,

und zwar aus einem ganz einfachen Grund: In Kenntnis
der Dinge, die da formuliert worden sind, ist es nämlich
so gut wie unmöglich, zu erklären, dass das noch unter
Kunstfreiheit und Meinungsfreiheit fallen soll;

denn das war nichts anderes als eine Aneinanderreihung
von Beleidigungen .

Verstehen Sie mich nicht falsch: Es ist selbstverständlich
wichtig, dass wir Erdogan ein deutliches Signal senden,
wie wir Kunstfreiheit, Meinungsfreiheit und Pressefreiheit verstehen . Aber ich persönlich glaube, dass das
Schmähgedicht von Böhmermann dafür definitiv das falsche Beispiel ist .

Kollege Bartke, ich habe Ihren Ausführungen sehr viel
abgewinnen können . Ich bin auch der Meinung, dass diese Anreizwirkung durchaus ein Punkt ist, den wir diskutieren sollten . Dann könnten wir allerdings auch darüber
nachdenken, ob wir die Ermächtigungsnorm von § 104a
StGB in den Fokus setzen . Das soll aber den weiteren
Beratungen vorbehalten bleiben, liebe Kolleginnen und
Kollegen .

Ich freue mich auf die weitere Auseinandersetzung in
dieser spannenden Sache und bedanke mich für die Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lieber Kollege Brunner, ich will damit einleiten,
zu sagen, dass ich glaube, dass dieses Thema mehr Sachlichkeit verdient hat, als Sie gerade zu erkennen gegeben
haben.

Damit hier im Plenum überhaupt kein Missverständnis
aufkommt: Auch ich glaube, dass dieses Thema ganz am
Anfang meiner Rede die parteiübergreifende Feststellung verdient hat, dass wahrscheinlich wir alle hier genau
dasselbe wollen:

100-prozentige Gleichstellung.

Wir unterscheiden uns im Weg dorthin. Sie sagen:
100-prozentige Gleichstellung erreichen wir nur dann,
wenn auch Lebenspartnerschaften als Ehe bezeichnet
werden.

Wir sagen: Wir begreifen die Gleichstellung als Prozess.
Wir kommen schrittweise zu Gesetzesänderungen - immer da, wo Bedarf zu erkennen ist.

- Ich weiß nicht, warum Sie sich gerade über diese Position so echauffieren. - Das ist zugegebenermaßen etwas
langwierig; aber bei der Gleichstellung von Mann und
Frau sind wir genauso vorgegangen.

Zu keinem Zeitpunkt wäre jemand von uns auf die Idee
gekommen, zu sagen: 100-prozentige Gleichstellung
erzielen wir nur, wenn wir eine neutrale Bezeichnung

verwenden, sodass man den Unterschied nicht mehr erkennt. - Damit hat man an keiner Stelle irgendeinen Widerspruch ausgelöst.

Ganz ehrlich, Sie selbst haben mit uns doch 20 Jahre
lang eine Gleichstellungsdebatte geführt. Wenn ich den
Begriff der Gleichstellung im Duden nachschlage, dann
sehe ich, dass es nach dem, was dort steht, darum geht,
unterschiedliche Dinge gleich zu behandeln. Ich glaube,
dass es immer noch sachgerecht ist, unterschiedliche
Dinge unterschiedlich zu bezeichnen.

Ich will noch weiter gehen; ich rede ja nicht zum ersten Mal zu diesem Thema. Von Ihnen hat mir noch niemand ein Argument bringen können, warum es, nachdem
wir bei Mann und Frau Gleichstellung damals anders
herbeigeführt haben, heute nur so gehen sollte, wie Sie
es sagen, nämlich dass nur über die Bezeichnung „Ehe“
sich für Gleichstellung sorgen ließe.

Es wird da die These aufgestellt, dass nur mit der Umsetzung der Ehe für alle jegliche Diskriminierung ausgeschlossen werden kann.

Auch habe ich die letzten Male immer wieder herausgearbeitet, dass sich diese These relativ schnell widerlegen lässt. Ich will Ihnen Beispiele dafür nennen; andere
Länder sind ja bereits genannt worden. Der Supreme
Court der USA hat 2015 den Weg für die Ehe für alle
freigemacht. Man sollte meinen, es bestehe dort 100-prozentiger Diskriminierungsschutz. Ich sage Ihnen: Weit
gefehlt. - Mehr als die Hälfte aller Bundesstaaten in den
USA hat heute noch keinerlei Regelung zur Antidiskriminierung im Arbeitsleben.

Noch viel trauriger, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist der Eindruck, den man gewinnt, wenn man nach Mexiko schaut.

 Das ist doch genau der Punkt. Wenn wir jetzt anfangen, unsere Rechtslage dahin gehend anzupassen, dass es
für unsere Staatsbürger keinerlei nachteilige Auswirkungen in anderen Ländern gibt,

dann werden wir am Ende - das sage ich Ihnen - unter
die Räder kommen.

Ich kann sogar noch ein Stück weitergehen, Frau
Kollegin: Letztendlich ist es doch so, dass die USA ihre
Hausaufgaben in diesem Bereich machen müssen.

Man kann mit völkerrechtlichen Verträgen die nötigen
Vereinbarungen treffen; das wissen Sie auch.

Ich will Ihr Augenmerk doch noch einmal auf Mexiko
lenken, gerade weil das, was man dort wahrnimmt, so
beklemmend ist. In Mexiko gibt es die Ehe für alle seit
2006, und die tragische Wahrheit ist, dass man dort im
Bereich Antidiskriminierung bis heute keinen Millimeter
weitergekommen ist.

Neuere Umfragen weisen aus, dass nach wie vor 63 Prozent der Bevölkerung - und das ist tragisch - Homosexualität ablehnen. Deswegen glaube ich, dass der Weg,
den wir als Union gewählt haben - nämlich zu sagen: wir

achten auf den Inhalt und nicht so sehr auf das Etikett -,
am Schluss der richtige Weg ist.

Ich will an das anknüpfen, was der Kollege Hirte vorhin schon ausgeführt hat. Wir hatten am 28. September
2015 eine Anhörung, und ich will die rechtliche Lage
noch einmal ein bisschen beleuchten. In der Anhörung
habe ich die Frage gestellt, ob wir die Bezeichnung
„Ehe“ brauchen, um jedwede Diskriminierung zu vermeiden. Damals war die Antwort von Professor Ipsen:
Nein. Auch er hält es nach wie vor möglich, dass wir mit
einfachen gesetzlichen Regelungen Stück für Stück Diskriminierung vermeiden.

Wichtig ist mir, am Ende meiner Rede noch einmal zu
skizzieren, was das Bundesverfassungsgericht dazu gesagt hat, weil immer wieder der Eindruck erweckt wird:
Das Bundesverfassungsgericht fordert die Ehe für alle. Vom Bundesverfassungsgericht stammt ziemlich sinngemäß der Satz, gesprochen am 7. Mai 2013: Die Ehe ist
das Institut, das allein der Verbindung zwischen Mann
und Frau vorbehalten ist. - Wenn man die Entscheidung
liest, stellt man fest, dass das Bundesverfassungsgericht
sehr schön differenziert, und zwar, indem es feststellt,
dass Lebenspartnerschaften sehr wohl Familien begründen können und insoweit dann auch von Artikel 6 Grundgesetz geschützt sind, aber dass sie eben nicht unter den
Begriff der Ehe fallen.

Die Ehe ist grundgesetzlich geschützt, und auch dafür
gibt es einen Grund, nämlich den biologischen Unterschied, dass aus einer Ehe grundsätzlich und rein potenziell Kinder hervorgehen können.

Meine Damen, meine Herren, ich habe es das letzte
Mal schon gesagt: Ich habe meine Position. Ich habe
keinen Abstimmungsbedarf. Ich habe meine Argumente. - Deswegen werden Sie sich damit auseinandersetzen
müssen.

Ich will am Schluss schon noch einmal eine Lanze für
meine Fraktion, die Union, brechen. Wir sind eine Volkspartei. Es gehört zum Charakter einer Volkspartei, dass
sie eine ganz breit gefächerte repräsentative Vertretung
der Bevölkerung ist. Es ist ganz natürlich, dass es Menschen gibt, die die Ehe gern für alle öffnen würden, und
andere, die, so wie ich, Gegenargumente haben und das
anders sehen. Aber ich will mir das nicht als Vorwurf entgegenhalten lassen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Ich bin mit einem Ehepaar befreundet .
Es war im letzten Sommer auf einer Fahrradtour, und es
kam, wie es vielleicht kommen musste: Der Mann stürzte . Er zog sich schwere Verletzungen am Kopf zu und
musste einige Tage ins künstliche Koma versetzt werden .

Für die Frau waren das bange Tage, weil viele Folgefragen im Raum standen, nämlich zum Beispiel die

Frage nach den unterschiedlichen Behandlungsmöglichkeiten und auch die Frage nach der Verlegung von einem
Krankenhaus ins andere . Das Problem war, dass die Frau
keinerlei Entscheidungsbefugnisse hatte, und leider gab
es eben auch keine Vorsorgevollmacht .

Zum Glück ist der Mann heute wieder gesund, und
ja, beide haben daraus gelernt . Beide haben mittlerweile
eine Vorsorgevollmacht verfügt .

Wir beraten heute einen Gesetzentwurf, der genau dieses Problem aufgreift und für genau diese Notsituation Kollegin Keul, ich glaube, darum geht es - eine Lösung
anbietet . Es wird nämlich gesetzlich eine Bevollmächtigung des Ehegatten bzw . des Lebenspartners für diese
schwierige Situation angenommen, und zwar nur für folgende Bereiche: für den Bereich der Gesundheitssorge,
das heißt, für Untersuchungen und ärztliche Eingriffe,
und für den Bereich der Fürsorge, zum Beispiel, wenn es
um die Verlegung in ein anderes Krankenhaus geht .

Gerade der Änderungsantrag der Koalition hat eine
wesentliche Beschränkung herbeigeführt, und wir können jetzt jegliche Missbrauchsrisiken ausschließen . Es
gibt nämlich eben keine Vertretungsvollmacht zum Beispiel in Vermögensfragen, und es gibt zum Beispiel auch
keine Befugnis zum Öffnen der Post des Ehegatten . Wenn
wir darunter einen Strich machen und uns das faktische
Ergebnis anschauen, dann wird das wie folgt sein: Es gibt
letztendlich eine Begrenzung für einen überschaubaren
Zeitraum . Wir werden mit dieser Regelung wenige Tage
überbrücken können . Wir werden den Menschen über
eine Notsituation hinweghelfen können .

Wenn dieser gesundheitliche Ausfall länger dauert,
Kollegin Keul, dann ist es zwangsläufig so, dass ein Betreuer bestellt werden muss oder das Betreuungsgericht
entscheiden muss, weil es rechtsgeschäftliche Fragen zu
klären gibt . Das heißt, wir wollen hier kein Ersatzinstitut,
kein Konkurrenzinstitut zur Vorsorgevollmacht schaffen,
sondern es geht ausschließlich darum, den Lebenspartnern, den Ehegatten ein Instrument an die Hand zu geben,
mit dem sie sich über diese Notsituation hinweghelfen .

Jetzt sagen Sie: Das ist ein bisschen komisch . Man
kann doch nicht automatisch davon ausgehen, dass der
eine Ehegatte will, dass der andere Ehegatte in dieser
schwierigen Situation entscheidet . - Ich sage ganz ehrlich: Dem widerspricht die Statistik . 70 Prozent aller
Lebenspartner und Ehegatten würden sich in diesem
Moment genau das wünschen, dass nämlich der liebende
Partner diese schwierigen Entscheidungen trifft .

Ich sage Ihnen auch ganz ehrlich: Ich kann mir an
dieser Stelle einen kleinen Seitenhieb nicht verkneifen .
Das hört sich an nach dem Motto: Wer ist denn schon der
Ehegatte, dass er das entscheidet? - Wir haben gestern
an dieser Stelle über die Ehe für alle diskutiert . Da haben
Sie die Ehe als Institut in den siebten Himmel gehoben
und gesagt: Das ist der Olymp der zwischenmenschlichen Beziehung . - Heute aber sagen Sie: Wer ist denn
schon der Ehegatte, dass er das entscheidet? - Ich bin der
Meinung, da fehlt Ihnen ein bisschen die Linie .

Ganz abgesehen davon will ich Ihnen sagen, dass Sie
nicht unterschlagen dürfen, dass es jederzeit die Möglichkeit einer anderweitigen Regelung gibt . Ich glaube,
das ist richtig, und das ist wichtig .

Ich möchte die letzte Minute meiner Redezeit darauf
verwenden, für den zweiten Teil dieses Gesetzes Werbung zu machen . Es ist schon angesprochen worden: Die
Erhöhung der Betreuungsvergütung soll die schwierige
Situation der Betreuungsvereine beseitigen . Wir sollten
in dieser Situation aber auch an die Länder denken, die
mit der finanziellen Folgefrage ihre Schwierigkeiten haben . Wir haben im Moment die Konstellation, dass eine
Kostendeckung nicht mehr gegeben ist . Führen wir uns
bitte vor Augen, dass die Betreuungskosten auch die
Nebenkosten decken müssen: Büro, Mitarbeiter, Fahrtkosten . Es gibt heute schon den Trend, dass die Zahl der
Betreuungsvereine immer weiter zurückgeht . Das ist ein
unglaublich fatales Signal . Das ist ein Indiz dafür, dass
die Bezahlung im Moment nicht ausreichend ist, da die
Vergütungssätze seit zwölf Jahren nicht mehr erhöht
wurden . Was droht am Ende des Tages? Es droht eine
Kompensation auf andere Art und Weise . Die steigenden
Kosten können nur aufgefangen werden, indem ein Betreuer mehr Personen betreut . Da sage ich Ihnen, liebe
Kolleginnen und Kollegen: Das kann nicht in unserem
Interesse sein .

Deswegen möchte ich ausdrücklich um Zustimmung
für beide Teile werben, obwohl ich selbstverständlich
weiß, dass die Länder ihre Bauchschmerzen haben .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Kollegin Jelpke, ich will es einfach einmal ganz
undiplomatisch rüberbringen: Ich fand Ihre Randbemerkung in Richtung Union unerträglich, und ich will Ihnen
sagen: Für die Partei, die als Nachfolgepartei der SED
hier sitzt, für die Partei der Steinewerfer,

ist das ein starkes Stück gewesen .

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Voraussetzung für Demokratie ist Freiheit . Diese Freiheit macht die Demokratie am
Ende des Tages auch wieder verletzlich, weil gerade diese Freiheit unter Umständen genau das Risiko erzeugt,
dass sie ausgenutzt wird, um die Demokratie oder die
verfassungsrechtliche Ordnung abzuschaffen.

Parteien sind in einer Demokratie unentbehrlich . Sie
geben politische Orientierung . Sie geben eine politische
Richtung, und sie wollen den Menschen die Möglichkeit geben, eine politische Heimat zu finden und sich
politisch auszurichten . Deswegen ist es letztendlich eine
Gratwanderung, einerseits die Parteienvielfalt zu ermöglichen, aber andererseits dann von staatlicher Seite Grenzen zu setzen .

Die Grenzen sind bei den Voraussetzungen für ein Parteienverbot definiert. Nach Artikel 21 Absatz 2 Grundgesetz kann das Bundesverfassungsgericht eine Partei auf
Antrag dann verbieten, wenn die Partei „nach ihren Zielen oder dem Verhalten ihrer Anhänger“ darauf ausgeht,
„die freiheitliche demokratische Grundordnung zu beeinträchtigen oder zu beseitigen“ .

Bislang ist die Streichung der Parteienfinanzierung
erst nach diesem Verbot möglich . Am 17 . Januar 2017

ist das Verbotsverfahren an sich gescheitert . Das Bundesverfassungsgericht hat anerkannt, dass die NPD zwar
verfassungsfeindliche Ziele verfolgt, aber die Strukturen
und die Größe der Partei zu gering sind, um davon auszugehen, dass sie darauf ausgerichtet ist - wie es Artikel 21
Absatz 2 Grundgesetz fordert; das heißt sozusagen, dass
es von der Wirksamkeit her ausreicht -, die verfassungsrechtliche Grundordnung zu beseitigen .

Wenn man diese Entscheidung zum ersten Mal liest,
schluckt man zunächst einmal . Man wundert sich auch
ein Stück weit; denn entweder ist eine Partei verfassungsfeindlich, oder sie ist es nicht . Wenn sie verfassungsfeindlich ist, dann muss als Konsequenz zwingend
das Verbot folgen . Dennoch ist dies eine Entscheidung
im Sinne des neuen Artikels 21 Absatz 4 Grundgesetz,
was bei dieser unglaublich sensiblen Frage selbstverständlich unentbehrlich ist .

Der zweite Punkt, der ein bisschen Bauchschmerzen
macht, ist - auch da muss man ehrlich sein -: Wie lange
muss man denn warten? Muss man tatsächlich so lange
warten, bis eine Partei Struktur und Größe hat, um dann
letztlich größeren Schaden anzurichten? Dabei denkt
man schon ein wenig an die Vergangenheit; denn genau
diese Fehleinschätzung gab es schon einmal .

Heute kann ich dieser Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts sehr viel mehr abgewinnen . Denn
das Verfassungsgericht hat uns Zwischentöne aufgezeigt,
nämlich die Möglichkeit des Ausschlusses der Parteienfinanzierung und des Ausschlusses von steuerlichen Privilegien als Vorstufe, und damit meiner Meinung nach
letztlich das Parteienverbot neu als Ultima Ratio definiert .

Ich glaube, wir tun gut daran, wenn wir heute fraktionsübergreifend das ganz klare Signal setzen, dass wir
gemeinsam unsere Demokratie schützen wollen . Es kann
nicht sein, dass eine Partei mit staatlichen Mitteln finanziert wird und gleichzeitig das Ziel verfolgt, die verfassungsrechtliche Ordnung dieses Staates auf den Kopf zu
stellen bzw . zu beseitigen .

Wir wollen - auch diese Bemerkung kann ich mir
nach Ihrer Rede, Frau Kollegin Haßelmann, die mich
durchaus in Erstaunen versetzt hat, nicht verkneifen - die
Demokratie mit Gesetzen schützen statt mit Stuhlkreisen,
wie Sie es offensichtlich wollen.

Ich freue mich auf die weitere Beratung und bedanke
mich für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! Das Gesetz zur Bekämpfung von Kinderehen: Bisweilen hat allein schon die Bezeichnung an
mancher Stelle Kritik erzeugt. Ich finde die Bezeichnung
eigentlich eher unproblematisch . Wir reden über eine

Situation, in der der Rechtsstaat gefragt ist . Die Zahlen
sprechen Bände: Im September 2015 waren 1 475 verheiratete Minderjährige im Ausländerzentralregister
registriert, davon sage und schreibe 361 unter 14 . Im
Jahr 2016, Stand 31 . Juli 2016, waren es immer noch circa 1 500 Minderjährige . Aber - hören Sie genau hin! 631 Personen waren unter 14 . Ich glaube, wir brauchen
ein ganz klares Signal in unserem Rechtsstaat . Dieses
Signal muss lauten: Wir dulden in unserem Land keine
Kinderehen .

Ich glaube im Übrigen auch, dass dieses Signal durchaus in der Bezeichnung zum Ausdruck kommen kann .
Dann wird gesagt: Ja, das vorliegende Gesetz schützt
gerade die schutzbedürftigen Minderjährigen nicht, weil
es ihnen Unterhaltsansprüche und erbrechtliche Ansprüche nimmt; das haben wir gerade gehört . Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will Ihnen ganz ehrlich sagen:
In den Fällen, die wir vor Augen haben - da wird eine
12-Jährige mit einem 35-Jährigen im Flüchtlingslager
verheiratet -, stellt sich diese Frage doch gar nicht . Es
ist ein rein theoretischer Fall . Dort ist keinerlei Vermögen vorhanden, und wir alle wissen, dass auch die unterhaltsrechtliche Fragestellung in den nächsten Jahren hier
in Deutschland oder auch in jedem Asylverfahren völlig
anders abgebildet wird .

Dann heißt es: Sie verstoßen mit Ihrem Entwurf gegen die UN-Kinderrechtskonvention und gegen die Menschenrechtskonvention . - Dazu muss ich Ihnen sagen:
Wir haben in der Anhörung - das ist übrigens nicht so
eindeutig gewesen, wie gerade geschildert worden ist von zwei Sachverständigen gehört: Wenn Sie effektiven
Kinderschutz haben wollen, wenn Sie effektiven Frauenschutz haben wollen, dann werden Sie den nur über die
Nichtigkeitslösung sicherstellen können . - Warum? Weil
dort auf das Verfahren zur Aufhebung verwiesen wird .
Dazu sagen uns Experten: Das Verfahren dauert leicht
drei bis sechs Monate .

In dieser Zeit gilt die Ehe unter Fortbestand aller Rechte
und Pflichten fort.

Die Kollegin Keul sagte im Ausschuss, da gäbe es
doch die Möglichkeit der vorübergehenden Inobhutnahme .

Das ist richtig, Kollegin Keul, bedeutet aber, dass man
das in jedem der 631 Fälle, die ich vorhin genannt habe,
im Einzelfall prüfen muss .

Das heißt, man braucht eine Befragung . Ich will in dem
Fall gar nicht davon reden, dass Sie tatsächlich glauben,

dabei von einem 12-, 13-, 14-jährigen Mädchen, das eingeschüchtert ist,

das Angst hat und dem eine Konvention mit auf den Weg
gegeben worden ist, eine objektive und ehrliche Schilderung der Situation zu bekommen . Deswegen glauben
wir: Der Weg, den wir Ihnen heute vorschlagen, ist genau
der richtige .

Dann kam in der Anhörung: Das ist ein Verstoß gegen
die EU-Freizügigkeit . Jemand, der sich in Deutschland
niederlassen will und früher eine Kinderehe eingegangen
ist, wird abgeschreckt, weil die Ehe sofort nichtig ist . Dazu sage ich Ihnen ganz ehrlich: Ich halte auch das für
ein erfundenes Argument . Sie glauben doch nicht allen
Ernstes, dass jemand sagt: Früher wäre meine Ehe vielleicht nichtig gewesen, aber jetzt muss ich in Deutschland ein Aufhebungsverfahren durchlaufen . Das ist für
mich weitaus attraktiver, und deswegen komme ich jetzt
nach Deutschland .

Es geht heute - das wissen Sie ganz genau - um den
Schutz erheblicher Rechtsgüter . Das sind am Ende des
Tages Abwägungsentscheidungen . Wir reden über das
Kindeswohl . Deswegen glaube ich, dass eine solche Entscheidung am Ende des Tages gerechtfertigt ist .

Ich will gegen Ende noch etwas ganz Wichtiges ausräumen . Da ist in der Debatte in meinen Augen etwas
immer wieder falsch skizziert worden . In der Debatte ist
immer wieder der Eindruck erweckt worden, dass dieser
Gesetzentwurf auch Ehen erfasst, die seit 10, 20, 30 Jahren bestehen, und die Bundesregierung die Nichtigkeit
dieser Ehen will . Ich empfehle Ihnen da einen Blick in
die Überleitungsvorschriften . Die Überleitungsvorschriften im Entwurf sehen vor, dass die Nichtigkeit dann geheilt wird, wenn der minderjährige Ehegatte am Tag des
Inkrafttretens unseres Gesetzes 18 Jahre alt ist

bzw . wenn die Ehe bis zum 18 . Lebensjahr des minderjährigen Ehegatten im Ausland fortbestanden hat . Ich
persönlich glaube: Das Signal der Nichtigkeit wirkt . Ich
habe wahrgenommen, dass die Anhörung lange nicht so
eindeutig war, wie Sie immer glauben machen wollen .

Zur Anhörung noch ein Wort . In der Anhörung saß
ein Sachverständiger, der im Zusammenhang mit Kinderehen - liebe Kolleginnen und Kollegen, man mag
es kaum glauben - tatsächlich von „Romeo und Julia“
gesprochen hat . Ich sage es immer wieder: Das war der
Tiefpunkt meines rechtspolitischen Daseins . Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir reden von Fällen, in denen
eine 12- oder 13-Jährige mit einem 30- oder 40-Jährigen
verheiratet wird . Das ist alles Mögliche, aber bestimmt

nicht „Romeo und Julia“, und deswegen bitte ich um Zustimmung .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Ich tue, was ich kann. - Sehr geehrte Frau Präsidentin!

Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Kollege Fechner, Ihre Aussage, dass wir mit diesem Gesetz mehr Vergewaltiger
verurteilen könnten, wenn die Union nicht wäre,

bedarf natürlich der Kommentierung durch mich;

das wird Sie nicht überraschen. Ich möchte an dieser
Stelle schon darauf hinweisen, dass wir heute vor allem
deswegen mehr Vergewaltiger verurteilen können, weil

wir einen neuen Straftatbestand haben, nämlich den berühmten Grundsatz „Nein heißt Nein“.

Für diesen Straftatbestand hat die Union gekämpft,

dafür haben die Frauen in der Union und glücklicherweise auch die Frauen in der SPD gekämpft, aber leider nicht
der SPD-Bundesjustizminister. Diese Bemerkung kann
ich mir nicht verkneifen.

Aber ich nehme Sie als geläutert wahr. Sollten wir wieder einmal rechtspolitische Koalitionsverhandlungen
führen, können wir gerne über die Versuchsstrafbarkeit
beim Cyber Grooming verhandeln. Das ist uns nämlich
ein großes Anliegen, das aber die ganze Zeit von der SPD
blockiert wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gestatten Sie mir,
dass ich als letzter Redner zwei Teilaspekte aus dem
Gesetzespaket, das uns vorliegt, herausgreife. Zunächst
noch ein paar Sätze zur effektiveren und praxistauglicheren Ausgestaltung des Strafverfahrens. Der Titel sagt es
schon: Es geht um Verfahrensvereinfachung und Verfahrensbeschleunigung. Wir alle kennen ja aus dem Studium
den Satz: Die Strafe soll der Tat auf dem Fuße folgen.

Es geht um bestimmte Komponenten, die - ich will
es einmal so sagen - eine Straffung des Befangenheitsrechts darstellen, das - die Praktiker wissen das - in der
Vergangenheit immer wieder gezielt zur Verfahrungsverzögerung missbraucht worden ist - so muss man es schon
fast nennen -, und zwar, wie die Kollegin WinkelmeierBecker eben gesagt hat, zum Beispiel durch die Formulierung des Ablehnungsgesuchs kurz vor Beginn der Hauptverhandlung. Dem wollen wir einen Riegel vorschieben.
Die Hauptverhandlung kann jetzt beginnen und bis zur
Verlesung des Anklagesatzes fortgesetzt werden. Zudem
hat der Vorsitzende nun die Möglichkeit, eine Fristsetzung für die schriftliche Begründung des Ablehnungsgesuchs zu formulieren. Auch das führt letztlich dazu, dass
Verfahren nicht weiter verschleppt werden.

Ich möchte auch noch einige Sätze zur Änderung des
Beweisantragsrechts sagen. Auch das ist mittlerweile
leider ein sehr missbrauchsanfälliger Bereich. Hier wird
neu eingeführt - ich habe das in der ersten Lesung schon
skizziert -, dass der Vorsitzende nach Ende der Beweisaufnahme eine angemessene Frist setzen kann, binnen
der weitere Beweisanträge gestellt werden dürfen; danach ist das eben einfach nicht mehr möglich.

Zusammenfassend kann ich sagen, dass wir hier einen
praxistauglichen Instrumentenkasten haben, der letztendlich dazu führt, dass wir die Strafverfahren werden
straffen können.

Im zweiten Teil meiner Rede möchte ich noch ein
paar Sätze zum Fahrverbot als Sanktion sagen; das ist

die eigentliche Zielsetzung meiner Berichterstattung.
Sie kennen die Rechtslage. Bisher ist es so, dass es das
Fahrverbot als Sanktion nur dann gibt, wenn die Straftat
im Zusammenhang mit dem Straßenverkehr steht. Diese Verbindung wollen wir aufheben, und das aus guten
Gründen.

In einem Rechtsstaat manifestiert sich der staatliche
Strafanspruch in der Verurteilung. Strafe und auch Nebenstrafe sollen das Tatunrecht sühnen, Genugtuung für
das Opfer sein und auf den Täter einwirken. Diese dritte
Komponente, diese Spezialprävention, ist im Jugendstrafrecht noch einmal sehr viel intensiver. Hier steht der
Erziehungsgedanke über allem. Man will auf den Täter,
der im jugendlichen Alter noch formbar ist, einwirken.
Deswegen glaube ich, dass es richtig ist, dass nach dem
vorliegenden Entwurf der Instrumentenkasten an Nebenstrafen erweitert wird und auch ein Fahrverbot zulässt,
wenn die Straftat nicht im Zusammenhang mit dem Straßenverkehr begangen wird.

Das Fahrverbot bleibt Nebenstrafe. Im Erwachsenenstrafrecht wird die Dauer von maximal drei Monaten auf
maximal sechs Monate erhöht; im Jugendstrafrecht bleibt
es bei drei Monaten, eben wegen des Erziehungsgedankens. Das Fahrverbot soll in Betracht kommen, wenn es
zur Einwirkung auf den Täter erforderlich scheint und das kommt dem Täter ja zugute - zur Vermeidung einer
Freiheitsstrafe zielführend ist. Wir erhoffen uns hiermit
ein Instrument, das effektiv einwirken kann, nämlich
zielgenau, spürbar und der Schuld angemessen. Ich glaube, wir sind hier auf dem richtigen Weg.

Ich will noch ein Missverständnis aus dem Weg räumen, weil das immer wieder proklamiert wird: Die Anhörung hat sehr deutlich ergeben, dass sich vor allem die
Praxis ein solches Instrument wünscht. Das wollen wir
heute beschließen. Deswegen bitte ich um Zustimmung.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn man im Netz unterwegs ist, dann stößt man auf
so einiges . Herr Präsident, gestatten Sie, dass ich zwei
Beispiele zum Besten gebe, und seien Sie versichert:
Das ist noch mit das Seichteste, was ich gefunden habe .

Da schreibt jemand - ich zitiere -: Warum wird dieses
Biest nicht gesteinigt? So eine hat doch null Charakter .
Für Geld und Macht verkauft die sich doch zur Not auch
selbst .

Ein anderer schreibt: Kann der Alten nicht irgendjemand in den Kopf schießen? Das muss doch mal ein
Ende haben .

Beide Kommentare wurden an Facebook gemeldet .
Facebook hat auch reagiert, und zwar mit folgendem
Satz:

Wir haben den von dir im Hinblick auf Verherrlichung drastischer Gewalt gemeldeten Kommentar
geprüft und festgestellt, dass er nicht gegen unsere
Gemeinschaftsstandards verstößt .

Wenn man sich dann andere Ereignisse, die mit dem
Netz zu tun haben, anschaut, wird es noch tragischer .
Eine 15-jährige Kanadierin wurde im Jahr 2012 auf einer
Party von vier Männern erst betrunken gemacht und dann
vergewaltigt . Es wurden Bilder angefertigt, und die wurden ins Netz gestellt . Das hat das Mädchen seitdem nicht
mehr losgelassen . Sie wurde als Schlampe beschimpft,
und ein Jahr später hat sie sich das Leben genommen .

Eine andere Kanadierin ist Opfer von Cybergrooming
geworden . Mit zwölf Jahren hat sie sich dazu verleiten
lassen, intime Bilder von sich zu schicken, und der Täter
hat diese ins Netz gestellt . Das Mädchen wurde drogenabhängig, alkoholabhängig und hat im Alter von 15 Jahren ihrem Leben ein Ende gesetzt .

Wenn wir das auf uns wirken lassen, dann müssen uns,
glaube ich, vier Erkenntnisse treiben:

Erstens . Die Hemmschwelle im Netz sinkt . Wenn man
sich nicht mehr Auge in Auge gegenübersteht, dann traut
man sich ein ganzes Stück mehr .

Zweitens . Soziale Plattformen sind entweder nicht
willens oder nicht in der Lage, dem entschieden entgegenzutreten .

Die dritte Erkenntnis: Wenn erst einmal etwas in die
digitale Welt entsendet und um die Welt gejagt worden
ist, dann ist das nicht mehr rückholbar .

Und viertens: Die Neugierde der Menschen kennt offenbar keine Grenzen . Denn anders ist es nicht zu erklären, dass Prügelattacken millionenmal angeklickt werden
und Mordvideos hunderttausendmal .

Der Blick ins Internet offenbart Handlungsbedarf . Ich
denke, uns allen wäre es lieber gewesen, wenn Facebook
und Co gehandelt hätten . Aber sie haben eben nicht geliefert, und deshalb ist es nun an uns .

Wir reden über eine sensible Materie . Denn es geht um
Meinungsfreiheit, und wir wollen eben nicht - da spreche
ich für uns alle - in den Verdacht geraten, hier der Zensur
Tür und Tor zu öffnen . Diesen Gesetzentwurf - vor allem
in der überarbeiteten Fassung - mit Zensur in Verbindung
zu bringen, wird ihm, glaube ich, nicht einmal im Ansatz
gerecht . Dafür will ich Ihnen drei Argumente nennen .

Zum einen zielen wir auf rechtswidrige Äußerungen
ab, und rechtswidrige Äußerungen sind vom Grundrecht
der Meinungsfreiheit nicht gedeckt .

Die zweite Erkenntnis - ich glaube, auch das sollten
wir nicht vergessen -: Facebook löscht und filtert heute
schon Äußerungen, aber letztendlich immer nach willkürlich selbst gegebenen Maßstäben, nämlich den Gemeinschaftsstandards, ohne dass das transparent ist und
ohne dass nachvollziehbar ist, anhand welcher Maßstäbe
Facebook welche Entscheidungen trifft .

Die dritte Erkenntnis ist für mich fast die wichtigste:
Jede Zeitung und jeder Fernsehsender ist dafür verantwortlich, zu prüfen, bevor zum Beispiel ein Leserbrief
veröffentlicht oder ein Interview ausgestrahlt wird, dass
darin keine rechtswidrigen Inhalte enthalten sind . Genau
diese Maßstäbe müssen wir selbstverständlich auch dort
anlegen, obwohl natürlich klar sein muss, dass das Ganze de facto eine andere Dimension haben wird, weil wir
über ein Massenmedium in der digitalen Welt sprechen .

Ich glaube, der Schritt ist richtig, und ich glaube, der
Schritt ist überfällig . Justizminister Maas hat das sehr
früh auf seine Agenda gesetzt, und das war richtig .

Ich will aber auch das sagen: Ich glaube, Sie haben
zu lange auf den Goodwill der großen Konzerne vertraut
und sich viel zu lange vertrösten lassen . Das führt jetzt
am Ende dazu, dass wir auf der Zielgeraden dieser Legislaturperiode ein ganz wichtiges Gesetz verabschieden
müssen . Wenn wir Gesetze beschließen, dann hat das immer auch etwas mit Akzeptanz zu tun . Allein dass wir das
Gesetz so kurz vor knapp beschließen, lässt bei vielen
Menschen die Akzeptanz fehlen . Viele denken: Es wird
einfach durchgepeitscht . - Das fällt leider in Ihren Verantwortungsbereich .

Ich bitte um Zustimmung . Ich glaube, wir müssen diesen Weg gehen .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! An Sie von der AfD: Ich fand Ihre Standing Ovations bei der ersten Rede durchaus beeindruckend. Es hat mich beeindruckt, zu sehen, mit was für einem dünnen Sachvortrag man bei Ihnen Begeisterungsstürme auslösen kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, dass ich für das ganze Haus spreche, wenn ich sage, dass wir es uns im Sommer 2017 bei den Beratungen zum Netzwerkdurchsetzungsgesetz beileibe nicht leicht gemacht haben. Gleich die allererste Frage, die wir aufgeworfen haben, war: Gibt es in diesem Bereich Regelungsbedarf? Wir waren uns fraktionsübergreifend einig, dass es uns am liebsten gewesen wäre, wenn diese Regelungen von den Unternehmen, von den Plattformanbietern selbst vorgenommen worden wären.

Wir alle waren uns darüber einig, dass es – und das macht das Thema so wahnsinnig schwierig – am Ende um das Auflösen eines Spannungsverhältnisses geht: Auf der einen Seite steht das Grundrecht auf freie Meinungsäußerung, und auf der anderen Seite stehen andere Grundrechte wie zum Beispiel das Grundrecht auf Persönlichkeitsschutz.

Mit Ihrem Entwurf geben Sie heute zu erkennen: Es gibt keinen Regelungsbedarf. Wenn man aber ins Netz schaut, stellt man fest, dass man das auch anders beurteilen kann. – Herr Präsident, Sie gestatten, dass ich dazu einen Dialog zum Besten gebe, wie man ihn auf Facebook findet. – Da schreibt jemand über eine Person des öffentlichen Lebens in Deutschland – ich zitiere –: Warum wird dieses Biest nicht gesteinigt? So eine hat doch null Charakter. Für Geld und Macht verkauft die sich doch zur Not auch selbst. – Ein anderer schreibt: Kann der Alten nicht irgendjemand in den Kopf schießen?

Diese Beispiele zeigen sehr deutlich, dass Ihr Entwurf mit drei Denkfehlern behaftet ist.

Erstens. Aussagen dieser Art sind nicht vom Grundrecht auf freie Meinungsäußerung umfasst,

weil dieses Grundrecht eben nicht schrankenlos gewährt ist, sondern es an der Stelle beschränkt wird, wo es Grundrechte anderer tangiert, wie hier das Grundrecht auf Persönlichkeit.

Der zweite Denkfehler ist, dass es keine Regulierung durch Facebook und Co gibt, die wir uns sehr wohl gewünscht hätten. Beide Kommentare wurden an Facebook gemeldet. Ich kann Ihnen die Antwort von Facebook vorlesen. Sie lautet:

Wir haben den von dir im Hinblick auf Verherrlichung drastischer Gewalt gemeldeten Kommentar geprüft und festgestellt, dass er nicht gegen unsere Gemeinschaftsstandards verstößt.

Damit bin ich beim dritten Denkfehler. Bereits heute – es ist schon angeklungen – reguliert und zensiert Facebook nach Maßstäben, die wir nicht kennen, die nicht transparent sind und die in ihren Gemeinschaftsstandards versteckt sind.

Ich habe von Ihnen noch an keiner Stelle irgendein kritisches Wort dazu gehört oder dass Sie gesagt haben: Das müssen wir jetzt unterbinden. 

Sie geben mir schon das Stichwort „Fake News“. Dazu wollte ich gleich etwas sagen. Aber jetzt ganz kurz zu Ihnen: Es ist ein Unterschied, ob eine Aussage, die justiziabel ist, in einem Zwiegespräch gemacht wird oder ob diese Aussage oder sogar Bilder ins Netz gestellt werden, wo sie sofort um die ganze Welt eilen.

Es gibt ein Beispiel von einer 15-Jährigen, die auf einer Party vergewaltigt worden ist. Das Video ist ins Internet gestellt worden und hat sich über die ganze Welt verteilt. Das Mädchen hat nie wieder einen Fuß auf den Boden bekommen, wurde drogenabhängig und hat sich irgendwann das Leben genommen.

Es gibt ein weiteres Beispiel von einem Mädchen, das mit zwölf Jahren Opfer von Cybergrooming geworden ist, das heißt, sie hat sich dazu verleiten lassen, einem fremden Mann Nacktbilder von sich zu schicken. Auch diese Bilder standen dann im Netz. Damit ist sie erpresst worden.

Drei Jahre später, nach Drogenabhängigkeit, hat sich dieses Mädchen das Leben genommen.

Ich weiß, dass Sie das nicht hören wollen, aber das zeigt sehr schön den Unterschied.

– Das ist doch genau die Antwort. – Es ist wichtig, zu sehen, dass eine Äußerung im Internet, ein Bild, das ins Internet gestellt wird, von den Auswirkungen und von den Dimensionen her eine ganz andere Größenordnung hat als eine Äußerung in einem Zwiegespräch.

Am Ende wischen Sie das alles – das, was ich zitiert habe, die beiden Beispielsfälle, die ich gebracht habe – weg, und das aus einem einzigen Grund: weil das die Mittel Ihrer politischen Arbeit sind. Sie arbeiten mit Fake News, Sie arbeiten mit alternativen Fakten, und Sie arbeiten mit Agitationen,

wo es nur um eines geht: die Ängste der Menschen in unserem Land zu schüren.

Dieser Agitation steht dieses Gesetz im Weg, und das ist auch gut so.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Allzu oft bemüht die Politik den Satz: Handwerk hat goldenen Boden. – Ich bringe den Satz heute deshalb, weil ich glaube, dass der Satz durchaus Verpflichtung für die Politik ist. Wir, die wir hier sitzen, haben die Aufgabe, Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, dass Unternehmer, Handwerker in unserem Land gut existieren und arbeiten können. Wir haben die Aufgabe, Rahmenbedingungen zu schaffen, dass Handwerker rechtssicher agieren können. Wir haben selbstverständlich auch die Verpflichtung, Sorge dafür zu tragen, dass wir vor allem die Handwerksbetriebe nicht mit überbordender Bürokratie erdrücken. Ich glaube, wir sind uns alle einig, dass wir das als Daueraufgabe begreifen. Deswegen ist es zunächst einmal gut, wenn wir heute im Rahmen dieses Antrags darüber reden, Rückschau halten und bewerten, ob wir vielleicht an der einen oder anderen Stelle über das Ziel hinausgeschossen sind, was die Bürokratie angeht.

Bei Ihrem Antrag haben Sie den Bereich des Widerrufsrechts, der Widerrufsbelehrung im Blick. Beim Lesen des Antrags war ich positiv gestimmt, weil ich dachte: Na ja, im Antrag bekennt man sich zunächst einmal ganz klar zur Erforderlichkeit des Widerrufsrechts auch im Handwerkerbereich. – Nach der Kurzintervention des Kollegen war ich dann nicht mehr ganz so sicher; denn da hat das ganz anders geklungen.

Ich glaube schon, dass wir uns einig sind, dass wir das Widerrufsrecht auch in diesem Bereich brauchen. Wie so oft hat dies die Politik auch auf europäischer Ebene nicht ohne Not geregelt. Es waren schwarze Schafe, die dazu geführt haben, dass wir handeln mussten, um Sorge dafür zu tragen, dass nicht der Verbraucher der Leidtragende ist. Beispiele gibt es auch heute noch – ich habe ein paar dabei –: „Wenn der Dachhai zweimal klingelt“, „16 500 Euro für falsche Handwerker“, „Die Teer-Betrüger finden immer mehr Opfer“. Aber zunächst einmal ist es wichtig, dass wir differenzieren und nicht alle Handwerker über einen Kamm scheren.

Ich glaube, dass es auch im allgemeinen Verbraucherschutz wichtig ist, zu sagen: Wir wollen die Verbraucher vor Überrumpelung schützen. Wenn wir dann in die unterschiedlichen Bereiche gehen, müssen wir eben feststellen, dass gerade im Baubereich oder auch im Bereich der Finanzberatungen oftmals weitreichende Entscheidungen getroffen werden. Deswegen ist es gut, wenn die Menschen 14 Tage Zeit haben, sich zu überlegen, ob sie diesen Vertrag wirklich aufrechterhalten wollen.

Dennoch muss das oberste Gebot die Ausgewogenheit sein. Wir müssen zwischen dem Verbraucherschutz auf einen Seite und der Frage, wie hoch die bürokratischen Anforderungen an Handwerker, an Unternehmer maximal sein dürfen, auf der anderen Seite abwägen. Sie schreiben in Ihrem Antrag von „uferlosen Informationspflichten“. Der Kollege Hoppenstedt hat es schon dargestellt: Es ist mit Sicherheit komplex; ich will das gar nicht kleinreden. Aber von „uferlos“ kann man nicht reden. Wenn Sie im Internet nachsehen – das waren nur ein paar Klicks –, dann finden Sie schnell verschiedene Musterbeispiele für Widerrufsbelehrungen. Ich habe hier ein ganz tolles Beispiel von der Handwerkskammer Frankfurt-Rhein-Main. Da ist die Widerrufsbelehrung auf einer Seite zu finden. „Uferlos“ ist das mit Sicherheit nicht, sondern durchaus in fassbarem Umfang.

Natürlich ist die Missbrauchsgefahr da. Wenn Sie einen Kunden haben, der nicht zahlungswillig ist, dann fängt er unter Umständen an, mit fadenscheinigen Argumenten Gründe dafür zu suchen, nicht zu zahlen. Zur Ehrlichkeit gehört zunächst einmal aber auch, zu sagen, dass der Kunde dafür auch andere Gründe heranziehen kann. Natürlich ist das Widerrufsrecht durchaus fehler­anfällig. Wir haben im Bankenbereich erlebt, dass das kompliziert sein kann. Je komplizierter etwas ist, desto eher schleicht sich ein Fehler ein. Die fadenscheinigen Argumente, die ich von Handwerkern höre, warum Kunden nicht zahlen wollen, sind: Das habe ich nicht beauftragt. – Das waren keine fünf Steckdosen, sondern nur eine. – Die Steckdose funktioniert nicht. – Wir hatten einen anderen Preis vereinbart.

Ein sehr guter Freund von mir hat vor vier Jahren als Handwerker ein Unternehmen gegründet. Anfangs hat er Verträge noch per Handschlag schließen können. Das ging so lange, bis er den ersten Kunden hatte, der behauptet hatte: Wir haben einen anderen Preis vereinbart. – Seitdem wird alles dokumentiert, von der Farbe über die Höhe und Breite und das Material bis hin zum Produkt. Die traurige Wahrheit ist, dass Handwerker heute gar nicht mehr ohne Bürokratie, ohne Dokumentation arbeiten können.

Es ist richtig: §§ 312, 356 ff. BGB sind durchaus komplex. Deswegen ist es auch gut, wenn wir uns die Zeit nehmen, in einem solchen Verfahren darüber zu reden. Aber wir sollten nicht Probleme konstruieren, wo es keine gibt.

Gestatten Sie mir zum Schluss noch eine Bemerkung. Ich bin etwas verwundert, weil ich mir von Ihrem Antrag in dem Bereich Lösungen erhofft hatte. Tatsächlich haben Sie aber keine Idee, wie man das Problem löst. Sie umschreiben es vage – wir haben schon gehört, dass es gar nicht existiert –, und dann soll ausgerechnet die Bundesregierung eine Lösung für Ihr Problem anbieten. Ich erinnere Sie daran, dass das doch die Bundesregierung ist, die Sie eigentlich nicht haben wollen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir als vorletztem Redner, dass ich auf einige Gesichtspunkte dieser Debatte etwas näher eingehe.

Erstens. Immer wieder wird der Eindruck erweckt – Sie haben das eindrücklich unter Beweis gestellt –, die Mietpreisbremse sei das Allheilmittel,

die Mietpreisbremse sei am Schluss, wenn sie denn funktioniert, das geeignete Instrument, um bezahlbaren Wohnraum zu schaffen. Die Wahrheit ist aber ganz einfach: Nein, Sie schaffen bezahlbaren Wohnraum nur, wenn es Ihnen gelingt, neuen Wohnraum zu schaffen.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, erkennen die Linken sogar manchmal, und zwar immer dann, wenn sie, was nur selten der Fall ist, Regierungsverantwortung tragen und sich nicht in der Opposition in Sachen Klassenkampf und Umverteilung austoben können, wie sie das hier tun.

Die thüringische Bauministerin Keller, ihres Zeichens Linken-Parteimitglied, äußerte auf der Homepage ihres Ministeriums Anfang März 2016 folgenden Satz – Herr Präsident, ich zitiere –:

Letztlich bringt aber nur der Neubau von Wohnungen die notwendige Entlastung auf angespannten Wohnungsmärkten.

Der zweite Gesichtspunkt, meine Damen, meine Herren, ist: Wer Menschen vor unbezahlbaren Mieten schützen will, der braucht eine umfassende Strategie, eine umfassende Wohnraumoffensive. Eine solche Offensive besteht aus drei Bausteinen: Baustein Nummer eins ist der Schutz des Mieters davor, dass der Vermieter die Wohnungsnot ausnutzt. Der zweite Baustein ist die Förderung sozialen Wohnungsbaus. Der dritte Baustein sind Anreize und Erleichterungen für den freien Wohnungsbau. Zumindest Baustein Nummer zwei und Baustein Nummer drei kommen in ihrem Antrag nicht einmal im Ansatz vor.

Heute haben wir schon viel gehört, und es wurden zumindest im Ansatz Vorschläge angetastet, was man machen kann. Vor einigen Wochen haben wir unseren Koalitionsvertrag präsentiert, und die Linke hat prompt darauf reagiert. Die Reaktion der Linken auf den Koalitionsvertrag war: Da werden die Probleme in unserem Land liegen gelassen.

Ich kann mich darüber eigentlich nur wundern. Denn wenn Sie dieser Meinung sind, und das auch im Bereich Wohnungsbau und Wohnungswirtschaft,

sage ich Ihnen ganz ehrlich: Dann kann das nur daran liegen, dass Sie den Koalitionsvertrag offensichtlich nicht gelesen haben. Deswegen will ich mir jetzt einmal die Zeit nehmen, im Telegrammstil zu skizzieren, was wir im Koalitionsvertrag für die nächsten vier Jahre vereinbart haben:

Verlängerung des Bindungszeitraums des qualifizierten Mietspiegels von zwei auf drei Jahre; Prüfung der Verlängerung des Betrachtungszeitraums; Auskunftspflicht des Vermieters bezüglich der Vormiete; Erleichterung der qualifizierten Rüge, eine einfache Rüge soll genügen; gezieltes Herausmodernisieren als Ordnungswidrigkeit; Modernisierungsumlage auf 8 Prozent gedeckelt bei geltender Kappungsgrenze für Mieterhöhungen; Kappungsgrenze maximal 3 Euro pro Quadratmeter innerhalb von sechs Jahren.

Es geht noch weiter: 1,5 Millionen Wohnungen und Eigenheime frei finanziert oder öffentlich gefördert; Einsetzen einer Enquete-Kommission „Nachhaltige Baulandmobilisierung und Bodenpolitik“; die Möglichkeit einer Grundsteuer C; Verfügbarmachung von bundeseigenen Grundstücken zu vergünstigten Konditionen für soziale Wohnraumförderung; Verbesserung des Bauplanungsrechts; 2020/2021, also über 2019 hinaus, 2 Milliarden Euro zusätzlich für den sozialen Wohnungsbau;

steuerliche Anreize im freifinanzierten Wohnungsbau; finanzielle Unterstützung von Familien in Form des Baukindergeldes;

Anpassung des Wohngeldes an allgemeine und individuelle Lebensbedingungen.

Das ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, ein voller Instrumentenkasten, mit dem wir tatsächlich eine Wohnraumoffensive starten können, und das ist einer Zeit – 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist richtig: Ein Rechtsstaat ist kein in Stein gemeißeltes Konstrukt, was die im Strafgesetzbuch niedergelegten Tatbestände und die dort formulierten Straftaten angeht. Es ist die Daueraufgabe eines Rechtsstaats, immer wieder zu überprüfen: Welches Verhalten will ich weiterhin missbilligen? Liegt hier nicht eine Verhaltensweise vor, bei der wir in Bezug auf die Einstufung von der Straftat zur Ordnungswidrigkeit wechseln können?

Ich glaube, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass es auch wichtig ist, wie wir eine solche Debatte führen. Dazu will ich Ihnen sagen, dass ich die Art und Weise, wie Sie, Frau Bayram, oder Sie, Herr Kollege Movassat, die Debatte geführt haben,

für brandgefährlich halte.

Wenn Sie das nämlich legalisieren wollen und es damit begründen, dass die Polizei viel zu tun hat oder dass die Gerichte überlastet und die JVAs überfüllt sind und die Ersatzfreiheitsstrafe zu viel kostet, dann werden Sie dieser Aufgabe gerade nicht gerecht, sondern das, was Sie damit machen, ist: Sie rufen die Kapitulation des Rechtsstaates aus, und das wird es mit uns nicht geben.

Strafe darf nämlich nie eine Frage der Ressourcen sein, meine Damen und Herren. Wenn Sie dann sagen: „Die Menschen sind aus Armut zu dieser Straftat gezwungen“, dann gehen bei mir alle roten Lampen an. Denn dann müssen wir vorsichtig sein, sonst kommen wir komplett unter die Räder. Es gibt nämlich Menschen, die aus Armut anfangen, zu dealen, die an der Tankstelle die Zeche prellen, weil sie ihre Tankfüllung nicht bezahlen können, oder die in Lebensmittelgeschäften stehlen, weil sie sich den Einkauf nicht leisten können. Und dann merken Sie selbst, dass Sie nicht mehr definieren können, wo das hinführen soll. 

Ich glaube, die Frage zeigt es sehr gut: Es wird letztlich alles in einen Topf geschmissen und dann versucht, irgendwie zu argumentieren.

Was ich an dieser Debatte für problematisch halte, ist auch die Bagatellisierung, die mit dieser Darstellung einhergeht. Vorhin wurde gesagt: Es wird nicht wirklich kriminelle Energie entfaltet; denn es müssen keine Zugangsbarrieren überwunden werden. – Dabei verschweigen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken und den Grünen, dass diese Frage schon vom BGH beleuchtet worden ist. Es gab lange in der Rechtsprechung einen Streit, welche Hürde zur Erfüllung des Tatbestandes erforderlich ist und ob zum Beispiel das bloße Erlangen der Leistung durch unbefugtes Benutzen ausreichend ist. Das hat der BGH bestätigt. Damit hat er bestätigt, dass dieser Tatstrafbestand vorliegt, auch wenn keine kriminelle Energie in Form des Überwindens einer Zugangskontrolle entfaltet wird.

Eine weitere Argumentation, was das Schädigungspotenzial angeht, ist: Es gibt ja keine Schäden an Eigentum oder an einer Person. – Auch da sollten wir sagen: Wir haben es mit einem Rechtsgut zu tun, das geschützt werden soll, und wir haben es auch mit einem Schaden an dem Rechtsgut zu tun. Schutzgut von § 265a StGB ist nämlich das Vermögen des Leistungserbringers. Das, liebe Frau Bayram – ich erkläre es gerne noch einmal –,

ist genau der Unterschied zu Ordnungswidrigkeiten im Straßenverkehr, die vorliegen, wenn jemand zu schnell fährt oder falsch parkt. Denn in den Fällen, über die wir jetzt reden, gibt es einen Leistungserbringer – das kann im Übrigen auch ein privater Leistungserbringer sein –, und dessen Vermögen wird in diesem Moment geschädigt.

Auch der Vergleich mit dem Überfahren einer roten Ampel trägt nicht, Herr Kollege Brunner. Denn wenn ich eine rote Ampel überfahre und dabei eine andere Person oder ein Fahrzeug beschädige, bin ich sehr wohl ganz schnell im Strafrechtsbereich. 

Herr Kollege, ich habe zweimal versucht, das juristisch zu erklären. Ich versuche nun, es möglichst unjuristisch zu erklären. Oder sind Sie Jurist?

– Entschuldigung, aber dann verwundert mich Ihre Frage; das sage ich Ihnen ehrlich.

Für eine Straftat muss eine Rechtsgutverletzung vorliegen. Das ist beim Schwarzfahren im Hinblick auf das Vermögen des Leistungserbringers so. Gehen wir einmal von dem Fall aus, dass jemand eine rote Ampel überfährt. Dadurch wird zunächst einmal nicht das Rechtsgut eines Dritten verletzt. Vielmehr handelt es sich allenfalls um ein – dieser Begriff sollte Ihnen bekannt sein – abstraktes Gefährdungsdelikt. Aber eine abstrakte Gefährdungskonstellation führt in Deutschland zu keiner Straftat. Erst dann, wenn es zu einem Schaden an einem fremden Auto oder einer fremden Person kommt, liegt eine Rechtsgutverletzung vor. Dann können wir im Rahmen des Strafrechts argumentieren. Vor diesem Hintergrund war ich so überrascht, dass diese Frage von einem Juristen kommt. – Danke.

Nun zum dritten Argumentationsstrang. Es wird gesagt, dieser Straftatbestand diene nur noch der zivilrechtlichen Durchsetzung der Ansprüche der öffentlichen Verkehrsbetriebe. Diese ersparten sich dann Zugangskontrollen und Zugangsbeschränkungen. Dazu will ich drei Dinge sagen.

Erstens. Dieser Straftatbestand gilt auch – man höre und staune – für den Individualverkehr, zum Beispiel für Taxiunternehmen – wenn es sich nicht schon um Betrug handelt –, Schiffe und andere Organisationen, die mit Bussen Menschen transportieren.

Zweitens. Seien wir doch froh, dass keine Zugangsbarrieren errichtet werden. Wir wollen doch, dass auch eine Frau mit Kinderwagen einen Bus nutzen kann. Wollen Sie tatsächlich wegen 3,5 Prozent der Verkehrsnutzer – so hoch ist der Anteil der Schwarzfahrer – milliardenschwere Drehkreuze, Zugangskontrollen und Scankassen einführen?

Drittens. Diese Tat hat – damit bin ich wieder im Juristischen – einen eigenen Unrechtsgehalt, und zwar in dreifacher Hinsicht. So liegt zunächst einmal eine Rechtsgutverletzung vor. Des Weiteren muss die Absicht nachgewiesen werden – das muss erfüllt sein, Frau Bayram; Ihr Beispiel, dass jemand aus Versehen in der U-Bahn einschläft und dann nach dem Aufwachen feststellt, dass er kein Ticket hat, passt deshalb nicht –, das Entgelt nicht zu entrichten.

Letztendlich ist Schwarzfahren gemeinschaftsschädlich. Wir reden doch über Wiederholungstäter, also über diejenigen, die das regelmäßig machen. Dazu muss ich ganz ehrlich sagen: Wer meint, auf Kosten der Gemeinschaft eine im wahrsten Sinne des Wortes Freifahrt zu erhalten, handelt grob asozial.

Noch zwei, drei Sätze zur Ersatzfreiheitsstrafe, die die Länder angeblich so viel Geld kostet. Über diese Argumentation bin ich tatsächlich verwundert; denn es gibt bundesweit gute Beispiele, wie sich hier gemeinnützige Arbeit etablieren lässt und wie sich die Länder Kosten ersparen können. In Bayern gibt es das Programm „Schwitzen statt sitzen“. 2016 wurden dort 62 241 Hafttage erspart. Das sind über 6 Millionen Euro. In Berlin gab es 2014 das Programm „Arbeit statt Strafe“. Dadurch wurden 328 Haftjahre erspart. Das sind circa 14 Millionen Euro. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ja, die zwei Besonderheiten des Einzelplans 07 sind angeklungen: Zum einen ist es der kleinste Etat mit gerade einmal mit 782 Millionen Euro, aber dieser Umfang darf keinen Rückschluss zulassen auf die Bedeutung dieses Themenfeldes. Ich glaube, dass die heutige Debatte sehr deutlich gemacht hat: Rechtspolitik ist mittlerweile auch Gesellschaftspolitik.

Ich will die zweite Besonderheit gleich anfügen: Es ist – auch das ist schon angeklungen – der Einzelplan mit dem höchsten Eigendeckungsgrad. Den Ausgaben von 782 Millionen Euro stehen Einnahmen durch Gebühren in Höhe von 568 Millionen Euro – geschätzt – für dieses Jahr gegenüber, und die Einnahmen steigen. In 2017 waren es 541 Millionen Euro.

Wenn wir uns fragen, welcher Bereich den größten Beitrag zu diesen Einnahmen leistet, sehen wir: Das ist das Deutsche Patent- und Markenamt. Die Gebühreneinnahmen aus Patentanmelde- und -schutzverfahren beliefen sich in 2017 schon auf 386,5 Millionen Euro, geschätzt für 2018 sind es 410 Millionen Euro.

Wir alle wissen, dass die Zahl der Patentanmelde- und -schutzverfahren steigt. Diejenigen, die in der letzten Ausschusssitzung dabei waren, wissen, worauf ich hinaus will. Wir sollten uns, liebe Kolleginnen und Kollegen, in den weiteren Beratungen sehr gut überlegen – Frau Ministerin, ich bin froh, dass ich in dieser Frage im Ausschuss bei Ihnen an eine offene Tür geklopft habe –, ob wir gerade beim Deutschen Patent- und Markenamt in diesem Haushalt keinerlei Stellenaufwuchs vornehmen sollten. Wir alle wollen, dass Deutschland Wirtschafts- und Forschungsstandort ist. Dann ist es nicht zeitgemäß, ich will fast sagen: nicht angemessen, wenn Anmelde- oder Schutzverfahren teilweise bis zu sechs Jahre dauern.

Rechtspolitik ist Gesellschaftspolitik. Sie ist aber auch Sicherheitspolitik.

Deswegen bin ich froh, dass wir im Koalitionsvertrag als einen Baustein vereinbart haben, dass wir Kinder und Jugendliche im Internet besser vor sexuellen Übergriffen schützen wollen.

Wir haben vereinbart, dass wir den untauglichen Versuch – das ist die juristische Formulierung – des Cybergroomings unter Strafe stellen wollen. 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich will für die Zuschauerinnen und Zuschauer kurz erläutern, was sich hinter dem Begriff „Cybergrooming“ verbirgt. Das ist das Anbandeln mit Minderjährigen im Internet zum Zwecke der sexuellen Kontaktaufnahme, sei es das Austauschen von Bildern oder das Verleiten zu irgendwelchen sexuellen Handlungen oder später zu Treffen. Das fand früher, vor der digitalen Zeit, nur in Einzelfällen statt. Der Täter musste sich vor Schulen, vor Kindergärten oder vor Spielplätzen platzieren. Dort war er immer dem Risiko der Entdeckung ausgesetzt. Im digitalen Zeitalter hat sich das geändert. Diese Vorfälle haben wir heute hundertfach in deutschen Kinder- und Jugendzimmern, abends im Internet. Sie alle kennen sicher die mediale Berichterstattung dazu. Da klickt zum Beispiel eine Lisa, zwölf Jahre, auf die Internetseite einer Schülerplattform, und binnen Minuten erhält sie mehrere Kontaktanfragen von Männern, die sie verleiten wollen, Bilder zu schicken oder sich mit ihnen zu treffen.

Die Ermittler haben uns immer gesagt: Wir brauchen einen Ermittlungsansatz. Ein Beamter muss sich am Computer als Lisa, zwölf Jahre, ausgeben können, um die Chance zu haben, im Internet mit den Tätern Kontakt aufzunehmen und diese dingfest zu machen. Bisher ist das Problem, dass, wenn es zu entsprechenden Handlungen kommt, der Beamte kein taugliches Tatobjekt ist. Deshalb kann das nicht weiterverfolgt werden.

Wir haben in der letzten Legislaturperiode sehr intensiv darüber diskutiert; Sie werden sich daran erinnern. Wir haben ein Fachgespräch dazu geführt. Lange war für uns nicht nachvollziehbar, dass, obwohl aus der Praxis so eindeutige Rückmeldungen kamen, der damalige Justizminister Heiko Maas sich beharrlich geweigert hat, die Strafbarkeit solcher Handlungen in das Gesetz aufzunehmen. Deswegen sind wir jetzt umso dankbarer, dass man sich im Rahmen der Koalitionsverhandlungen darauf einigen konnte. Frau Ministerin, wir hoffen inständig, dass dieses Projekt auf Ihrer Prioritätenliste weit oben steht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir über Handlungsfelder im digitalen Zeitalter reden, dann sollten wir auch darauf zu sprechen kommen, wie wir – das haben wir uns im Koalitionsvertrag vorgenommen – Schutzlücken im Darknet konkret schließen wollen. Der Kollege Harbarth hat heute dankenswerterweise das Problem der Kinderpornografie angesprochen. Man muss wissen, dass kinderpornografisches Material mittlerweile fast ausschließlich im Darknet gehandelt wird. Das Problem der Ermittler ist, dass sie in solche Tauschbörsen nicht hineinkommen, weil man in solche Tauschbörsen im Darknet nur mit einer sogenannten Keuschheitsprobe hineinkommt. Das heißt, man muss selbst kinderpornografisches Material hochladen. Damit macht sich der Beamte, der Ermittler, aber selbst strafbar. Deshalb bin ich dem bayrischen Justizminister, Winfried Bausback, sehr dankbar, der öffentlich die Überlegung angestellt hat, ob wir hier nicht Regelungen schaffen sollten, damit Ermittler dieses Material, vielleicht auch gefälschte Kinderpornos, straffrei hochladen können, weil wir Kinderpornografie im Netz nur so effektiv bekämpfen können. Ich hoffe auf eine fruchtbare Diskussion im Bundesrat und später auch hier im Bundestag.

Am Ende eine persönliche Bemerkung an Sie, Herr Brandner. Ich will konstatieren, dass Sie den Rechtsausschuss mittlerweile ganz vernünftig leiten.

Aber ich will Ihnen schon auch sagen: Ich hätte es nicht für möglich gehalten, dass ein Ausschussvorsitzender in einer Haushaltsdebatte an dieses Podium tritt und drei Minuten lang derart inhaltsleer vorträgt. Sie haben die drei Minuten vollgemüllt mit persönlichen Ressentiments gegen bestimmte Personen.

Ich glaube, da können Sie noch besser werden.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ja, es ist in der Tat so: Ein Blick in das Schwarzbuch des Bundes der Steuerzahler erhitzt die Gemüter. Die Folgen von solchen Steuermittelverschwendungen sind weitreichend. Da ist nicht nur das Kopfschütteln in der Bevölkerung, sondern da sind auch das verlorene Vertrauen in eine funktionierende Verwaltung und Politikverdrossenheit zu nennen. Deswegen ist es richtig, dass der Bund der Steuerzahler jedes Jahr von neuem den Finger in die Wunde legt. Es ist auch richtig, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir uns ernsthaft die Frage stellen: Wie können wir Maßnahmen treffen, um solche Fälle für die Zukunft sicher zu verhindern?

Der vorliegende Gesetzentwurf versucht das in Form eines Straftatbestandes. Wir alle wissen: Ein Straftatbestand ist die Ultima Ratio, das letzte Mittel. Insofern war es schon interessant, dass vorhin bei der Zwischenintervention eine echte Alternative konkret benannt worden ist. Aber ich glaube, das Wichtigste, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist, dass man dann, wenn man einen Straftatbestand fordert, nicht von falschen Voraussetzungen ausgehen darf. Dazu will ich einmal aus Ihrem Antrag zitieren – Herr Präsident, Sie gestatten –; Sie schreiben:

Seit der „Bugwellenentscheidung“ ist der Anwendungsbereich des § 266 StGB in derartigen Fällen auf klare oder zu vermutende Fälle von Korruption, also von Zweckentfremdung zum Nutzen einzelner Privatleute eingeschränkt.

Ich habe den Satz mehrmals durchgelesen; auch ich kenne die Bugwellenentscheidung. Ich habe dann in der Bugwellenentscheidung nachgelesen und muss ganz ehrlich sagen: Das, was Sie da behaupten, wird dort an keiner Stelle vom Bundesgerichtshof niedergelegt.

Um das ein bisschen konkreter aufzuarbeiten, habe ich mir erlaubt, zwei, drei Zitate aus der Bugwellenentscheidung heute mitzubringen. Der BGH schreibt nämlich, ich zitiere – Herr Präsident, ich hoffe, auch das gestatten Sie –:

Tathandlung der Untreue nach § 266 Abs. 1 StGB ist die im Außenverhältnis wirksame, aber im Verhältnis zum Geschäftsherrn bestimmungswidrige Ausübung der Befugnis zur Vermögensverfügung oder Verpflichtung … oder die Verletzung der sich aus einem Treueverhältnis ergebenden Vermögensbetreuungspflicht …; Taterfolg ist die Verursachung eines Vermögensnachteils.

Der BGH wird sogar noch konkreter und widerlegt Sie eigentlich vollends. Er formuliert konkret den Satz:

Untreue im Sinne des § 266 StGB kann auch bei Verstößen gegen haushaltsrechtliche Vorgaben oder Prinzipien gegeben sein.

In meinem ersten Zitat hat der BGH von „Vermögensnachteil“ gesprochen. Wir wissen, dass es auch dabei nicht nur um den Vermögensschaden geht, sondern dass es da auch Fälle des individuellen Schadenseinschlags gibt – so nennt man das. Der BGH weitet also den Schadensbegriff noch einmal aus, sodass auch das naheliegende Risiko unkalkulierbarer späterer Kosten darunterfällt, zum Beispiel ein krass fehlkalkulierter, unrentabler Erhaltungsaufwand bei einer öffentlichen Anschaffung wie einer öffentlichen Baumaßnahme. Wir sehen so ganz schnell, wie weit das Feld von § 266 tatsächlich noch ist. Eine Einschränkung, wie Sie sie formulieren, gibt es nicht.

Ein weiterer Punkt, der uns beschäftigen sollte, ist natürlich die Frage: Erzielt dieser Straftatbestand, wenn man ihn schafft, tatsächlich die gewünschte Wirkung? Da, glaube ich, sollten wir nicht verschweigen, dass es heute schon Haushaltsgrundsätze gibt, die niedergelegt sind, zum Beispiel im Gesetz über die Grundsätze des Haushaltsrechts und auch in Länderregelungen wie zum Beispiel den Gemeindeordnungen. Verstöße gegen diese Grundsätze sind Sorgfaltspflichtverletzungen, sind Dienstpflichtverletzungen. Das heißt, es gibt Konsequenzen, die sehr schnell im Raum stehen, wie Disziplinarmaßnahmen, Schadensersatzansprüche, Niederschlag in der Beurteilung oder Niederschlag in der leistungsorientierten Bezahlung.

Für mich persönlich wird es sehr spannend werden, ob es Ihnen in den weiteren Beratungen im Ausschuss tatsächlich gelingt, uns aufzuzeigen, dass all diese Instrumente heute nicht wirken, dass also bei jemanden, der Mittel leichtfertig ausgibt und damit eine Disziplinarmaßnahme in Kauf nimmt, unter Umständen ein Stehenbleiben in der Bewertung in Kauf nimmt oder eine schlechte Beurteilung in Kauf nimmt, jetzt all das nicht passieren würde und deshalb ein Straftatbestand geschaffen werden müsste. Ich glaube, wir sollten da sehr objektiv und ehrlich miteinander umgehen. Auf diese weitere Beratung freue ich mich.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wieder eine Debatte über die Mietpreisbremse! Verstehen Sie mich nicht falsch: Die Frage nach bezahlbarem Wohnraum ist eine der drängendsten Fragen unserer Zeit. Aber was mich an der Debatte – auch an der heutigen – stört, ist, dass immer wieder der Eindruck erweckt wird, die Mietpreisbremse wäre, wenn wir sie nur richtig ausgestalten würden, das Allheilmittel.

Nein, genau das ist sie nicht. Nur die Schaffung von neuem Wohnraum ermöglicht mittelfristig bezahlbares Wohnen in Deutschland.

Dieser Satz stammt nicht von mir und auch nicht von meinen Kollegen, sondern zum Beispiel vom Chef von empirica, der Fachagentur im Bündnis für bezahlbares Bauen und Wohnen. Er sagt ausdrücklich: Wir brauchen ein größeres Angebot. Nur ein größeres Angebot führt am Schluss zum gewünschten Ergebnis und eben nicht – das sagt er ausdrücklich – die Mietpreisbremse.

Jetzt ein paar Sätze zu Ihnen von der Linken. Ich habe das schon letztes Mal gesagt: Es ist bemerkenswert, wie Sie sich hier im Bundestag anhören und wie dann der eine oder andere Linken-Politiker spricht, wenn er in Verantwortung ist. Ich habe schon letztes Mal die Bauministerin aus Thüringen zitiert. Von ihr stammt konkret der Satz am 1. März 2016 – Herr Präsident, ich zitiere –:

Letztlich bringt aber nur der Neubau von Wohnungen die notwendige Entlastung auf angespannten Wohnungsmärkten.

Neubau bedeutet, den sozialen Wohnungsbau im Blick zu haben, aber auch den frei finanzierten Wohnungsmarkt. Das, was Sie hier mit Ihren Durchregulierungen machen, führt am Ende des Tages dazu, dass Sie gerade den frei finanzierten Wohnungsmarkt fast komplett kaputtmachen. Deswegen sage ich: Schauen Sie doch einfach mal in den Koalitionsvertrag! Das ist ein bunter Blumenstrauß aus Maßnahmen, die letztendlich genau auf die erwähnten beiden Komponenten abgestimmt sind.

Das, was Sie machen – das will ich Ihnen in aller Deutlichkeit sagen; das Wort ist heute schon gefallen –, ist Klassenkampf, weil Sie bestimmte Dinge weglassen. Sie lassen weg, dass wir hier einen Markt haben, der von Angebot und Nachfrage lebt, und dass man an dieser Stelle regulieren kann. Sie lassen weg, dass die Einführung der bisherigen Mietpreisbremse an mancher Stelle genau das Gegenteil erzielt hat. Die Mieten sind noch einmal erhöht worden, bevor die Mietpreisbremse gegolten hat. Sie lassen weg, dass eine funktionierende Mietpreisbremse, wenn es sie denn je geben wird, den Druck auf die Innenstädte eher erhöht und die Situation dort noch sehr viel schwieriger wird.

Und Sie lassen auch weg, dass ein Großteil der Vermieterinnen und Vermieter in Deutschland nicht die großen Konzerne sind, nicht die Reichen, wie Sie es zwischen den Zeilen skizzieren. Der Kollege Luczak hat das bereits gesagt: Zwei Drittel der Wohnungseigentümer sind Ihre oder meine Nachbarn, die eine Eigentumswohnung haben, um die Altersversorgung zu sichern. Hier wollen Sie gnadenlos durchregulieren.

Ich sage Ihnen ganz offen: In der heutigen Debatte hatte ich ein bisschen das Gefühl, dass Sie sich zum Schutzheiligen der Mieterinnen und Mieter stilisieren wollen.

Wenn man das vollmundig macht, wie Sie das heute getan haben, dann läuft man das Risiko, dass es Kollegen gibt, die auf die Länder gucken, wo Sie Verantwortung tragen – in Thüringen –, oder wo Sie mitregieren – in Berlin. Das ist hochinteressant. Eigentlich müsste man meinen, dass Sie dort alles getan haben. Das bedeutet, dass die Situation entweder paradiesisch ist oder dass Sie wirklich an jeder möglichen Schraube gedreht haben, um bezahlbaren Wohnraum zu schaffen. Der Begriff „abenteuerlich“ trifft es dann tatsächlich, wenn man hinguckt.

Ausweislich des „Neuen Deutschlands“ vom 12. Februar 2018 sagt der Geschäftsführer des Mieterbundes Thüringen, Frank Warnecke – Zitat –:

„Mit der gleichen Begründung wie bei der Mietpreisbremse – einem angespannten Wohnungsmarkt – kann auch die Kappungsgrenzenverordnung angewandt werden“, sagte Warnecke. „In Thüringen ist das bisher aber noch nicht passiert.“

Weiter heißt es:

Nach Auffassung des Mieterbund-Geschäftsführers ist die Kappungsgrenzenverordnung wirksamer als die Mietpreisbremse ...

In einem Beitrag des MDR vom 17. Mai 2017 heißt es: Mietpreisbremse vorerst nur in Erfurt und in Jena.

Auch der Blick auf Berlin ist nicht sonderlich erhellend. Da war ich ein bisschen überrascht, Herr Kollege. Es ist gut, dass Sie Beispiele aus Berlin bringen, und diese bewegen uns auch. Aber dann wäre es auch wichtig, dass dort an Stellschrauben gedreht wird, die nicht in unserem Einflussbereich sind. 

Danke, Frau Kollegin, für die Frage. – Es gibt eigentlich nur zwei Möglichkeiten: Entweder Sie haben das, was ich gesagt habe, nicht verstanden,

oder Sie haben mir nicht zugehört. Sie machen jetzt in Ihrer Frage genau das, was ich eingangs kritisiert habe: Bei der Frage nach bezahlbarem Wohnraum in Deutschland schauen Sie mit Scheuklappen auf die Mietpreisbremse und erwecken damit den Eindruck: Das ist das Allheilmittel.

Ich habe davon geredet, dass wir neue Wohnungen schaffen müssen, dass wir den Wohnungsmarkt, den sozialen wie den frei finanzierten, ankurbeln müssen. Kollege Luczak hat dazu vorhin schon einzelne Elemente genannt. Jetzt bringe ich Zitate, durch die sehr deutlich wird, dass in den Ländern, wo Sie selbst mit in der Verantwortung sind, gerade in diesem Bereich, Schaffung von neuem Wohnraum, überhaupt nichts passiert. Trotzdem stellen Sie mir wieder eine Frage zur Mietpreisbremse. Das zeigt sehr eindrücklich, dass das das einzige Instrument ist, das in Ihrem Kopf bei diesem Thema herumschwirrt.

Ich würde gern auf die Situation in Berlin zu sprechen kommen. Wir waren bei den Schutzheiligen der Mieterinnen und Mieter in Berlin. Ich zitiere den „Tagesspiegel“ vom 27. April 2018. Überschrift „Wohnungsbau in Berlin kommt nicht voran.“

Der erste Satz – ich zitiere –:

Der Berliner Senat kommt mit seinen Bemühungen, die Wohnungsnot in der Hauptstadt durch Neubau zu dämpfen, kaum von der Stelle.

Das heißt unter dem Strich, liebe Kolleginnen und Kollegen: Sie stehen nicht für bezahlbares Wohnen, sondern Sie stehen in den Ländern, wo Sie in der Verantwortung sind, für Stillstand, gerade in diesem Bereich, und Sie stehen auch – das will ich auch einmal sagen; Kollege Luczak hat es vorhin angesprochen – für eine gewisse Maßlosigkeit im Steueraufkommen.

Da bin ich nämlich auf einen weiteren Artikel gestoßen. Auch darüber möchte ich Sie informieren. „Die Welt“ schreibt: Die Hebesätze der Grundsteuer B in Berlin betragen sage und schreibe 810 Prozent. In Regensburg sind es 395 Prozent. Wenn Sie sich hierhinstellen und sagen: „Wir wollen bezahlbaren Wohnraum für Mieterinnen und Mieter“, dann sollten Sie auch wissen, dass die Grundsteuer auf die Mieterinnen und Mieter umgelegt wird. Dies wäre eine hervorragende Stellschraube, um dort die eine oder andere Entlastung zu erzielen.

– Ich weiß, das schmerzt; ich glaube Ihnen das. Aber Sie kommen nicht umhin, mir zuzuhören.

Stattdessen geht es für Sie nur um ein Thema: Ausdehnung und Verschärfung der Mietpreisbremse. Wieder verschweigen Sie, dass die Mietpreisbremse vom Landgericht Berlin dem Bundesverfassungsgericht vorgelegt wurde, weil es dort schon verfassungsrechtliche Bedenken gibt.

Sie verschweigen zudem, dass wir mit der Mietpreisbremse nicht nur an der Privatautonomie der Parteien rumschrauben, sondern dass wir auch Berührungspunkte mit Artikel 14 Grundgesetz haben. Warum spreche ich von Artikel 14 Grundgesetz? Wenn ich sehe, wie Politiker der Linken und Politiker der Grünen in den Pfingstferien – jetzt um Pfingsten herum – Hausbesetzer verteidigt haben, dann muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen:

Sie sollten die Zeit mal nutzen, sich mit Ihrer Position gegenüber dem deutschen Grundgesetz zu beschäftigen,

gerade auch, wenn die Landeschefin der Linken, Katina Schubert, tatsächlich laut „Berliner Morgenpost“ sagt – das ist mein letztes Zitat, Herr Präsident –,

… es dürfe „keine Straftat mehr sein, spekulativen Leerstand zu besetzen“.

– Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie dazu noch applaudieren, dann lassen Sie in dem Moment die Maske fallen.

Ich würde vorschlagen, dass Sie sich mal die Zeit nehmen, den Koalitionsvertrag durchzulesen. Da gibt es viele gute Stellschrauben. Hören Sie mal auf, bei diesem Thema immer wieder Klassenkampf zu betreiben. Dann kommen wir gemeinsam zu einem guten Ergebnis. Bitte versuchen Sie auch mal, in den Ländern, in denen Sie in Verantwortung sind, an den Stellschrauben zu drehen. Dann wird die Situation für Mieterinnen und Mieter in Deutschland tatsächlich schleunigst besser.

Danke.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bundestagspräsident Wolfgang Schäuble hat vor zwei Tagen in diesem Haus eine, wie ich meine, bemerkenswerte Rede gehalten. Die Rede endete mit dem Satz:

Wir brauchen keine Revolution, sondern einen starken und toleranten Rechtsstaat.

Der erste Teil des Satzes galt Ihnen von der rechten Seite. Nach Ihren beiden Reden heute zu diesem Einzelplan muss ich aber ehrlich sagen: Ich habe nicht das Gefühl, dass Sie das wirklich verstanden haben.

Der zweite Teil des Satzes betrifft uns als Rechtspolitiker, weil es tatsächlich Aufgabe des Rechtsstaates ist, einen starken und wehrhaften Rechtsstaat zu gewährleisten, und diese Aufgabe drängt; denn wir alle nehmen draußen wahr, dass es Bürgerinnen und Bürger gibt, die tatsächlich am Funktionieren des Rechtsstaates zweifeln. Das sehen wir am Diskussionsverhalten, am Demonstrationsverhalten und, ja, auch am Wahlverhalten.

Deshalb haben wir richtigerweise und nicht ohne Grund den Pakt für den Rechtsstaat im rechtspolitischen Bereich des Koalitionsvertrages in den Mittelpunkt gestellt. Frau Ministerin, ich finde es gut, dass Sie heute mal skizziert haben, wie wir diesen Pakt für den Rechtsstaat mit Leben füllen wollen.

Gleichzeitig finde ich es schade – lassen Sie mich das auch sagen –, dass ausgerechnet Ihre Partei ein weiteres Papier zum Thema Mieten mit dem Inhalt „Mietenstopp“ und einer Verschärfung der Voraussetzungen für die Eigenbedarfskündigung vorlegt, statt bei der Thematik „Pakt für den Rechtsstaat“ mit uns an einem Strang zu ziehen und zu versuchen, das in den Mittelpunkt zu stellen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, damit erzielen Sie zwei Ergebnisse:

Zum einen verunsichern Sie Investoren in unserem Land. Ob Sie es glauben oder nicht: Wir brauchen ermutigte Investoren, um bezahlbares Wohnen in Deutschland sicherzustellen.

Im Übrigen möchte ich noch darauf hinweisen, dass zwei Drittel aller Wohnungseigentümer Privatleute sind und eben nicht Konzerne oder Investorenketten.

Zum anderen beschäftigt mich – lassen Sie mich das in einer Art koalitionärer Verbundenheit sagen –:

Sie verspielen mit einem solchen Taktieren Ihre Glaubwürdigkeit.

Gehen wir einige Monate zurück. Da haben wir das Mietenpaket aus dem Koalitionsvertrag gemeinsam präsentiert. Wir haben gesagt: Es ist ein gutes Paket. Es ist ein wirksames Paket mit vielen Bausteinen. – Einige Monate später kommen Sie mit einem neuen Papier und dokumentieren damit, dass Sie das, was Sie der Bevölkerung vor einigen Monaten verkauft haben, selbst als wirkungslos erachten.

Wenn wir aber über einen wehrhaften, über einer starken Rechtsstaat reden, dann, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist natürlich auch die Opposition in der Pflicht.

Wenn wir dann über bestimmte Vorfälle reden, seien es die auf der Kölner Domplatte, sei es die Causa Amri, seien es jetzt die Vorfälle in Chemnitz,

dann klingt das tatsächlich alles sehr einmütig: Wo war denn die Polizei? Solche Fehler dürfen nicht passieren. Da muss der Rechtsstaat agieren.

Wenn dann aber zum Beispiel der Freistaat Bayern sein Polizeiaufgabengesetz novelliert, um die Polizei fit zu machen für die Herausforderungen der Zukunft, für die Verbrechensbekämpfung in der digitalen Welt und für die Terrorismusbekämpfung, dann kommen Sie als Allererstes, heben die Hand und sagen: Ihr macht einen Polizeistaat.

Herr Präsident, ich glaube, da will jemand eine Frage stellen. 

Frau Kollegin, genau dazu will ich gleich etwas sagen. Wir ringen aber auch um unser gemeinsames Verständnis zur Rechtspolitik. Sie sagten vorhin noch, wie wichtig es sei, dass Rechtspolitik vor allem Sacharbeit ist. Dann liefern Sie hier aber eine Rede ab, die vor allem eines war,

nämlich Wahlkampf für die Landtagswahl in Bayern.

Aber jetzt zu Ihrer Frage. Genau das ist doch der Punkt – da komme ich zu den nächsten Punkten, die ich ansprechen wollte –: Dieses Bündnis, das sich gebildet hat, besteht aus den Bundestagsfraktionen der FDP, der Grünen und der Linken. Das amüsiert mich zunächst einmal. Ich will Ihnen auch sagen, warum.

Es amüsiert mich deswegen, weil Sie von der FDP sich natürlich fragen lassen müssen, ob Sie tatsächlich glauben, als starke Stimme in der Sicherheits- und in der Rechtspolitik wahrgenommen zu werden, wenn Sie mit den Linken – ich bin noch bei der Beantwortung der Frage, Herr Kollege – gemeinsame Sache machen.

Der zweite Punkt, der mich amüsiert – ich bin noch nicht fertig –, ist, dass man schon die Frage stellen muss: Was ist denn eigentlich mit Ihren Landesverbänden? Sind diese so schwach, dass sie jetzt die Bundestagsfraktion ihrer jeweiligen Partei brauchen, um in Bayern Wahlkampf zu machen?

Das, was mich außerdem nachdenklich stimmt – ich bin immer noch bei der Beantwortung der Frage –,

ist, Frau Kollegin Rottmann, der Punkt, zu dem ich jetzt komme: Die Verfassungsbeschwerde ist das eine. Aber haben Sie sich tatsächlich einmal damit beschäftigt, was auf Veranstaltungen, was auf Demonstrationen, zu denen auch Sie einladen, an denen Sie als Vertreter der drei Fraktionen teilnehmen, an Inhalten transportiert wird?

Das sind Unwahrheiten.

Da wird behauptet, mit dem neuen Polizeiaufgabengesetz könnten jetzt über Tage hinweg Leute anlasslos in Gewahrsam genommen werden. Das ist nicht richtig. Es wird behauptet, der Begriff der drohenden Gefahr sei eine Erfindung der Bayerischen Staatsregierung.

Dabei wird unterschlagen, dass dieser Begriff vom Bundesverfassungsgericht im BKAG-Urteil vom 20. April 2016 dekliniert und definiert worden ist.

Das meine ich, Frau Kollegin. Das ist ein Unterschied. Selbstverständlich ist es legitim, eine Verfassungsbeschwerde einzureichen. Aber mit solchen Unwahrheiten und mit solchen Unseriositäten zu arbeiten und sie nicht richtigzustellen – ich unterstelle Ihnen, dass Sie genau wissen, dass dies nicht im PAG steht –, erachte ich als problematisch.

 

Herr Kollege, ich bin etwas ratlos; denn ich wundere mich, wie Sie auf diese Fragen kommen, weil ich an keiner Stelle zum Beispiel das Recht, Normenkontroll­klagen zu erheben, angetastet habe und weil es eine Selbstverständlichkeit ist, dass man Vorgaben von Verfassungsgerichten umsetzt. Aber Sie tun so, als gäbe es die schon. Warten wir es doch einfach mal ab. Ich bezweifle das nämlich massiv. – Danke.

Das Hauptproblem auch bei dieser Allianz und dieser Diskussion, wie sie in Bayern geführt wird – ich bitte Sie, sich die Bilder von diesen Veranstaltungen und Demonstrationen noch einmal vor Augen zu führen –, ist ein anderes, und das beklage ich eigentlich am meisten. Es wird in vielen Veranstaltungen tatsächlich der Eindruck erweckt, dass Polizisten heute schon willkürlich handeln.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Wahlkampf ist das eine; Sacharbeit und sachliche Auseinandersetzung sind das andere. Aber man muss eben auch einmal sagen, dass wir viele Tausend Polizisten im Land haben, die einen großartigen Job machen, und die haben es einfach nicht verdient, derart in eine solche Debatte hineingezogen zu werden.

Ich habe Sorge, was diese Allianz angeht; denn es ist dieselbe Allianz, die auch gegen die Vorratsdatenspeicherung arbeitet. Der Kollege Ruppert hat vorhin sogar ein Moratorium zum Thema Vorratsdatenspeicherung gefordert. Wir reden über eine Allianz, die von wenigen Argumenten und viel Ideologie gesteuert ist. Ich spreche tatsächlich von Ideologie. Das haben wir heute wieder gemerkt. Denn egal, was passiert und welche Zahlen auf den Tisch kommen: Sie verändern Ihre Position um keinen Millimeter. Anders kann ich die Forderung nach dem Moratorium heute und auch die Äußerung von den Grünen nicht verstehen.

Ich will Ihnen ein konkretes Beispiel nennen. Vor der Sommerpause ist im Zusammenhang mit den Ermittlungen gegen die Kinderpornografieplattform „Elysium“ durch das BKA bekannt geworden, dass im Jahr 2017 sage und schreibe, liebe Kolleginnen und Kollegen, 8 400 Fälle von Kinderpornografie – ich wiederhole: 8 400 Fälle von Kinderpornografie im Jahr 2017 – nicht weiter verfolgt werden konnten, weil keine gespeicherten Daten mehr vorhanden waren.

Dazu habe ich von Ihnen nichts gehört. Stattdessen wird das einfach ausgeblendet und heute wieder über Moratorien geredet.

Ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wenn wir den Rechtsstaat stärken wollen, dann müssen wir das auch in der digitalen Welt tun, und dazu gehören solche Instrumente.

Dazu, liebe Frau Ministerin – darüber haben wir schon geredet –, gehört eben auch die Strafbarkeit des untauglichen Versuchs beim Cybergrooming. Ermittler haben uns in der letzten Legislaturperiode aufgezeigt, dass das erforderlich ist. Die Realität zeigt uns das auch auf. Deswegen hoffe ich, dass wir das als eines der nächsten Projekte gemeinsam angehen können. Die Zeit ist reif – im wahrsten Sinne des Wortes.

Ich bin fast am Ende, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wolfgang Schäuble hat tatsächlich recht: Wir brauchen keine Revolution, sondern wir brauchen einen toleranten, einen starken Staat.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Die Diskussion über die Causa Maaßen ist für mich genauso wie die Diskussion über Chemnitz eine Versinnbildlichung der aktuellen politischen Diskussionen in diesem Land.

Alles beginnt mit einem Ereignis. Ja, das war in Chemnitz ein tragisches, ein furchtbares Ereignis: der Tod eines jungen Mannes. Ich glaube aber, dass wir alle gut daran tun, wenn wir in den auf ein solches Ereignis folgenden Debatten Wert darauf legen, dass gerade ein solches Ereignis im ewigen Bemühen um Empörung nicht zu sehr in den Hintergrund tritt. Nach diesem Ereignis beginnt sofort ein Streit um die Deutungshoheit, in Chemnitz losgetreten von den Rechten. Dieser Streit wird erwidert vom linken Rand. Ich nehme mir die Freiheit, heute einfach einmal zu sagen: Wer die heutige Debatte erlebt hat und die Wortbeiträge der AfD und die Wortbeiträge der Linken gehört hat, der sieht genau das bestätigt, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir sehen einen eskalierenden Streit um die Deutungshoheit, der am Schluss beiden Rändern hilft,

weil er die bürgerliche Mitte, die demokratische Mitte in unserem Land destabilisiert und aufreibt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch folgende Frage muss uns beschäftigen: Welche Rolle spielen eigentlich die Medien in diesem Streit um die Deutungshoheit? Ich bin der Auffassung, dass der Streit durch die Medien dynamisiert wird. In einem Zeitalter, in dem nur die Schlagzeile zählt, in dem die objektive Berichterstattung allzu oft in den Hintergrund tritt, traue ich mich, das hier als Faktum festzustellen; denn anders ist nicht zu erklären, dass auch bezüglich Chemnitz von den Medien ein Video in Umlauf gebracht wurde, ohne es zuvor auf Echtheit zu überprüfen.

Anders ist auch nicht zu erklären, dass die „Tagesthemen“ über den Samstag in Chemnitz berichten und dabei kommentierte Bilder von einem Montag einspielen.

Deswegen will ich als Zwischenfazit für uns alle feststellen: Ich glaube, wir tun gut daran, mehr Mut und mehr Kraft zu weniger Eskalation und für mehr Objektivität aufzubringen.

Genau in dieser Stimmungslage äußert sich Herr Maaßen, zugegebenermaßen – daraus mache ich kein Geheimnis – sehr ungeschickt, aber sachlich, wenn wir ehrlich sind, eigentlich nachvollziehbar;

denn es ist in der Tat ein Problem für die Sicherheitsarchitektur in unserem Land, wenn Bilder, die nicht verifiziert sind, zum Zwecke der Berichterstattung gleich um den Globus gejagt werden. Ein Blick in die digitale Welt zeigt uns, dass es gerade solche Bilder sind, mit denen heute die Gesellschaft gespalten wird.

Nach diesem Ereignis passiert wieder genau das, was ich vorhin skizziert habe – emotional war das ja auch gerade wieder angelegt –: Nach diesem Ereignis – Äußerung von Maaßen – beginnt der Streit über die Deutungshoheit, diesmal losgetreten von den Linken. Und wieder wird der Streit befeuert von den Medien, mit Unterstellungen, Behauptungen, Entschuldigungen – der Kollege Middelberg hat es aufgearbeitet –, die einfach nicht haltbar sind: Maaßen würde die AfD beraten, er würde Informationen an die AfD weitergeben.

Besonders tragisch ist aus meiner Sicht – auch das sage ich hier –, dass die SPD auf diesen Zug einfach aufgesprungen ist.

Ich glaube, zusammenfassend sollten wir Folgendes feststellen: Herr Maaßen ist ein hochkompetenter und integrer deutscher Spitzenbeamter. Er hat sich hochverdient gemacht um die Terrorismusbekämpfung in diesem Land, und er hat eine solche Kampagne nicht verdient.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist eine Kampagne gewesen. Ich bin dankbar, dass vorhin ein Eindruck aus der Sondersitzung des Innenausschusses vermittelt worden ist: Es waren alle kritischen Fragen geklärt. Es gab laut Protokoll keine kritischen Nachfragen mehr. – Dann verging ein halber Tag, an dem nichts passiert ist, bis sich die Ersten überlegt haben: Oh, wir legen noch mal nach; das könnte uns bei den Umfragewerten etwas bringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das darf nicht passieren; denn es ist ein fatales Signal für die Sicherheitsarchitektur in unserem Land, wenn wir unsere Spitzenbehörden am Schluss für solche Kampagnen preisgeben, sie einer Diskussion unterwerfen, die angeführt wird von den Linksalternativen in unserem Land, von denen wir wissen, dass sie den Verfassungsschutz seit Jahren am liebsten abschaffen würden. Wir sollten ihnen genau diesen Gefallen nicht tun.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, am Ende meiner Rede fordere ich deshalb mehr Mut zur Objektivierung und weniger Emotionalisierung.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, dass es wichtig ist, dass wir uns Gedanken machen und die Frage stellen: Gibt es in unserem Land extremistische religiöse Bewegungen, die die verfassungsgemäße Ordnung im Land gefährden?

Kollege Brandner, Sie haben gesagt, Sie heben keine Religion heraus. Wenn man aber Ihre Redebeiträge in diesem Haus in der Vergangenheit anschaut, wenn man Ihr Wahlprogramm liest, dann weiß man, dass es Ihnen ganz konkret um den Islam geht. Sie gehen sogar so weit, zu sagen: Wir bekennen uns zur Religionsfreiheit, aber nicht zur Freiheit des Islam.

Ich will etwas Persönliches vorwegschicken: Ich bin ein Befürworter der Tatsache, dass wir bestimmte Gemeinden, zum Beispiel auch muslimische, vom Verfassungsschutz beobachten lassen. Ich gehöre zu denjenigen, die der Auffassung sind, dass es wichtig ist, dass wir auf der Unabhängigkeit von Imamen bestehen. Ich glaube auch, dass es durchaus richtig ist, dass wir in diesem Schutzgefüge Rechtsstaat immer wieder prüfen und sagen: Gibt es dort eine Regelungslücke?

Jetzt schreiben Sie in Ihrem Gesetzentwurf: Jawohl, in Artikel 18 Grundgesetz gibt es eine Regelungslücke. Für die Zuhörer ganz kurz erklärt: Artikel 18 Grundgesetz will erzielen, dass der Missbrauch von Grundrechten nie zur Gefährdung der verfassungsgemäßen Ordnung in unserem Land führen darf. Dazu sieht Artikel 18 Grundgesetz die Möglichkeit der Verwirkung, also das schärfste Schwert, vor. Diese muss, weil es ein scharfes Schwert ist, vom Bundesverfassungsgericht ausgesprochen werden.

Auch die praktische Relevanz des Artikels ist schon angesprochen worden. Nun kann man darauf hinweisen, dass es bislang nur vier Fälle gegeben hat, in denen ein entsprechender Antrag gestellt worden ist. Aber viel interessanter ist: Alle vier Fälle – letztmalig 1992 zwei Fälle im Kontext des Brandanschlages in Mölln – sind zurückgewiesen worden. Das zeigt, wie hoch das Anforderungsprofil für die Anwendung dieses Artikels ist, und deshalb stellt sich die Frage: Ist die Änderung der Norm verfassungsrechtlich überhaupt umsetzbar? Denn die Anforderungen an eine Änderung des Artikels 18 sind mindestens genauso hoch.

Artikel 18 muss Ultima Ratio sein. Das, was ich dort ändere, muss immer geeignet, erforderlich und angemessen sein. Ich glaube, es fehlt schon an der Geeignetheit – das klingt auch im Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes an –; denn ein Blick in Artikel 18 Grundgesetz zeigt, dass die schwachen Grundrechte, also jene, bei denen im Gesetzestext eine Schranke aufgeführt ist, eher von der Möglichkeit der Verwirkung betroffen sind. Die Religionsfreiheit ist nicht betroffen; denn sie ist gemäß dem Grundgesetz schrankenlos gewährt.

Ein weiterer Punkt ist wichtig. Alle in Artikel 18 Grundgesetz genannten Grundrechte betreffen die äußere Sphäre. Das heißt, das Gebrauchmachen dieser Grundrechte tritt nach außen in Erscheinung. Das ist aber bei der Religionsausübung nicht immer so. In diesem Bereich gibt es nämlich sowohl die äußere Sphäre – wenn ich mich nach außen merklich zu einer Religion bekenne –, es gibt aber auch die innere Sphäre, die innere Freiheit, eine Religion zu haben oder sie eben nicht zu haben. Das ist ein signifikanter Unterschied.

Wir haben es mit einem Gesetzentwurf zu tun, der das System AfD ganz gut beschreibt. Sie setzen auf ein Thema, das die Menschen an den Stammtischen bewegt,

und dann gaukeln Sie eine Lösung vor, obwohl Sie genau wissen, dass sie nicht umsetzbar ist. Deswegen werden wir Ihrem Vorschlag nicht folgen können.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In hitziger Debatte erleben wir heute einen typischen AfD-Antrag: mit heißer Nadel gestrickt, kurz vor knapp auf die Schreibtische gekommen.

– Warum schlägt denn gleich der Puls so hoch? Ich habe ja noch gar nicht richtig angefangen.

Weil das regelmäßig bei Ihren Anträgen passiert – es ist nämlich nicht so, dass das jetzt ein Mal passiert ist, sondern im Rechtsausschuss erleben wir das regelmäßig –,

will ich grundsätzlich etwas dazu sagen. Es gibt eigentlich ja nur zwei Möglichkeiten: Entweder Sie machen das aus voller Absicht; dann muss man aber sagen, dann liegt Ihnen offensichtlich Sacharbeit nicht am Herzen. Der zweite Grund könnte allerdings sein, dass es Ihnen in Ihrer Fraktion schlichtweg an Leistungsfähigkeit mangelt. Am Ende des Tages ist es eigentlich egal, weil beides eine Erklärung dafür wäre, warum Sie hier bislang noch nicht durch qualitativ hochwertige Sacharbeit aufgefallen sind.

Es gibt noch ein zweites Kennzeichen, woran man den AfD-Antrag erkennt: Es genügt ein Blick auf die Überschrift, eine Überschrift aus zwei Zeilen mit eigentlich schon zwei Falschbehauptungen. Ich will konkret werden. In der ersten Hälfte sagen Sie, die Scharia sei untrennbar mit dem Islam verbunden. Dazu muss ich ganz ehrlich sagen: Vielleicht haben Sie es nicht mitbekommen, aber wir haben über 4 Millionen Muslime in diesem Land, und ein Großteil von denen hat mit dem Scharia-Recht überhaupt nichts zu tun. Es ist ihnen nicht einmal bekannt. Im Übrigen ist es so, dass in der Scharia selbst davon ausgegangen wird, dass das ein Regelwerk ist, das dem Wandel unterworfen ist.

Herr Curio, auch das haben Sie vergessen zu erwähnen.

Und dann kommt der Oberhammer: Sie haben Verse aus einer Sure vorgelesen. Da kann ich Sie nur fragen – der Kollege Martens hat das vorhin schon gemacht –: Kennen Sie eigentlich die Bibel? Wer die Bibel kennt, der weiß, dass zum Beispiel im 3. Buch Mose, Kapitel 20, steht:

Ein Mann, der mit der Frau seines Nächsten die Ehe bricht, wird mit dem Tod bestraft, der Ehebrecher samt der Ehebrecherin.

Und in Matthäus 15 steht:

Wer Vater oder Mutter verflucht, soll mit dem Tod bestraft werden.

Auch dort ist es so, dass Sie die Realität ausblenden oder lieber verschweigen; denn ich gehe davon aus, dass viele von Ihnen wissen, wie der Koran zu lesen ist, wie die Bibel zu lesen ist, wie zum Beispiel auch die Thora zu lesen ist, nämlich immer zu lesen und zu verstehen im Lichte ihrer Zeit. Stattdessen, Herr Curio, spalten Sie hier, hetzen Sie hier; Sie machen Stimmung, und am Ende haben Sie nicht einmal den Schneid, eine Zwischenfrage zuzulassen.

Jetzt kommen wir zur zweiten Hälfte Ihrer Überschrift. Darin sagen Sie: Islam und Scharia haben im Rechtsstaat keinen Platz. Dazu sage ich: Wahnsinn! Sie formulieren eine Selbstverständlichkeit, für die ich die AfD nicht gebraucht hätte;

denn – der Kollege Sensburg hat es vorhin ausgeführt – das beschäftigt uns in der deutschen Politik schon seit Jahren, gerade weil wir das nicht auf die leichte Schulter nehmen und das nicht kleinreden wollen. Auch ich habe Ihnen eine kleine Liste mitgebracht: Es gibt seit 2011 die Arbeitsgruppe „Paralleljustiz“. Das ist im Übrigen eine bayerische Initiative. Das Thema stand schon mehrfach auf der Agenda der Justizministerkonferenz. Es gibt ein Bayerisches Integrationsgesetz, in dem es in Artikel 14 um das Unterlaufen der verfassungsmäßigen Ordnung geht. Auch hier, in diesem Haus, haben wir uns massiv mit all diesen Fragen beschäftigt. Ich darf nur erinnern an die Diskussion über die Frage der Nichtigkeit von Kinderehen. Auch da konnten wir eine Lösung finden, ohne dass wir Sie dazu gebraucht hätten.

Wenn wir uns, gerade vor dem Hintergrund, das nicht kleinreden zu wollen, bestimmte Vorfälle anschauen, zum Beispiel den Vorfall mit der Scharia-Polizei in Wuppertal, dann erkennen wir, dass der Rechtsstaat höchstwahrscheinlich sehr gut funktioniert. Die Urteile des Landgerichts Wuppertal sind vom BGH aufgehoben worden. Wir werden sehr genau hinschauen, ob es noch Regelungslücken gibt.

Ich glaube, dass man diesem Thema sachlich begegnen sollte, weil wir, zugegebenermaßen, in schwierigen Zeiten leben. In diesen schwierigen Zeiten sollten wir alle hier eine gemeinsame Mission haben, nämlich, die Gesellschaft nicht zu spalten. Da haben Sie heute leider einen ganz anderen Eindruck hinterlassen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Wenn man nach einem solchen Tag die Gelegenheit hat, das Schlusswort zu sprechen vor vollem Haus, dann eignet sich das immer gut, um zusammenzufassen.

Ich will zunächst einmal herausarbeiten, was uns in diesem Haus eint.

Vorher möchte ich schon feststellen: Ich wundere mich darüber, dass der Kollege Brandner nicht mehr anwesend ist, weil er doch unbedingt diese Debatte führen wollte. Außerdem fand ich das, was er in seinen drei Minuten Redezeit abgeliefert hat, ziemlich dünn.

Aber der Rest von uns – das kann man sagen – ist sich einig. Wir wollen einen effektiven Schutz der Hinweisgeber. Wir wollen auch nicht, dass Hinweisgeber in die Ecke der Denunzianten gestellt werden. Wenn jemand einen Pflegeskandal oder einen Gammelfleischskandal aufdeckt und damit der Allgemeinheit einen Dienst tut, sollte seine Existenz nicht bedroht sein.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube auch, dass wir in dieser Debatte nicht gleich den Eindruck erwecken dürfen, dass wir überall im Land in jeder Behörde, in jedem Unternehmen Missstände haben und dass diese Missstände nur durch Hinweisgeber aufgedeckt werden können. Mir ist das Regel-Ausnahme-Verhältnis wichtig. Die Regel ist – ich glaube, das kann man sagen –, dass wir viele gute Unternehmen und viele gute Betriebe in der Wirtschaft unseres Landes haben wie auch Verwaltungen, die mittlerweile zahlreiche freiwillige, eigenverantwortliche Mechanismen und Strukturen entwickelt haben, um interne Missstände aufzuarbeiten und zu beseitigen.

Wenn ich die heutige Wortmeldung der Linken analysiere, dann muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen: Das ist ja noch viel schlimmer als das, was wir in der letzten Legislaturperiode erlebt haben.

Ich glaube, dass wir da, Frau Kollegin Werner, die Diskussion ein bisschen vom Kopf auf die Füße stellen müssen. Wir müssen uns die Frage stellen, was wir eigentlich regeln müssen.

Heute sind schon Beispiele genannt worden. Interessant ist, dass all diese Beispiele – auch das Beispiel der Kollegin Rottmann von der Pflegekraft – in bestimmten Urteilen schon Niederschlag fanden. Das sind am Ende des Tages Abwägungsentscheidungen, wo das Geheimhaltungsinteresse des Betriebes abgewogen wird gegenüber dem Veröffentlichungs- und Aufklärungsinteresse der Allgemeinheit. Im Fall der Pflegekraft ist es so gewesen, dass es eine Vereinbarung zur Auflösung des Arbeitsverhältnisses gegeben hat mit einer Abfindung von fast 90 000 Euro.

Die spannende Frage ist doch: Gelingt es uns, das, was sich in einer sehr dezidierten und ausgewogenen Rechtsprechung zeigt, jetzt in Gesetzesform zu gießen?

Ich will am Ende noch einen kleinen Schwenk auf die zwei Vorlagen machen, die uns aktuell vorliegen. Zum einen geht es um die Umsetzung der Richtlinie. Dazu will ich Ihnen sagen, dass ich bei der ersten Lektüre schon sehr früh den Eindruck gewonnen habe, dass die Umsetzung viel zu weitreichend ist. Denn wir schießen weit über das hinaus, was wir eigentlich brauchen. Es wird die verpflichtende Schaffung von internen Meldekanälen vorgesehen. Ich glaube, dass wir am Ende des Tages mit Blick auf das Regel-Ausnahme-Verhältnis, das ich vorhin schon beschrieben habe, einen Bürokratieaufwand für Unternehmen schaffen, der an der Stelle nicht gerechtfertigt ist.

Ich will am Ende noch ein paar Sätze zum Gesetzentwurf der Grünen sagen. Es gab ihn in ähnlicher Form schon ein paarmal. Sie eröffnen da viel zu früh die Möglichkeit, dass man sich unmittelbar an die Presse wenden kann, und beachten auch da den Vorrang der internen Klärung, wie es der BGH und der EuGH vorgegeben haben, viel zu wenig. Deswegen glauben wir, dass das der falsche Weg ist.

Das Ziel bleibt dasselbe. Es gibt noch viel Beratungsbedarf. Ich freue mich auf die Beratungen. Jetzt wünsche ich Ihnen eine gute Nacht.

Danke.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe mich heute durchaus darauf eingestellt, dass wir eine emotionale Debatte führen. Aber ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich bin schon durchaus irritiert, wie unsachlich und, Entschuldigung, auch falsch da an mancher Stelle argumentiert wird und wie zum Teil Äpfel mit Birnen verglichen werden. Da verweist die Kollegin Högl nach Irland

und sagt: Super! Daran sollten wir uns orientieren. – Ich darf darauf hinweisen, dass wir eine Rechtslage wie die in Irland zum Glück schon lange nicht mehr haben. Bei uns gibt es schon lange § 218 StGB. In Irland waren bis dato Schwangerschaftsabbrüche unzulässig und strafbar, selbst wenn Schwangerschaften aus Vergewaltigungen stammten – und Sie vergleichen das hier!

Die Kollegin Schauws spricht dann von drei Tagen, die eine Frau warten muss, bis sie einen Beratungstermin hat. Da muss ich ganz ehrlich sagen: Sie bringen es komplett durcheinander. Wir reden von drei Tagen zwischen Beratung und ärztlichem Eingriff. Wenn man sich dann die schriftlichen Begründungen der Gesetzentwürfe anschaut, dann stellt man fest, dass es allerlei Falschbehauptungen gibt. Ich möchte einfach mal die Gelegenheit nutzen, das geradezurücken. Da heißt es dann: § 219a ist eine Norm aus der Nazizeit. – Dieser Begriff wird immer gern verwendet, um eine Regelung in Misskredit zu bringen. Tatsächlich stammt diese Norm aus dem Jahr 1933, aber noch verankert in der Weimarer Reichsverfassung. Im Übrigen wurde sie immer wieder durch legitim gewählte Gesetzgeber reformiert, und deswegen hat die Vorschrift nach wie vor ihre Daseinsberechtigung.

Der Kollege Fechner sagte: Wir haben einen unerträglichen Zustand der Rechtsunsicherheit.

Ärzte wissen gar nicht, was sie machen sollen und machen sich dann strafbar. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, da sollten wir uns schon mal ehrlich in die Augen schauen, gerade wenn wir über den Fall in Gießen reden. Da reden wir über eine Allgemeinmedizinerin, die ganz genau gewusst hat – und auch heute weiß –, was sie darf

und was sie nicht darf, und sie macht es trotzdem anders. Da ist Rechtssicherheit vorhanden.

Die Regelung des § 219a ist klipp und klar. Sie ist im Übrigen kaum praktisch relevant, weil sie so klipp und klar ist. Ich habe mal nachgeguckt: Im Land Bayern gab es von 2000 bis 2017 eine einzige Anklage wegen Verstoßes gegen § 219a.

Es trägt auch nicht, zu sagen: Die Norm steht Schwangerschaftsabbrüchen im Wege.

Ich darf mal an die traurige Zahl erinnern, dass wir in Deutschland jährlich immer noch über 100 000 Schwangerschaftsabbrüche haben. 

Kollege Kubicki, danke für die Fragen. – Bei der Frage eins ist es so: Sie gehen automatisch von einem Reformbedarf aus. Da will ich mal vorwegschicken: Das ist die neue Rolle der FDP. Sie zeigen die ganze Zeit mit dem liberalen Zeigefinger auf das, was alles verändert werden muss. – Bei der Gelegenheit will ich einfach mal darauf hinweisen, dass Sie vor einem Jahr die historische Chance gehabt hätten,

sich an der Regierung zu beteiligen und die Dinge in diesem Land zu gestalten. Ich erlaube mir den Hinweis: Diese Chance haben Sie verpasst.

Ein zweiter Punkt ist mir wichtig. Sie stellen in den Raum: Reformbedarf – ja. Vor Ihnen steht jemand, der sagt: Reformbedarf – nein. Denn bei § 219a, liebe Kolleginnen und Kollegen, reden wir über Lebensschutz. Das kommt hier in der Debatte überhaupt nicht vor. Es wird einfach vom Tisch gewischt.

Deswegen möchte ich um Verständnis werben, wenn wir als Volkspartei versuchen, dieses ganz breite Spektrum abzubilden. Da sind dann auch Leute wie ich dabei, die sagen: § 219a ist vom Konstrukt sehr gut.

Jetzt zu Ihrer zweiten Frage. Die Idee ist, dass derjenige, der berät, unabhängig sein soll. Bei diesem wichtigen Thema Lebensschutz

wollen wir Unabhängigkeit dadurch sicherstellen, dass der, der berät, nicht derjenige sein darf, der am Ende des Tages Geld verdient.

Genau deswegen kommt es am Schluss zu der Konstellation, die Sie geschildert haben.

Dann wird in der Debatte teilweise argumentiert: § 219a schränkt das Recht auf freie Arztwahl ein. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, an keiner Stelle! Jeder kann sich seinen Arzt selbst aussuchen.

Im Übrigen: Gehen wir doch mal in die Lebenswirklichkeit! Bei jedem planbaren Eingriff ist es heute so, dass man sich die Ärzte nach Empfehlung, sei es durch einen Allgemeinarzt oder andere Informationen, oder nach Gesprächen aussucht.

Im Übrigen – das ist wichtig –: Der Vergleich hinkt deswegen, weil wir hier nicht über einen ärztlichen Eingriff wie jeden anderen ärztlichen Eingriff reden; es ist ein ärztlicher Eingriff gegen ungeborenes Leben, und deswegen gelten dort andere Regelungen.

Genau aus diesem Grund hat das Bundesverfassungsgericht die staatliche Schutzpflicht gegenüber dem ungeborenen Leben manifestiert. Das ist eine grundrechtliche Institution.

Das Bundesverfassungsgericht sagt: Ein Schwangerschaftsabbruch darf nichts Normales sein; er darf nicht kommerzialisiert werden. – Das ist fast O-Ton. Deswegen bitte ich Sie um Verständnis für meine Haltung.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist nur einige Wochen her, da hat Wolfgang Schäuble in diesem Saal einen bemerkenswerten Satz gesagt, der mir bis heute nachklingt:

Wir brauchen keine Revolution, sondern einen starken und toleranten Rechtsstaat.

Dieser Satz passt deswegen so gut in die Zeit, weil wir merken, dass die Menschen am Funktionieren des Rechtsstaats zweifeln. Sie zweifeln am Funktionieren des Rechtsstaats, wenn ein Prozess über Schadensersatz vier oder fünf Jahre dauert. Sie zweifeln auch am Funktionieren des Rechtsstaats, wenn ein Strafverfahren wegen Wohnungseinbruchdiebstahls eingestellt wird.

Deswegen ist es richtig, dass wir mit dem Pakt für den Rechtsstaat das Ziel verfolgen, Vertrauen in den Rechtsstaat zurückzugewinnen. Aber genau aus diesem Grund, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist die Debatte, wie wir sie im Moment mit den Ländern führen müssen – das will ich auch mal so frei heraus sagen –, so wahnsinnig schädlich. Es geht den Ländern ums Geld. Bitte verstehen Sie mich nicht falsch! Es ist nachvollziehbar, wenn die Länder sagen: 2 000 Richterstellen und Stellen für Folgepersonal – das Geld dafür fällt nicht einfach vom Himmel. – Aber es ist nicht sachgerecht, wenn die Länder den Eindruck erwecken: Den Pakt für den Rechtsstaat hat uns der Bund eingebrockt, und wir sollen das bezahlen. – Denn angelegt ist das Ganze im Koalitionsvertrag, einem Paket, das geschnürt worden ist – das will ich an der Stelle auch mal sagen – in Anwesenheit der Länder.

Wenn wir den Koalitionsvertrag anschauen, dann sehen wir da ein Gesamtpaket, das eben besteht aus den Aspekten Nehmen und Geben. Und der Bund – das will ich auch mal anmerken – gibt eben auch: Nehmen Sie nur die 2 Milliarden Euro für den sozialen Wohnungsbau – und zwar über 2019 hinaus, was ja so ursprünglich nicht vorgesehen war – oder zum Beispiel auch die Grundgesetzänderung im Bereich der Schulbaufinanzierung. Deswegen wünsche ich mir von den Ländern schon eine sachgerechtere Herangehensweise und weniger – ich will das mal so sagen – Rosinenpickerei; dann gelingt es uns nämlich tatsächlich, mit dem Pakt für den Rechtsstaat das Vertrauen der Menschen ein Stück weit zurückzugewinnen.

Frau Ministerin, wenn wir einen starken, einen leistungsfähigen Rechtsstaat haben wollen, dann sind wir uns einig, dass wir das natürlich auch in der digitalen Welt brauchen. Die digitale Welt stellt die Verbrechensbekämpfung natürlich immer wieder vor neue Herausforderungen. Ich war sehr froh, als Sie vor einigen Tagen ganz klar angekündigt haben: Die Strafbarkeit des Versuchs beim Cybergrooming wird kommen. Ich will aber auch sagen: Ich fand es schade, dass Sie heute hier an dieser Stelle dazu nichts gesagt haben; denn wir warten auf diesen Entwurf schon sehr lange.

Meine Damen, meine Herren auf den Besuchertribünen, ich will Ihnen vielleicht skizzieren, um was es beim Cybergrooming geht: Cybergrooming ist das Anbahnen sexueller Kontakte im Internet zwischen Erwachsenen und Minderjährigen.

So etwas hat früher stattgefunden, indem sich der Täter an einem Kinderspielplatz, an einem Kindergarten, an einer Grundschule platzieren musste – also immer mit dem Risiko der Entdeckung. Heute, im Schutz der Anonymität des Netzes, findet das – die Zahlen sind erschreckend – tatsächlich hundertfach, tausendfach in deutschen Jugend- und Kinderzimmern statt.

Die Ermittler sagen uns: Die einzige Chance, um an diese Täter heranzukommen, ist, dass sich ein verdeckter Ermittler in einem sozialen Netzwerk, in einem Schüler-Chatroom oder neuerdings auch auf irgendeiner Spieleplattform als Minderjähriger ausgibt; so kommt man an die Täter ran. – Da entsteht das Problem: Wenn es im Chatroom gegenüber einem solchen Ermittler, der erwachsen ist, zu Aufforderungen zu eindeutigen Handlungen kommt, dann ist das nicht strafbar, weil der Ermittler erwachsen ist und damit kein taugliches Tatobjekt. Deswegen, liebe Frau Ministerin: Die Zeit drängt. Wir sollten die nächsten Wochen nutzen. Wir hoffen sehr, dass einer der ersten Gesetzentwürfe nach dieser Haushaltsdebatte der zur Strafbarkeit beim Cybergrooming ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Internet gibt es viele Baustellen, über die wir uns unterhalten müssen. Wir wissen zum Beispiel, dass gerade im Darknet heute käuflich alles zu erwerben ist. Wir brauchen eine neue strafrechtliche Struktur, um an die Betreiber von solchen Plattformen heranzukommen, weil wir wissen, dass unsere herkömmliche Struktur, nämlich die Strafbarkeit der Beihilfe, dafür allein nicht ausreicht.

Ein weiteres Problem: Wenn wir über den effektiven Kampf gegen Kinderpornografie sprechen, steht uns – die Justizministerkonferenz hat es auch schon thematisiert – auch die Frage ins Haus, wie Ermittler Zugang zu Kinderpornografieplattformen im Darknet erlangen. Auch dort ist der Hintergrund, dass man als Konsument eigentlich nur da draufkommt, wenn man selbst kinderpornografisches Material hochlädt. Das können Ermittler aber nicht, weil sie sich damit strafbar machen. Es gibt in Großbritannien und den USA sehr gute Erfahrungen mit computergenerierten Bildern, die auch so gut sind, dass sie eben nicht einfach aufgeklärt werden können.

Ich glaube, Frau Ministerin, wir sollten uns da nicht von der Justizministerkonferenz treiben lassen, sondern uns selbst an die Spitze der Bewegung setzen. Wenn wir es mit dem Schutz von Kindern und Jugendlichen im Internet ernst meinen, dann sollten wir in diesem Bereich alle Register ziehen.

Am Ende meiner Rede wollte ich eigentlich über das Thema Mieten sprechen, aber da der Kollege Ruppert von der FDP in seiner Rede ein flammendes Plädoyer gegen die Vorratsdatenspeicherung gehalten hat,

werde ich jetzt einen Werbeblock für die Vorratsdatenspeicherung einfügen.

Das mache ich nicht, weil das, wie ich weiß, bei der FDP, den Grünen und den Linken durchblutungsfördernd wirkt, sondern weil es einfach nicht sachgerecht ist, auch heute in dieser Debatte nicht, einfach die Aussetzung der Vorratsdatenspeicherung zu fordern. Wer das fordert, der negiert die Realität.

Die Realität in der digitalen Welt sieht heute anders aus. Ich will Ihnen eine Zahl mitgeben: 2017 hat das BKA 8 400 Fälle von Kinderpornografie – ich wiederhole die Zahl: 8 400 – nicht weiterverfolgen können, weil Verbindungsdaten nicht mehr vorhanden waren. Ich bitte Sie, das in die Debatte mit aufzunehmen. Wer so gegen die Vorratsdatenspeicherung kämpft, der muss wissen, dass er am Ende auch Täter schützt;

das müssen Sie sich sagen lassen. Das darf nicht sein. Ich bitte Sie, darüber nachzudenken, sodass bei Ihnen vielleicht ein Umdenken einsetzt.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist gut, dass Ihr Antrag sich mit den Gefahren auseinandersetzt, die es in der digitalen Welt gibt. Sie weisen zu Recht auf die Risiken der Sabotage hin, auf die allgegenwärtige Gefahr der Spionage, der Wirtschaftsspionage, und auch auf das Phänomen des Datendiebstahls, der täglich hundertfach, ja tausendfach, in der digitalen Welt stattfindet. Wir leben in einer Zeit, in der Daten einen wirtschaftlichen Wert haben. Und immer, wenn etwas einen wirtschaftlichen Wert hat, sind natürlich kriminelle Umtriebe nicht weit. Wir reden von einer Zeit, in der Informationen gezielt genutzt und abgefischt werden, als Mittel der Auseinandersetzung.

Sie sollten in Ihrem Antrag allerdings nicht den Eindruck erwecken, dass elektronische Kommunikation heute vonseiten des Gesetzgebers nicht ausreichend geschützt wäre. So schreiben Sie in Ihrem Antrag – Herr Schulz, Sie haben das vorhin auch in Ihrer Rede so formuliert; ich darf zitieren –:

Artikel 10 Absatz 1 des Grundgesetzes schreibt fest, dass das Briefgeheimnis sowie das Post- und Fernmeldegeheimnis unverletzlich sind. Dieser Grundsatz muss auch für die elektronische Kommunikation gelten …

Dazu schreibt aber das Bundesverfassungsgericht in genau der Entscheidung, die Sie angeführt haben, nämlich in der vom 27. Februar 2008 – Frau Präsidentin, ich zitiere –:

Der Schutz des Art. 10 Abs. 1 GG erfasst Telekommunikation, einerlei, welche Übermittlungsart (Kabel oder Funk, analoge oder digitale Vermittlung) …

Darüber hinaus ist es so, dass elektronische Kommunikation auch mit Mitteln des Strafrechts geschützt ist. E-Mail-Verkehr fällt nämlich auch in den Schutzbereich des § 206 StGB. Um einem weiteren Missverständnis vorzubeugen, sage ich: Das Bundesverfassungsgericht hat zwar gesagt, dass die Schutzaufgabe des Staates besteht; aber es gibt keine Formulierung in die Richtung, dass hier der Gesetzgeber, zum Beispiel grundgesetzlich, nachbessern müsste.

Der Blick in die digitale Welt – da haben Sie vollkommen recht – zeigt, dass nur circa 15 Prozent der Anwender Verschlüsselungssoftware nutzen. Das bedeutet, es gibt sehr wohl ein Recht auf Verschlüsselung; es machen aber zu wenige Gebrauch davon, sodass wir unser Hauptaugenmerk darauf richten sollten: Wie können wir ermutigen, dass diejenigen, die Verschlüsselung brauchen, die Verschlüsselung wollen, wissen, es gibt diese Technologien und man kann diese Technologien ohne großen Aufwand zum Einsatz bringen?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gestatten Sie mir als zuständigem Berichterstatter im Rechtsausschuss am Ende, den Bogen ein bisschen weiter zu spannen. Es ist richtig, dass wir uns mit den Gefahren der digitalen Welt auseinandersetzen. Wir müssen uns aber auch vergegenwärtigen, dass das Internet ganz neue Möglichkeiten eröffnet für den Datenklau, aber auch für die organisierte Kriminalität und eben auch, zum Beispiel, für den Handel mit Kinderpornografie. Und da steigen die Zahlen. Die Zahlen sind erschreckend: 2017 gab es 35 000 Hinweise auf den Besitz kinderpornografischer Schriften im Internet. Im Hellfeld haben wir in diesem Bereich von 2016 auf 2017 einen Zuwachs von 14,5 Prozent, im Bereich der Jugendpornografie sogar von 25 Prozent. Deswegen bin ich ein Freund davon, dass wir uns mit den Gefahren auseinandersetzen, die die neuen Möglichkeiten des Internets eröffnen – dann aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ungeschont, mit offenem Visier und sehr, sehr ehrlich. Und dann müssen wir sehr wohl über die Frage reden: Wie können wir im Internet, in der digitalen Welt ermitteln? Dann müssen wir sehr wohl über die Frage reden: Wie können wir Vorratsdatenspeicherung so ausgestalten, dass wir auch, zum Beispiel, Kinderpornografie im Netz effektiv bekämpfen können? Sonst führen wir diese Debatte nicht ehrlich.

Am Ende will ich noch eine Zahl mitgeben, die mich bis heute bewegt: Im Jahr 2017 – ich habe es hier schon mehrmals gesagt; das hat das BKA geschildert – konnten 8 400 Fälle von Kinderpornografie nicht weiter verfolgt werden, weil uns dazu die Verbindungsdaten gefehlt haben. Das sollte uns zu denken geben! Ich würde mir wünschen, dass diese Fragestellung auch in der weiteren Beratung zu Ihrem Antrag, bitte, eine Rolle spielt.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, das Thema Lebensschutz muss für uns alle so wichtig sein, dass wir auch an die Debatte den Anspruch erheben, sie ohne Provokation zu führen und ohne spalten zu wollen. Ich will Ihnen ganz ehrlich sagen: Das ist Ihnen von der AfD heute bei weitem nicht gelungen. Aber das ist auch Ihnen von den Linken nicht gelungen. Und ja, selbstverständlich: Den Jusos ist es schon gar nicht gelungen.

Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, will ich sagen: Schauen Sie sich diese Debatte an. Was mir da zu sagen bleibt, ist: Das sind die Geister, die Sie gerufen haben,

und zwar an dem Tag, an dem Sie eine Gemeinschaft geschlossen haben mit den Linken, den Grünen und der FDP zur Abschaffung von § 219a. Da haben Sie die Büchse der Pandora geöffnet. Und diese Debatte ist überflüssig; denn wer sich mit der Materie beschäftigt, der muss sagen: Die §§ 218 bis 219 sind ein sehr austariertes System und wirklich feingliedrig unterlegt mit der Rechtsprechung des BGH und auch des Bundesverfassungsgerichts.

Man muss ehrlicherweise sagen, dass es denjenigen, die die ganze Zeit für die Abschaffung des § 219a eingetreten sind, eigentlich nur gelungen ist, diese Debatte am Leben zu halten, indem sie immer wieder Falschbehauptungen ins Feld geführt haben.

Da ist zum Beispiel gesagt worden – auch heute wieder –: Schwangere in unserem Land bekommen ja keine ausreichenden Informationen, wenn sie über eine Abtreibung nachdenken.

Das sagt sogar die FDP.

Die FDP will die Partei der Digitalisierung sein. Kollege Thomae, Sie werden Google kennen. Wenn Sie das Wort „Schwangerschaftskonfliktberatung“ bei Google eingeben, dann bekommen Sie in 0,43 Sekunden 293 000 Treffer.

Wenn ich das auf meinen Regierungsbezirk runterbreche, bekomme ich in derselben Zeit 16 900 Treffer, und wenn ich die Suche auf meinen Wahlkreis beschränke, bekomme ich 2 130 Treffer. Das sind natürlich nicht alles Beratungsstellen,

aber es sind zahlreiche unabhängige Beratungsstellen dabei, die man mit Adresse und Telefonnummer aufgeführt bekommt, unterlegt mit einer Landkarte, die zeigt, wie man hinkommt. Dort bekommt man dann neutrale Beratung, kostenlose Beratung und auf Wunsch eben auch anonyme Beratung.

Dann wird gesagt: Die Rechtsunsicherheit für Ärztinnen und Ärzte – auch das ist heute wieder angeklungen – in unserem Land ist viel zu groß. Die wissen gar nicht, was sie tun sollen. – Das kann ich überhaupt nicht teilen. Die Regelung in § 219a ist so klar, dass es klarer gar nicht geht. Das zeigt im Übrigen auch die juristische Relevanz dieser Norm. In Bayern hat es in den Jahren 2010 bis 2017 einen einzigen Fall strafrechtlicher Art gegeben, wo § 219a eine Rolle gespielt hat. Das spricht meines Erachtens schon dafür, dass die Regelung offensichtlich sehr klar sein muss.

Und dann heißt es: Ja, aber bei einer Knie-OP ist es ja auch so, dass der Arzt, der mich informiert, auf seine Homepage schreiben kann, dass er diese Leistung anbietet. – Aber liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen uns schon einmal vor Augen führen – das ist heute auch angeklungen –, dass das Bundesverfassungsgericht gesagt hat: Ein Schwangerschaftsabbruch darf keine Normalität sein.

Er darf eben nicht kommerzialisiert werden. Und das unterscheidet den Schwangerschaftsabbruch von einer Knie-OP.

Es ist nämlich ein Eingriff in menschliches Leben.

Und man merkt an Ihrer Erhitzung,

dass Sie das offensichtlich überhaupt nicht verstanden haben.

Wir leben in einem Land, in dem wir Werbeverbote für Arzneimittel, Tabak und Glücksspiel haben, und ich sage Ihnen: Das muss dann erst recht im Bereich der Abtreibung gelten.

In der Vergangenheit hieß es dann immer: Ja, aber den Lebensschutz wollen wir ja nicht antasten. Aber wenn wir den nicht antasten wollen, warum reagieren Sie denn dann jetzt so erhitzt?

Ich hoffe, dass wir mit dem Kompromiss, wie er jetzt vorliegt, tatsächlich zu einer sachgerechten Lösung kommen. Ich bedauere, dass die Debatte heute gezeigt hat, dass wir in Sachen Lebensschutz offensichtlich in manchen Bereichen immer noch keinen gesellschaftspolitischen Konsens haben. Den hätte ich gerne hergestellt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Kollege Peterka, ich sage jetzt einfach mal: Schade. Denn ich habe eigentlich gedacht, auch vom Thema her, dass wir heute durchaus fachlich und sachlich tief und rechtspolitisch angemessen dieses Thema aufarbeiten können.

– Ja, tatsächlich. – Ich habe mich dann im Laufe Ihrer Rede gefragt, in welchem Land Sie leben, wenn Sie von „Freibeuterstimmung“ und einem „Beutestaat“ reden. An der Stelle Ihrer Rede, als Sie gesagt haben: „Es gibt Leute, die ihren Sperrmüll heute schon rausstellen“, habe ich gedacht: Das kommt an diesem Rednerpult auch manchmal vor, dass Leute ihren Sperrmüll in verbaler Art und Weise rausstellen.

Ich will Ihnen auch noch etwas dazu sagen, weil ich die Art und Weise, wie Sie die Debatten führen, für gefährlich halte. Ich glaube, die Rechtspolitik ist nicht der Raum, um dort Strafrecht nach der Schweinehundtheorie zu konstruieren, die sich bei Ihnen vor allem an der Herkunft und der Gesinnung entlanghangelt. Wenn Sie dann auch noch ausdrücklich sagen, dass Sie richterliches Ermessen einschränken wollen, dann läuft es mir eiskalt den Rücken herunter, und dann will ich Ihnen ganz ehrlich sagen: Da haben wir in diesem Haus einen anderen Anspruch.

Ich möchte noch ein paar Sätze dazu sagen, warum ich mir von der Debatte fachlich und sachlich mehr erhofft hatte. Denn man kann in der Tat darüber nachdenken – das tun wir beim Pakt für den Rechtsstaat auch –, was man strafrechtlich machen kann, um vor allem auch präventiv mehr auf Täter einzuwirken. Beim Wiederholungstäter muss es natürlich um Sanktionen gehen – denn es ist ein Mehr an Schuld –, und es muss auch um Prävention gehen.

Aber man darf nicht ausblenden, dass wir mit § 48 StGB alter Fassung schon Erfahrungen gesammelt haben; Kollege Martens hat es gesagt. Er hatte eigentlich nicht die erhoffte Wirkung, ganz im Gegenteil. Wir stellen heute fest, dass nach der Abschaffung von § 48 das Strafmaß nicht niedriger geworden ist. Denn das, was § 48 damals formuliert hat, geht komplett in den heute anerkannten Regeln der Strafzumessung auf, die – das müssten Sie wissen – gerade auch vom BGH in den letzten Jahrzehnten sehr feingliedrig entwickelt worden sind.

Da sind Komponenten wie Vorstrafen und auch die Rückfallgeschwindigkeit ausdrücklich und zwingend zu berücksichtigen. Das darf also heute schon kein Richter außen vor lassen, weil das unter Umständen in seinem Urteil schon den Grund dafür, in die nächste Instanz zu gehen, geben könnte, zumal man auch feststellen muss – auch das ist angeklungen –: Strafzumessung bedeutet Einzelfallgerechtigkeit, und es verbieten sich schematische Vorgaben, die der Einzelfallgerechtigkeit im Ergebnis entgegenstehen können.

Wenn man eine Norm ins Feld führt, die vorsieht, den Rückfall ausdrücklich als strafschärfend gesetzlich zu regeln, dann muss man in dem entsprechenden Gesetzentwurf auch erklären – aber das machen Sie nicht –, warum nicht auch andere Komponenten wie zum Beispiel besondere schwere Auswirkungen beim Opfer ausdrücklich strafschärfend berücksichtigt werden.

Die Systematik in Österreich ist genannt worden. Ich glaube nicht, dass das als Beispiel trägt. Die Österreicher haben eine andere Systematik, was die Strafrahmen angeht. Ich glaube, dass sich unser Prinzip bewährt hat, weil wir die Strafzumessung in die Hand unabhängiger Gerichte legen, und ich glaube, dass wir gerade auf Unabhängigkeit großen Wert legen müssen.

Ich will am Ende dieser Debatte, kurz bevor Weihnachtsstimmung aufkommt, noch einen Punkt anmerken. Wenn Sie Ihren Gesetzentwurf hier vorstellen, merkt man schon, dass Sie sich in der Rolle der Partei der Rechtsstaatlichkeit gefallen – mit viel Pathos. Ich muss Ihnen aber ehrlich sagen: Wenn man diese Rolle spielen will, dann muss man sich auch in allen Belangen daran halten. In diesen Tagen wurde Ihre Fraktionsvorsitzende Frau Weidel mit dem Satz zitiert: Von den Gelbwesten in Frankreich können wir lernen.

Wenn ich Bilder von ausgebrannten Autos sehe, geplünderte Geschäfte – auch das ist eine Straftat –, eingeschlagene Fensterscheiben

und verletzte Polizisten, dann muss ich ganz ehrlich sagen: So ein Satz darf von einer Partei, die eine Partei des Rechtsstaats sein will, mit Sicherheit nicht kommen.

– Man kann natürlich darüber reden, dass es verschiedene Aspekte gibt. Aber das ist schon ein halbes Zurückrudern. Sie sollten mir eigentlich recht geben und sagen: Der Satz ist letztendlich zu platt. – Er passt nämlich nicht in einen Rechtsstaat, Herr Kollege.

Ich wünsche Ihnen frohe Weihnachten und eine besinnliche Zeit.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die §§ 218 bis 219b StGB stellen ein fein austariertes Konstrukt dar. Dieses Konstrukt beinhaltet Schutz in zwei Richtungen: zum einen den Schutz des ungeborenen Lebens, zum anderen die Idee, Frauen in einer ganz schwierigen Lebenssituation Hilfestellung zu geben. In dem Moment, wo Sie aus diesem Konstrukt auch nur einen Teil rauslösen, ist dieser Schutz nicht mehr lückenlos gewährleistet.

Gerade das Werbeverbot in § 219a stellt einen ganz wichtigen Baustein dar. Die Zielrichtung, die dort verfolgt wird, können, glaube ich, losgelöst von der inhaltlichen Diskussion heute und den Emotionen, alle Fraktionen hier verfolgen. Die Idee dahinter ist nämlich: Eine Frau in dieser schwierigen Situation soll maximale, umfassende Hilfestellung bekommen, um diesen Konflikt aufzulösen. Der Gesetzgeber geht davon aus, dass es diese umfassende Hilfe eben dann nicht gibt, wenn die Frau sich bei ihrer Entscheidung, auch wenn sie sich diese Entscheidung nicht einfach macht, unter Umständen von relativierenden, oberflächlichen Momenten leiten lässt. Das sind zum Beispiel Sätze wie: „Die Abtreibung geht bei mir anonym“, „Sie können bar bezahlen“, „Ihr Bauch gehört doch Ihnen“.

Oder es ist ein Satz wie der von Frau Dr. Hänel, die sagt – Herr Präsident, ich zitiere –:

Jedes faschistische System zielt auf die reproduktiven Rechte von Frauen.

Der Gesetzgeber will vielmehr, dass die Frau Gelegenheit hat, in diesem Konfliktprozess

den Konflikt aufzuarbeiten, damit sie Zeit hat, für sich die Frage zu beantworten: Warum will ich dieses Kind?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen doch alle – ich verstehe das Amüsement gerade nicht –,

dass die Probleme, die dahinterstehen, weitreichender und tiefgreifender sind. Da geht es nämlich darum, dass die Frau das Kind nicht will, weil es Rahmenbedingungen gibt, die von Gewalt geprägt sind. Die Frau will das Kind nicht, weil der Mann Alkoholiker ist. Die Frau will das Kind nicht, weil der Mann unter Umständen so viel Druck auf sie ausübt. – Wir wissen wir doch alle, wie wir hier sitzen, dass das eigentliche Problem dann mit der Abtreibung doch nicht gelöst ist, sondern dass es weiter besteht.

– Wir reden von Gleichberechtigung, und jetzt sollen meine Argumente weniger wert sein, weil ich ein Mann bin?

Insofern, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist das Werbeverbot wichtig. Das Ziel muss sein, dass die Entscheidung „Ich treibe ab“ im Konfliktberatungsgespräch oder danach getroffen wird und eben nicht schon vorher anhand bestimmter relativierender Parameter – weil es günstig ist, weil es unkompliziert ist, weil es vielleicht kein großes Ding ist – und dass man ins Konfliktberatungsgespräch nicht nur geht, um sich den Schein abzuholen.

Wir von der Unionsfraktion sind sehr froh, dass das Werbeverbot bei diesem Kompromiss bestehen bleibt.

Es ist feiner geschliffen und mit Sicherheit etwas praxistauglicher gemacht. 

Danke. – Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Kollegin Rottmann, ich bin sehr dankbar, dass Sie uns darauf hingewiesen haben, dass wir Sie und Die Linke wegen Ihrer Gesetzentwürfe eigentlich zu einer Tasse Kaffee einladen müssten. Ich will mal sagen: Ich habe beide Gesetzentwürfe gelesen.

Für einen Kaffee reicht es nicht, maximal für ein Glas Wasser, und das haben Sie ja hier schon bekommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Spaß beiseite: Wir führen eine wichtige Debatte, die wir ja im Moment auch innerhalb der Großen Koalition führen. Tatsächlich geht es um zwei Zielrichtungen. Zielrichtung Nummer eins lautet: Wie können wir Geschäfts-, Betriebsgeheimnisse besser schützen? Das betrifft die Sicherung des Wirtschaftsstandortes Deutschland. Da geht es auch um den Schutz vor Wirtschaftsspionage. Zielrichtung Nummer zwei – mindestens genauso ebenbürtig – lautet: Wie können wir Hinweisgeber schützen, Menschen, die im Informationsinteresse der Öffentlichkeit Dinge zutage fördern, die strafbar sind und die unterbunden werden müssen?

Ich will aber auch die Gelegenheit nutzen, um einmal die Schwäche Ihrer Anträge darzustellen.

Wenn man sie liest, dann stellt man fest, dass es eigentlich von der Schwerpunktsetzung im Wesentlichen immer nur um den Schutz von Hinweisgeberinnen und Hinweisgebern geht. Sie räumen diesem Aspekt von Anfang an ein überbordendes Gewicht ein.

Anders ist es nicht zu erklären, welches Gewicht Sie dem Schutzinteresse dieser Seite und dann auch den Journalisten von Anfang an einräumen wollen.

Dabei bekommen wir doch, liebe Kolleginnen und Kollegen, die verfassungsrechtliche Grenze nicht nur in Form von verschiedenen Beispielfällen durch die Rechtsprechung des BAG vorgelegt, sondern auch vom Bundesverfassungsgericht, wenn es uns aufzeigt, dass es am Ende des Tages immer eine Abwägungsentscheidung zwischen der Pressefreiheit zum Beispiel auf der einen Seite und dem Geheimhaltungsinteresse auf der anderen Seite ist. Dieses Verhältnis werden Sie durch gesetzliche Regelungen nicht anders gewichten bzw. verschieben können.

Ein zweiter Punkt ist mir wichtig. Wir sollten aufpassen, dass wir bei der Debatte die Realität nicht ganz aus den Augen verlieren. Ich kann aus dem Bauch heraus nachvollziehen, wenn Sie in Ihren Anträgen fordern, dass wir Hinweisgeber vor Arbeitsplatzverlust, Zwangspensionierung, Karriereeinbußen und Mobbing schützen müssen. Ich will aber zwischen den Zeilen einmal darauf hinweisen, dass diese Konflikte heute schon, zumindest versuchsweise, gelöst werden. Schauen Sie sich einmal Urteile vom BAG an, bei denen am Ende eine Abfindung stand. Jetzt wird man natürlich sagen können: Eine Abfindung kann doch all das nicht ermöglichen, was wir hier fordern. – Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will Ihnen schon sagen: Bestimmte Konstellationen der Lebenswirklichkeit werden Sie auch mit gesetzlichen Regelungen nicht einfangen können.

Ich denke immer an den Fahrer, der den Gammelfleischskandal zutage gefördert hat. Sie können gesetzliche Regelungen so fassen, wie Sie wollen: Es wird am Ende des Tages so sein, dass es nicht möglich ist, eine Weiterbeschäftigungsmöglichkeit für den Fahrer in seinem Betrieb zu eröffnen, weil die sozialen Zerwürfnisse – egal ob gerechtfertigt oder nicht – im Betrieb so stark sind, dass es im Interesse des Mannes liegen muss, dort nicht mehr weiterzuarbeiten.

Zum Schluss möchte ich noch auf einen Punkt eingehen, auf das Thema Geschäftsgeheimnis. Da heißt es, wir brauchen eine offizielle Legaldefinition. Dazu muss man sagen – Herr Kollege Movassat, Sie haben es gesagt –, es gibt von der Rechtsprechung diesbezüglich schon eine Definition.

– Hören Sie mir doch mal zu. – Wenn Sie den Referentenentwurf und die Begründung lesen, dann wird doch klar, dass alles zunächst auf dieser Definition basiert und dann in § 2 Nummer 1 noch zwei Aspekte ergänzt werden. Es ist eben nicht so, wie Sie und auch Sie, Herr Kollege Müller-Böhm, sagen, dass der Arbeitgeber einseitig festlegen kann, was ein Geschäftsgeheimnis ist und was nicht, weil in der Begründung – Kollege Movassat, vielleicht beantwortet das Ihre Frage – ausdrücklich steht, dass ein legitimes Interesse erforderlich sein muss.

Ich glaube, dass die nächste Debatte, die wir in diesem Bereich führen, sehr fruchtbar sein wird. Wir kommen mit Sicherheit zu guten Ergebnissen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Was kann man am Ende dieser Aktuellen Stunde zu den Redebeiträgen von AfD, FDP, Grünen und Linken sagen?

Mir ist ganz ehrlich am Ende nur noch eines eingefallen. Ich will es so nennen: Opposition um jeden Preis.

Es ist anders nicht zu erklären, dass Sie dieses Thema nicht bearbeiten, dass Sie vorsichtig Missverständnisse streuen oder, ich sage mal, mit vagen Behauptungen agieren.

Vielmehr werden Falschbehauptungen in die Welt gesetzt, dass die Schwarte kracht.

Falschbehauptung Nummer eins:

Wenn diese Reform kommt, dann wird man vieles nicht mehr hochladen dürfen.

Es ist bereits heute so, dass Dinge, die urheberrechtlich geschützt sind, nicht hochgeladen werden dürfen. Der Rechtsstaat gewährleistet das Grundrecht auf Eigentum. Davon ist auch das geistige Eigentum erfasst. Nun weiß ich, dass die Linken mit Eigentum wenig am Hut haben.

Dass aber jetzt plötzlich auch die FDP in diese Richtung agiert, macht mich tatsächlich nachdenklich.

Falschbehauptung Nummer zwei: Diese Reform richtet sich nur gegen die User, gegen die 15-, 16-jährigen Schüler, die da doch einfach nur etwas hochladen wollen.

Auch das ist falsch. Diese Reform richtet sich gegen die großen milliardenschweren Plattformbetreiber.

Heute ist letztendlich der Schüler dafür verantwortlich, dass in seinem Video urheberrechtlich geschützte Dinge nicht mit hochgeladen werden. Profiteur davon ist der Plattformbetreiber, der Milliarden damit verdient, weil er dieses Video am Schluss mit seinen Werbeschnipseln garniert.

Wir wollen, dass derjenige, der verdient, auch derjenige ist, der dafür verantwortlich ist, dass dabei urheberrechtlich alles im Reinen ist.

Wir haben eine Schieflage bei der Frage der Rechteverwertung im Netz. Die Kollegin Winkelmeier-Becker hat es vorhin skizziert. Wir wissen, dass YouTube einen Marktanteil von 35 bis 40 Prozent hat. Ein großer Teil der Videostreams im Netz findet bei YouTube statt. Demgegenüber stehen 2 bis 5 Prozent aller urheberrechtlichen Vergütungen. Macht Sie das nicht nachdenklich?

Falschbehauptung Nummer drei: Die Plattformbetreiber müssen, um das Haftungsrisiko zu minimieren, in überzogenem Umfang blocken; Stichwort: „Overblocking“. – Nein. Ich wette mit Ihnen um jeden Betrag. Wissen Sie, warum? Weil Plattformbetreiber Geld verdienen wollen! Sie wollen im Wettbewerb bleiben. Wissen Sie, was passieren wird? Sie werden sich sehr aktiv darum kümmern, diese Rechte zu erwerben,

weil sie weiterhin für User attraktiv sein wollen. Deswegen ist das Argument des Overblockings – Entschuldigung – eine reine Erfindung.

Falschbehauptung Nummer vier: Die Meinungsfreiheit wird beschnitten. – Dazu sage ich Ihnen ganz ehrlich: Wenn ein 15-, 16-jähriger Schüler ein Video hochlädt, das mit einer Musik unterlegt ist, stellt sich die Frage: Was hat die Musik im Hintergrund mit Meinungsfreiheit zu tun? Im Übrigen weise ich darauf hin, dass die Meinungsfreiheit heute schon in dem Moment, in dem urheberrechtlich geschütztes Gut verletzt wird, auf Schranken trifft.

Falschbehauptung Nummer fünf: Uploadfilter bedeuten das Ende der Freiheit im Internet. – Das ist eines meiner Lieblingsargumente unter den erfundenen Argumenten. Bereits heute gibt es Uploadfilter.

YouTube arbeitet heute schon mit einer Software, der sogenannten Content ID,

und die ist in der Lage, anhand eines bestimmten Algorithmus, liebe Frau Kollegin, anhand von Maßstäben, die wir nicht gesetzt haben und die für uns nicht nachvollziehbar sind, Unterschiede herauszufiltern, und das schon seit Jahren. Wo sind denn da bitte Ihre Demons­trationen gewesen? Das hat Sie jahrelang offensichtlich überhaupt nicht interessiert.

Ich komme zur Falschbehauptung Nummer sechs: Die Abstimmung im EU-Parlament sollte vorgezogen werden, um die Gegner zu überrumpeln. – Wahnsinn, AfD! Diese Behauptung ist reine Erfindung. Die Abstimmung war schon immer für Ende März geplant.

Sie wird Ende März stattfinden. – Das ist reine Erfindung.

Sie sehen es: In fünf Minuten sechs Falschbehauptungen! Alle widerlegt! Ich könnte so weitermachen. Leider habe ich nur fünf Minuten Redezeit.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ja, es ist richtig: Managergehälter bewegen die Menschen in diesem Land, und zwar immer dann, wenn die Höhe Anlass zu Unverständnis gibt.

Kollege Houben, meines Erachtens werden wir dem Thema nicht gerecht, wenn wir Debatten dieser Art pauschal als Neiddebatten abtun. Gerade als christlich-sozialer Politiker glaube ich schon, dass die Managergehälter dann eine Frage der Politik sein müssen, wenn es um sozialen Frieden und am Ende auch um soziale Gerechtigkeit geht.

Wir haben – da muss man ehrlich sein – Fälle im Kopf, bei denen die Leistung nicht mit der Vergütung zusammenpasst oder eine Vergütung in einer so astronomischen Höhe gezahlt wird, dass man diese Dimension nur noch schwer erklären kann. Deshalb war es richtig, schon 2009 das Gesetz zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung auf den Weg zu bringen. Danach hat der Aufsichtsrat die Pflicht, bei Managergehältern darauf zu achten, dass ein angemessenes Verhältnis zu den Aufgaben und der Leistung des Vorstandsmitglieds sowie zu der Lage des Konzerns besteht.

Heute, zehn Jahre später, muss man aber bei ehrlicher Betrachtung feststellen, dass da selbstverständlich noch Anlass zur Feinsteuerung besteht. Wir haben in den nächsten Wochen und Monaten Gelegenheit – darauf ist nur vereinzelt eingegangen worden –, genau das unter Beweis zu stellen. Denn wir warten ja auf den offiziellen Gesetzentwurf aus dem Justizministerium zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie. 

Nein. Kollege Houben, ich bin auf Ihre Aussage eingegangen, mit der Sie daraus eine Neiddebatte gemacht haben. Das wird der Debatte nicht gerecht. Über Fußballer habe ich noch gar nicht gesprochen. Wenn Sie aber zuhören, werde ich am Ende gern auf dieses Thema zurückkommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden also in den nächsten Wochen und Monaten Gelegenheit haben, genau darüber zu diskutieren, nämlich im Zuge der Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie. Bislang gibt es einen Referentenentwurf. Auf den offiziellen Entwurf aus dem Ministerium warten wir. Der Referentenentwurf enthält durchaus besondere Bausteine, die man als den richtigen Weg bezeichnen kann. Beispielsweise soll die Vergütungspolitik grundsätzlich von der Hauptversammlung gebilligt werden müssen. Im Einzelfall soll es auch die Möglichkeit geben, dass zum Beispiel der Aufsichtsrat von dieser gebilligten Vergütungspolitik abweicht, wenn das zur nachhaltigen Unternehmensentwicklung erforderlich ist. Außerdem soll vorgeschrieben werden, dass ein jährlicher Vergütungsbericht nicht nur vorgelegt, sondern auch mit einem Votum der Hauptversammlung versehen werden muss. Dieser Bericht muss dann offengelegt werden und zehn Jahre lang jedem zugänglich sein. Ich glaube schon, dass man sagen kann: Transparenz könnte eine echte Chance zur Schaffung einer maßvollen Vergütungspolitik sein.

Kollege Fechner, Ihre hier getroffene Aussage „Wir würden ja gern; aber wir können nicht wegen der Union“ habe ich nicht verstanden. Denn das SPD-geführte Justizministerium dreht an dieser Stelle an einer Schraube, die ich persönlich kritisch sehe. Gemäß Artikel 9a Absatz 3 der zweiten Aktionärsrechterichtlinie können nämlich die Mitgliedstaaten entscheiden, ob das Votum der Aktionärsversammlung bindend ist oder nicht. Das Justizministerium will davon in der Art und Weise Gebrauch machen, dass dieses Votum der Aktionärsversammlung nicht bindend sein soll. Ich wünsche mir, dass wir da noch Zeit investieren und noch ein bisschen Bewegung hineinbringen, weil ich glaube, dass das eine effektive Stelle sein könnte.

Zu den Anträgen, vor allem zu dem Antrag der Linken, will ich nur wenige Sätze sagen. Da komme ich auch gleich zu den Fußballern, Kollege Houben. Ich merke schon, wie gespannt Sie darauf warten.

Diese Anträge sind nicht ausgereift, weil Sie mit dem Rasenmäher drübergehen. Sie schütten das Kind mit dem Bade aus, liebe Kolleginnen und Kollegen. Es ist hier wie beim Fußball. Wir stehen in einem internationalen Wettbewerb. Wir wollen den Wirtschaftsstandort Deutschland, den Wirtschaftsstandort Europa stärken. Da brauchen wir für die einflussreichen Positionen die besten Leute. Auch im Fußball bekomme ich nur die besten Stürmer, wenn ich sie am Schluss auch angemessen und konkurrenzfähig bezahle. Das bedeutet eben nicht, einfach streng durchzuregulieren. Wir alle kennen Debatten, in denen auch beim Fußball irgendwann gesagt wird: Die Leistung stimmt im Moment mit der Bezahlung nicht überein.

Ganz am Ende will ich noch einen Satz zu VW sagen; dieses Beispiel wird ja immer wieder genannt. Ich bin sehr dankbar für den von Ihnen vorgetragenen Einwand. Aber wir dürfen, liebe Kolleginnen und Kollegen, eines nicht vergessen: In einem Rechtsstaat können, egal ob wir entsprechende Regelungen im Aktienrecht haben oder nicht, solche Fälle nur abgearbeitet werden, wenn man eine justiziable Sachverhaltsaufklärung hat. Es ist dann egal, ob es um Schadensersatz geht oder um Regulierungsmaßnahmen, die vielleicht der Aufsichtsrat oder die Mitgliederversammlung vornehmen kann. Das sollten wir bei der Debatte nicht vergessen. Sie machen es sich zu einfach, wenn Sie hier vorgaukeln, dass man Fälle wie VW sofort ahnden kann, wenn man entsprechende gesetzliche Regelungen schafft. Auch da wird es zu gerichtlichen Auseinandersetzungen kommen, und die werden langwierig. Das werden wir bei VW noch erleben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Danke. – Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es wird Sie nicht überraschen: Die Anträge, die vorliegen, enttäuschen mich, weil sie so einseitig sind.

Jetzt habe ich zumindest von Ihnen von der FDP gedacht, dass Sie eine Partei des Rechtsstaats sind.

Doch wenn ich Ihren Antrag lese, fühle ich mich bemüßigt, Sie darauf hinzuweisen, dass in Deutschland Eigentum – Sacheigentum, meine Damen, meine Herren, aber auch geistiges Eigentum – grundgesetzlich geschützt ist.

Ich verstehe auch nicht, dass Sie heute einen Antrag vorlegen und sagen: „Ja, es ist doch ganz einfach; wir stimmen jetzt im Rat nicht zu“ und Sie keinerlei konkrete, belastbare Vorschläge machen, wie man dann geistiges Eigentum im Internet tatsächlich effektiv schützen kann. Stattdessen suggerieren Sie in den Anträgen – diesen Eindruck erwecken Sie auch draußen bei denjenigen, die demonstrieren –: Hier gibt es jetzt noch eine letzte Hürde. Wir verhindern die Abstimmung im Ministerrat.

Ich sage Ihnen, dass Sie auch dort den Menschen Sand in die Augen streuen;

denn in der Konstellation, die vorliegt – das müssten Juristen wissen –, ist die Zustimmung im Ministerrat eigentlich nur noch reine Formsache.

Wir haben nämlich ein Trilogverfahren, an dem der Ministerrat schon beteiligt war und in dem Deutschland, konkret: Katarina Barley, zugestimmt hat. Wir haben die Zustimmung des EU-Parlaments und die Zustimmung im Ausschuss der Ständigen Vertreter. Da spricht auch die Bundeszentrale für politische Bildung

von einer – ich zitiere – „Formsache“, die diese Zustimmung darstellt.

Letztendlich ist es so wie bei uns die dritte Lesung eines Gesetzes. Trotzdem erwecken Sie bei den Menschen den Eindruck: Heute könnte noch etwas gehen, und Sie kämpften für sie.

Dann gehen wir mal auf die Straße und schauen uns die Demonstrationen an. Sie laden zu Demonstrationen ein, die Aufrufen wie „Save your Internet“ folgen. Sie suggerieren – vorhin ist es wieder geschehen –: Wenn diese Urheberrechtsreform kommt – – Herr Präsident, ich glaube, da drängt es einen Kollegen zu einer Zwischenfrage. 

Danke, Herr Kollege, für Ihre Frage. – Auch mich rührt es, dass Sie sich so ernsthaft Sorgen um die Einhaltung des Koalitionsvertrages machen.

Aber das Entscheidende ist – auch das sagen Sie den Menschen nicht –: Wir reden über eine Richtlinie. Das heißt, wir bekommen jetzt eine Vorgabe aus Brüssel, und dann geht es darum, das in nationales Recht umzusetzen. Im Gegensatz zu Ihnen hat bei uns die Arbeit ja schon angefangen.

Es hat ja schon in den letzten Wochen Überlegungen und Vorschläge gegeben,

wie wir ohne Uploadfilter tatsächlich zu einem Ergebnis kommen. Und das unterscheidet uns von Ihnen.

Ich war bei dem Punkt, dass immer bemüht wird: Das ist das Ende des freien Internets. – Ich will Ihnen sagen: Wenn Sie ehrlich sind, dann müssen wir heute doch alle eingestehen, dass rein tatsächlich das Internet heute schon nicht mehr frei ist; denn es wird beherrscht – und zwar auch im Bereich von geistigen Erzeugnissen, im Bereich von geistigem Eigentum – von Internetriesen wie Google, Facebook, YouTube.

Die entscheiden, wer wann was wo wie lange sehen darf, und zwar aus wirtschaftlichen Interessen. Und da sind auch plötzlich keine technischen Schwierigkeiten mehr vorhanden. Und mit was, liebe Kolleginnen und Kollegen, entscheiden die das? Mit – jetzt kommt das böse Wort – Filtern.

– Herr Präsident, eine weitere Frage. 

Ich will noch einmal zu dem Punkt zurück, dass heute schon in diesem Bereich das Netz von den Großen beherrscht wird – mit Filtern. Schauen Sie sich YouTube an: Wir haben das Phänomen, dass über 40 Prozent aller Videostreams im Netz bei YouTube stattfinden. YouTube selbst leistet aber nur 2 bis 3 Prozent der urheberrechtlichen Vergütungen. Wie kann man da, meine Damen, meine Herren, noch von der Freiheit im Netz reden?

Unterhalten Sie sich mal mit einem Musiker, mit einem Fotografen, mit einem Redakteur, mit irgendeinem Urheber, der bei YouTube oder anderen Großen schon einmal angeklopft und auf die Einhaltung seines Urheberrechts gepocht hat! Wissen Sie, was der als Antwort bekommt? – Wir sind nur die Plattform, dafür sind die User verantwortlich. – Genau das, liebe Kolleginnen und Kollegen, genau das wollen wir ändern.

Wir wollen, dass diejenigen, die mit dem geistigen Eigentum anderer Geld verdienen, auch sicherstellen, dass urheberrechtliche Vorschriften eingehalten werden.

Ich komme zum Ende. Wenn Sie Freiheit im Netz wollen, dann müssen Sie auch Sicherheit im Netz gewährleisten.

Wenn Sie Freiheit für Künstler, für Urheber, für Redakteure im Netz wollen, dann müssen Sie auch gewährleisten, dass deren geistiges Eigentum sicher ist.

Das wird in Ihren Anträgen vernachlässigt; deswegen lehnen wir sie selbstverständlich ab.

 

Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir zwei Vorbemerkungen.

Die erste Vorbemerkung geht an Sie, Herr Brandner. Das war jetzt wieder ganz das Prinzip AfD: Sie stellen sich hier vorne hin, machen dicke Backen, zeigen gestisch die ganze Zeit mit dem Finger auf die anderen

und erklären, was alles nicht gut läuft. Hat man aber eine Frage, lassen Sie sie nicht zu. Ich weiß, warum Sie sie nicht zulassen: weil Sie keine Antwort haben.

Das betrifft im Übrigen ganz viele Bereiche, weil das bei Ihnen Prinzip ist. Ich glaube schon, dass Sie bei zukünftigen Reden hier auch einmal durch inhaltliche Tiefe auffallen sollten. Dann erübrigt sich bei mir der Drang nach einer Frage.

Die zweite Vorbemerkung geht an die Grünen. Kollegin Rottmann, es war schon fast theatralisches Talent, wie Sie sich als grüne Partei in Szene gesetzt haben als Schutzheilige der Schwachen in diesem Bereich.

Ich will das gar nicht ins Lächerliche ziehen. Es gibt unterschiedliche Bereiche, wo wir ein verschobenes Kräfteverhältnis haben und wo wir überlegen müssen: Wie können wir den Schwachen helfen? Aber ich fühle mich an der Stelle natürlich bemüßigt, auf unsere Diskussion in Bezug auf das europäische Urheberrecht hinzuweisen. Da gibt es auch Schwache. Das sind die User, das sind die Urheber. Und es gibt Starke. Das sind YouTube und Facebook. So, wie Sie in den letzten Wochen gerade in diesem Bereich aufgefallen sind, stärken Sie eigentlich nur die Starken, halten denen die Stange. Die Urheber und die User sind Ihnen offensichtlich egal. Da hätte ich einfach eine andere Konstante.

Meine Damen, meine Herren, wir wollen kollektiven Rechtsschutz. Wir verbinden damit die Hoffnung, dass es zum effektiven Rechtsschutz gehört, die Gerichte zu entlasten und eben auch die Rechte des Einzelnen zu stärken. Was wir nicht wollen, ist die Förderung einer Klageindustrie, die Überflutung von Gerichten mit Verfahren und dass Klagen womöglich von Personen im Hintergrund, durch Geldgeber gesteuert werden können.

Sie bringen als Beispiel die Entscheidung des Oberlandesgerichts Stuttgart und verknüpfen damit die Schlussfolgerung: Die Musterfeststellungsklage, so wie Sie sie entwickelt und im Gesetz etabliert haben, taugt nicht. – Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich teile das nicht. Ihr erstes Argument ist, die Klagebefugnis sei ja wahnsinnig kompliziert, der Verbraucher wisse gar nicht, ob er klagebefugt ist. Wenn Sie einmal in andere Rechtsbereiche schauen, zum Beispiel ins Baurecht, in den Nachbarschutz, dann müssen Sie ehrlich zugeben, dass heute auch im öffentlichen Baurecht ein Nachbar nicht weiß, ob er klagebefugt ist. Da brauchen Sie die Verletzung einer drittschützenden, einer nachbarschützenden Norm, und das ist ohne Rechtsanwalt gar nicht darstellbar.

Als Zweites nehmen Sie § 610 Absatz 1 Satz 1 ZPO in den Fokus und kritisieren, dass keine weitere Musterfeststellungsklage mehr anhängig gemacht werden kann, wenn schon eine rechtshängig ist. Aber das Ziel, das dahintersteckt, müsste doch, wie ich glaube, in unserem gemeinsamen Interesse sein: Wir wollen bündeln. Wir wollen keine weiteren Klagen. Wir wollen, dass sich auch andere Verbraucher motiviert fühlen, sich auf diese Musterfeststellungsklage zu fokussieren; denn nur so erreichen wir am Schluss die Entlastung von Gerichten.

Ich muss sagen, dass ich die Entscheidung des OLG Stuttgart insgesamt teile. Wenn Sie sich einmal den Zeitraum anschauen, sehen Sie, dass Klägerinnen und Kläger, die sich der Klage angeschlossen haben, insofern nicht benachteiligt sind. Seit dem 1. November 2018 gibt es überhaupt die Möglichkeit der Musterfeststellungsklage. Die mündliche Verhandlung in diesem Verfahren war schon am 25. Januar 2019, das Urteil erfolgte am 20. März 2019. Selbst wenn man jetzt von einem Zeitverlust redet, muss man doch ehrlicherweise sagen, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher, die sich an diesem Klageverfahren beteiligt haben, am Schluss über § 204 BGB geschützt sind, der die Verjährung in dem Moment hemmt, wo ein Anspruch rechtshängig gemacht wird.

Auch inhaltlich halte ich diese Entscheidung für richtig. Das OLG begründet die Ablehnung der Klagebefugnis damit, dass die Kläger nicht nachweisen konnten, dass sie die Klage nicht zum Zwecke der Gewinnerzielungsabsicht erheben. Da sind wir doch genau bei dem, was wir wollten: Keine Klageindustrie!

Im Übrigen – nur einmal am Rande –: Die Kläger hatten damals anonymisierte Listen vorgelegt. Trotz wiederholter Aufforderung haben sie sich geweigert, entsprechende Konkretisierungen vorzunehmen. Eine inhaltsgleiche Klage ist vom OLG Braunschweig damals überhaupt nicht angenommen worden. Deswegen hat die „FAZ“ am Schluss getitelt, dass der Ausgang dieser Entscheidung absehbar war.

Ich persönlich betrachte es schon kritisch – das ist vorhin beim Kollegen Steineke schon angeklungen –, dass Sie der EU-Richtlinie zur Verbrauchersammelklage hier ein Stück weit den Vorzug geben wollen. Das ist eigentlich mit all dem, was Sie früher gesagt haben, nicht vereinbar. Wenn Sie sich allein einmal anschauen, was das Discovery-Verfahren für den Bereich des Datenschutzes am Schluss bedeutet: Da gibt es Vorgänge, dass Unternehmen gerichtlich gezwungen worden sind, den E-Mail-Verkehr von Mitarbeitern, und zwar auch den privaten, offenzulegen. Das kann, glaube ich, nicht unser Ernst sein. Ich würde mir eigentlich wünschen, dass sich die Grünen weiter davon distanzieren. Deswegen werden Sie Verständnis dafür haben, dass wir Ihrem Antrag heute nicht folgen können.

Vielen Dank.

 

Danke. – Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Eine Vorbemerkung an Sie von der AfD: Wenn Sie wollen, dass wir ein solch wichtiges Thema – da haben Sie recht – zu einer anderen Uhrzeit beraten können, dann würde ich Ihnen empfehlen, weniger inhaltsleere Anträge in diesem Haus zu stellen

und mal konstruktiv mit uns zusammenzuarbeiten. Ich glaube, dann ist die Tagesordnung an einem solchen Tag eine ganz andere.

Meine Damen, meine Herren, die Fixierung einer Person gehört in unserem Rechtsstaat zu einem der schwerwiegendsten Eingriffe, was die Grundrechte angeht. Deswegen unterliegt dieser Eingriff sehr, sehr hohen Anforderungen. Er ist nur dann machbar, wenn eine erhebliche Gefahr der Gewaltausübung von einer Person ausgeht, und zwar gegen die Person selbst oder gegen andere.

Kollege Fechner hat es skizziert: Wir setzen hier ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 24. Juli 2018 um, das besagt, dass eine Fixierung von nicht nur kurzfristiger Dauer – in der Regel von mehr als 30 Minuten – des Richtervorbehalts nach Artikel 104 Absatz 2 Satz 1 Grundgesetz bedarf, und dafür haben wir eine Umsetzungsfrist bis zum 30. Juni 2019.

Wir bringen mit diesem Gesetz ein ganzes Paket – verzeihen Sie mir den Begriff – an Verbesserungen in diesem schwierigen Feld mit auf den Weg. Wir verlagern und konzentrieren die Zuständigkeiten auf Amtsgerichte, weil wir wollen, dass sich Spruchkörper, die im Laufe der Zeit eine gewisse Sachkompetenz anreichern können, mit dieser schwierigen Frage befassen.

Neben dem Richtervorbehalt erhöhen wir auch die Anforderungen an eine Fixierung; ich habe es vorhin schon gesagt. Eine erhebliche Gefahr der Gewaltausübung muss von einer Person ausgehen.

Wir bringen mit dem Gesetzentwurf auch die Selbstverpflichtung zu einer Evaluation mit auf den Weg, weil wir uns sehr wohl der Sensibilität bewusst sind, und wir wollen die nächsten fünf Jahre ganz genau im Blick halten: Wie bewährt sich diese gesetzliche Regelung, die wir auf den Weg bringen, und was bringt das in der Praxis an Sachfragen und vielleicht Schwierigkeiten mit sich?

Wir wollen ferner ein einheitliches Verfahren etablieren. Das schafft Rechtssicherheit. Wir wollen, dass mit der Frage der Fixierung in Einrichtungen nicht irgendwelche Mitarbeiter befasst sind, sondern zuständige Mitarbeiter. Auch hier ist die Idee, dass eine erhöhte Sachkunde bei dieser schwierigen Fragestellung gegeben ist.

Am Ende will ich uns allen noch mal vergegenwärtigen, dass es auch um den Schutz der Bediensteten in diesen Einrichtungen und schließlich auch um den Schutz der Betroffenen selbst geht. Deswegen ist es richtig, dass wir diese Regelung jetzt nicht nur für den Bereich der Zivilhaft formulieren, sondern von unserem Recht im Bereich der konkurrierenden Gesetzgebung Gebrauch machen. Wir wollen auch die Strafhaft, den Maßregelvollzug, die Untersuchungshaft, die vorläufige Unterbringung und den Jugendarrest mitregeln, weil es in der Sache keinen Sinn macht, all diese Bereiche auszusparen.

Ich glaube, dass es auch richtig ist, dass wir im Verfahren jetzt nicht noch die Erforderlichkeit eines umfassenden ärztlichen Gutachtens aufgenommen haben.

Meine Damen, meine Herren, als jemand, der tatsächlich mal erlebt hat, dass ein Mensch komplett die Fassung verliert, auf all diejenigen einschlägt, die mit ihm in einem Raum sind, und dann am Schluss mit dem Kopf gegen eine Betonwand haut, sage ich Ihnen ganz ehrlich, dass Sie in dem Moment wirklich versuchen, akut – und zwar im Interesse des Betroffenen – für Ruhe zu sorgen. Jetzt noch zu sagen: „Wir brauchen neben dem Richtervorbehalt, den wir richtigerweise haben, noch ein umfassendes ärztliches Gutachten“, ist in diesen schwierigen Fällen so weit weg von der Praxis, dass es in dem Moment einfach nicht sinnvoll gewesen wäre, das mit ins Gesetz aufzunehmen, und deswegen bitte ich um Ihre Zustimmung.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Tod eines Menschen muss uns dazu bringen, innezuhalten, seiner und auch der Angehörigen zu gedenken. Der gewaltsame Tod eines Menschen muss im Rechtsstaat dazu führen, dass die Ereignisse aufgearbeitet werden, und zwar nach rechtsstaatlichen Gesichtspunkten. Dafür sind bei uns die Gerichte, die Staatsanwaltschaften und die Polizei zuständig.

Ich sage das im Vorfeld meiner Rede deshalb so ausdrücklich, weil man an dieser Großen Anfrage merkt, dass die AfD das an mancher Stelle anders sieht. Das zeigt auch ein Blick in jene Spätsommertage 2018. Da machen Sie sich von der AfD ein tragisches Ereignis zunutze. Sie instrumentalisieren es geradezu, versuchen sofort, die Deutungshoheit über diese Tage und all das zu bekommen, was da geschieht, spulen sich nach oben und versuchen, die Bevölkerung anzustacheln. Wenn man Ihre Große Anfrage genau liest, dann muss man feststellen, dass Sie – das ist schon angeklungen – überhaupt kein Interesse an Sachverhaltsaufklärung haben, sondern es geht letztendlich darum, dieses Thema am Leben zu erhalten. Das Interesse dafür gaukeln Sie nur vor.

Das Tragischste ist eigentlich, dass Sie bei all den Redebeiträgen, bei all den Fragen, die Sie formulieren, an keiner Stelle, aber wirklich an gar keiner Stelle, auch nur ein einziges Bild bedauern, das an diesen Tagen aus Chemnitz um die Welt gegangen ist.

Man kommt dann – ich kann es gar nicht anders sagen –, wenn man die Große Anfrage liest, zum eigentlichen Treppenwitz. Wenn es nicht so tragisch wäre, müsste man fast lachen. Aus der Großen Anfrage geht hervor, dass die AfD sich Gedanken über das Image Chemnitz’, über das Image Sachsens, über das Image Deutschlands in der Welt macht.

Ich glaube schon, dass das ein wichtiges Thema ist, das uns alle hier beschäftigen muss. Aber ich will Ihnen schon sagen: Wenn Sie Sorge um das Image Deutschlands in der Welt haben, dann tragen Sie Sorge dafür, dass Ihr Fraktionsvorsitzender Adolf Hitler nicht als „Vogelschiss“ in der Geschichte verharmlost.

Wenn Sie Sorge um das Image Deutschlands in der Welt haben, dann sorgen Sie dafür, dass bei Parteiveranstaltungen nicht die erste Strophe des Deutschlandliedes gesungen wird.

Wenn Sie Sorge um das Image Deutschlands in der Welt haben, dann distanzieren Sie sich doch von Bildern und von Demonstrationen, auf denen der Hitlergruß gezeigt wird.

Wenn Sie Sorge um das Image Deutschlands in der Welt haben, dann kümmern Sie sich um Funktionsträger bei Ihnen, die sich vor Hitlerweihestätten im Internet ablichten lassen. Wenn Sie Sorge um das Image Deutschlands in der Welt haben, dann entfernen Sie Abgeordnete aus Ihren Reihen, die eigentlich nichts anderes als bessere Marionetten Russlands sind.

Sie sehen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD: Es ist eigentlich ganz einfach, für ein positives Gesicht Deutschlands in der Welt zu sorgen. Daran sollten Sie arbeiten.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 

Danke, Frau Präsidentin. – Kollege Müller-Böhm, schade, dass Sie meine Zwischenfrage nicht zugelassen haben. Das zeigt letztendlich ein Stück weit Ihre Unsicherheit in der Sache; anders ist das nicht zu erklären.

Ich hätte Sie nämlich gefragt: Können Sie mir denn die Stelle in der Richtlinie zeigen, wo tatsächlich von Uploadfiltern die Rede ist?

– Nein, nein. Ich bin noch nicht fertig. – Und – das ist ja noch viel interessanter –: Können Sie mir die Stelle in der Richtlinie zeigen, an der dann tatsächlich ausgeführt wird, dass urheberrechtlich geschütztes Material in Konsequenz auch nicht hochgeladen werden darf? Denn eines muss man ja sagen: Die Uploadfilter sind Ihre Erfindung.

Das ist ja eine Erfindung derjenigen, die die Menschen auf die Straße treiben und sagen: Ihr müsst dagegen demonstrieren, weil urheberrechtlich geschütztes Material nicht hochgeladen werden darf.

Jetzt wäre ich Ihnen wirklich verbunden, wenn Sie mir diese zwei Stellen zeigen; ansonsten entlarven Sie das relativ deutlich als Ihre, ich sage jetzt mal, Propagandaerfindung,

mit der Sie seit Monaten versuchen, die Leute gegen die Richtlinie aufzubringen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! In den 90er-Jahren musste sich ein Sexualstraftäter, der mit Kindern, mit Jugendlichen zum Zwecke der sexuellen Kontaktaufnahme anbandeln wollte, dem realen Leben stellen. Er musste sich aufhalten an Schulen, an Kinderspielplätzen. Er musste Gesicht zeigen, und dabei hatte er das Risiko, entdeckt zu werden.

Heute, im Zeitalter des Internets, eröffnen sich für einen solchen Sexualstraftäter ganz neue Möglichkeiten. Unter dem Schutz der vermeintlichen Anonymität findet heute Cybergrooming tragischerweise in deutschen Kinder- und Jugendzimmern jeden Abend hundertfach, ja tausendfach statt. Erwachsene Täter, meist Männer, geben sich als vertrauenswürdig und/oder minderjährig aus. Sie erschleichen Vertrauen. Das Ziel ist letztendlich die Schaffung eines Vertrauensverhältnisses, das am Schluss in sexuellen Kontakt einmünden soll. Das erreicht man entweder durch ein Livetreffen oder am Schluss durch die Erpressung. Das ist eine echte Masche; das ist heute hier noch überhaupt nicht angeklungen.

Die Situation ist so problematisch, dass der Cyberkriminologe Thomas-Gabriel Rüdiger von der Fachhochschule für Polizei in Brandenburg – Frau Präsidentin, ich zitiere – folgenden Satz gesagt hat:

Ich … gehe davon aus, dass im Prinzip heutzutage kaum ein Kind im digitalen Raum aufwachsen kann, das nicht in irgendeiner Form mit so einem Sexualtäter konfrontiert wird.

Das muss man sich mit Blick auf die heutige Realität mal auf der Zunge zergehen lassen.

Wir schließen mit diesem Gesetzentwurf heute eine Lücke. Kommt es bei einem Kontakt mit einem verdeckten Ermittler, der auf einer Schülerplattform als, sagen wir mal, „Lisa12“ unterwegs ist, zu eindeutig strafbaren Handlungen bis hin zur Übermittlung von pornografischen Schriften, ist das bis heute nicht strafbar. Die Praxis – auch das ist mir bei der FDP, bei den Grünen und bei den Linken viel zu wenig rübergekommen – sagt uns ganz eindeutig: Wenn wir diese Täter dingfest machen wollen, dann nützen nicht zehn Kriminologen mehr, dann nützen nicht zehn Kriminalbeamte mehr, sondern dann brauchen wir einen Straftatbestand, weil der Täter sonst ungeschoren davonkommt.

Wir als Union haben diese Thematik für uns eigentlich schon seit fünf Jahren im Blick. Mit Heiko Maas war das leider überhaupt nicht umzusetzen. Wir haben in der letzten Legislaturperiode immerhin noch ein Fachgespräch machen können. Auch da waren die Rückmeldungen aus der Praxis erschreckend eindeutig. Es war für uns ein Erfolg, dass wir das Thema in den Koalitionsvertrag reinverhandeln konnten. Wir fanden es sehr schade, dass unter Justizministerin Katarina Barley da zunächst einmal überhaupt nichts passiert ist. Als dann im „Spiegel“ stand, dass die Union einmal die Woche nachgefragt hat, was mit dem Referentenentwurf ist, dass ich als Berichterstatter schon angeboten hatte, den Entwurf im Notfall selbst zu schreiben, weil er so komplex nicht zu sein scheint, hat der Entwurf just acht Tage später das Licht der Welt erblickt. Ich freue mich, liebe Kolleginnen und Kollegen, auf das parlamentarische Verfahren.

Ich sage Ihnen: Wenn wir die Risiken des Netzes für Kinder reduzieren wollen, wenn wir Kinderpornografie im Netz effektiv beenden und bekämpfen wollen, dann sollten wir uns im parlamentarischen Verfahren über weitere Dinge Gedanken machen. Wir sollten uns überlegen, ob wir zu einer Strafbarkeit von Plattformbetreibern im Darknet kommen, ob wir wie in den USA eine Meldepflicht für Internetprovider etablieren können, wenn sie, auch zufälligerweise, Kinderpornografie auf ihren Servern feststellen. Wir sollten uns Gedanken machen, wie wir für Ermittler Zugang auf Kinderpornografieplattformen im Darknet schaffen, zum Beispiel mit computergeneriertem Material. Da gibt es schon einen Vorstoß im Bundesrat. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir am Ende dieser Debatte drei Bemerkungen.

Bemerkung Nummer eins. Die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum, gerade in den Ballungsräumen, ist zweifelsohne die soziale Frage dieses Jahrhunderts. Ich glaube, es ist auch legitim, über Instrumente nachzudenken wie zum Beispiel die Senkung der Modernisierungsumlage, die Etablierung einer Auskunftspflicht und auch über Instrumente, wie wir sie jetzt gerade beraten, nämlich die Verlängerung des Betrachtungszeitraums bei der ortsüblichen Vergleichsmiete oder auch im Rahmen von § 5 Absatz 2 Satz 1 Wirtschaftsstrafgesetz.

Das führt mich aber gleich zu Bemerkung Nummer zwei. Wir sollten – das habe ich heute in Teilen vermisst – bei jeder Debatte, und zwar fraktionsübergreifend, deutlich machen, dass wir uns bei all diesen Herausforderungen, die wir haben, auch ganz deutlich zur sozialen Marktwirtschaft bekennen.

Wir erleben in Teilen dieses Hauses – da gehören Sie leider dazu –, wir erleben in Berlin immer wieder den Lockruf harter planwirtschaftlicher Instrumente, die eigentlich nur die Symptome bekämpfen, aber nicht die Ursachen. Wenn man von der grundlegenden Idee der sozialen Marktwirtschaft ausgeht, dann weiß man, dass, wenn man bezahlbaren Wohnraum schaffen will, nur eines hilft, nämlich: Bauen, Bauen, Bauen.

Das führt mich jetzt zu Bemerkung Nummer drei. Wenn nur Bauen, Bauen, Bauen hilft, dann muss ich Anreize setzen und schauen, dass jemand auch den Mut hat, Geld zu investieren. Das heißt, das Letzte, was ich machen darf, ist, Instrumente zu etablieren, die einen, der investieren will, abwürgen.

Und da sehen wir tragischerweise in diesen Tagen hochoffiziell, wie man es nicht machen sollte, nämlich beim Mietendeckel von Berlin. Das ist klassisch ein Abwürgen der Investitionen.

Versetzen Sie sich doch mal in die Lage eines Investors, der 40 Millionen Euro in ein Wohnungsbauprojekt investieren will. Glauben Sie tatsächlich, dass der das noch in Berlin macht?

Nein, der macht das in einer anderen deutschen Großstadt,

oder er geht gleich ins europäische Ausland, wenn mittlerweile, auf Bundesebene ja auch, aus mancher politischen Richtung sogar der Begriff der Enteignung kommt. Es gibt jetzt schon Befürchtungen von Handwerkern, die mit einem Einbruch von 40 Prozent der Aufträge im Bereich der Modernisierung von Wohnungen rechnen. Und fast 90 Prozent der Investoren im Bereich der Wohnungs- und Bauwirtschaft sagen heute schon, dass sie im Land Berlin ihre Investitionen zurückschrauben wollen.

Meine Damen, meine Herren, deswegen ist es sinnvoll, dass wir uns die Zeit nehmen, zur ursprünglichen Idee der sozialen Marktwirtschaft zurückzukehren.

Ich hoffe, dass das in den weiteren parlamentarischen Beratungen auch bei Ihnen eine größere Rolle spielt. Sie werden erleben, dass dieser Mietendeckel mit Pauken und Trompeten durchfällt. Ich habe aber meine Zweifel, ob Sie das dazulernen lässt.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir, dass ich drei Themenfelder gesondert herausgreife.

Das erste Themenfeld ist die Wertgrenze für die Nichtzulassung der Revision beim BGH. Herr Maier, ich zeichne von der Anhörung ein ganz anderes Bild. Sie waren doch auch in der Anhörung. Man muss doch ganz ehrlich sagen, dass ein Großteil der Abgeordneten – fast alle, mindestens fünf sind es gewesen – gesagt hat: Es macht Sinn, diese Wertgrenze beizubehalten.

Ich will einmal ins Gedächtnis rufen, dass es unsere Aufgabe ist, die Funktionstüchtigkeit unserer Spruchkörper aufrechtzuerhalten. Diese Wertgrenze hat das Ziel, den BGH zu entlasten. Wenn man sich einmal die Zahl vor Augen führt, dass 80 Prozent der Verfahren beim BGH Nichtzulassungsbeschwerden sind, dann erklärt sich allein aus dieser Zahl, dass diese Wertgrenze Sinn macht. Dann kommt als Argument, Wertgrenzen seien dem System fremd. Auch das ist nicht richtig. Wer das Zivilprozessrecht kennt, weiß, dass das Zivilprozessrecht durchzogen ist von Wertgrenzen.

Dann kommt die Behauptung, die Wertgrenze verkürze den Rechtsschutz. Auch das ist nicht richtig. Das ist nur die halbe Wahrheit, wenn man das sagt. Bei Rechtsfragen von grundsätzlicher Bedeutung oder bei Rechtsstreiten, bei denen es um die Fortbildung oder die Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung geht, ist die Revision zuzulassen, § 543 ZPO. Also lassen Sie das bitte nicht einfach immer unter den Tisch fallen.

Dann kann man es natürlich so machen wie Sie und sagen: Sie verlängern einfach ein Provisorium. – Das ist die eine Perspektive. Ich kann aber auch eine andere Perspektive wählen und sagen: Wir verlängern etwas, was sich seit dem Jahr 2002 bewährt hat. Gerade deshalb hat es seine Daseinsberechtigung, weil es die Praxis bestätigt.

Das zweite Themenfeld ist die Frage der Streichung von § 522 ZPO. Auch das haben Sie gerade postuliert. Wir sollten einmal in das Gesetz schauen und einen Blick darauf werfen, um welche Fälle es geht. § 522 ZPO erfordert, dass das Berufungsgericht einstimmig – einstimmig – der Auffassung ist, dass eine Berufung offensichtlich keine Aussicht auf Erfolg hat, dass die Sache keine grundsätzliche Bedeutung hat und dass eine mündliche Verhandlung nicht geboten ist. Sehen Sie einmal, wie hoch die Hürden sind. Dort gaukeln Sie den Menschen vor, dass Sie an der Lage irgendetwas verbessern, wenn Sie auch noch eine mündliche Verhandlung zulassen. Auch hier war das Stimmungsbild in der Anhörung nicht so eindeutig, dass wir sagen können: Alle Sachverständigung waren der Auffassung, dass der Paragraf zu streichen sei.

Zwei Sachverständige – der Sachverständige Fölsch und der Sachverständige Schultzky – sagen, die Streichung von § 522 ZPO sei kein Allheilmittel, es gebe keine Erkenntnisse darüber, dass Landgerichte oder Oberlandesgerichte den § 522 ZPO als Instrument zur Arbeitsentlastung leichtfertig missbrauchen.

Im Übrigen ist es so, dass im schriftlichen Verfahren floskelhafte Begründungen – das müssten Sie wissen – ohnehin unzulässig sind.

Dann bestätigen beide Sachverständige, dass der § 522 ZPO sehr wohl zu einer Beschleunigung führt, nämlich zur Beschleunigung von anderen Verfahren mit mündlichen Verhandlungen. Das ist doch nachvollziehbar: Der Richter schaut in seinen Terminkalender, und je weniger mündliche Verhandlungen dort stehen, umso eher kann er andere mündliche Verhandlungen terminieren. Das Argument der Beschleunigung liegt am Ende sehr deutlich auf der Hand.

Deswegen sind wir am Schluss zu dem Ergebnis gekommen, dass es keinerlei Verbesserung bringt, den § 522 ZPO zu streichen. Dann streuen Sie den Menschen nicht Sand in die Augen und sagen, dass es den Anspruch auf richterliches Gehör verletzt. Das ist nämlich schon überprüft. Hier war die Aussage, dass der Anspruch auf richterliches Gehör nicht verletzt wird.

Das dritte Themenfeld – das ist bisher noch gar nicht angesprochen worden, das ist mir wichtig – ist die Schaffung von weiteren Spezialkammern und Spezialsenaten. Das will ich deshalb herausgreifen, weil es eine echte Fortentwicklung unserer Spruchkörper sein wird. Es gibt zwei Gründe, die dafür sprechen. Zum einen haben wir, meine Damen, meine Herren, sehr viel komplexere Rechtsfragen und sehr viel komplexere Lebenssachverhalte, nicht zuletzt auch wegen der Digitalisierung und der Tatsache, dass viele Dinge im tatsächlichen Leben heute viel schneller und beschleunigter stattfinden als früher in der analogen Welt. Wir haben außerdem – das ist der zweite Grund – bei der Anwaltschaft heute ein ganz anderes Maß an Spezialisierung. Wir haben Fachanwälte, die echte Experten in ihrer Materie sind. Deswegen müssen wir wegkommen von dem Richter, der ein Stück weit versucht, den Gemischtwarenladen anzubieten. Wir brauchen auch dort hochspezialisierte Leute, die tief in der Materie sind.

Deswegen ist das, was wir heute hier vorlegen, ein sehr guter, ein sehr gelungener Gesetzentwurf, für den ich unbedingt um Zustimmung werben möchte.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Die beiden vorliegenden Gesetzentwürfe haben mehrere Gemeinsamkeiten. Es handelt sich um Umsetzungen von EU-Richtlinien. Bei beiden Richtlinien ist die Umsetzungsfrist schon abgelaufen. Beide Richtlinien werden schon unmittelbar angewandt. Das heißt, wir bekommen aktuell aus der Praxis schon intensive Rückmeldungen. So gab es jetzt auch während des parlamentarischen Verfahrens Rückmeldungen, die wir verwerten konnten.

Das Ziel der beiden Richtlinien ist auch jeweils ein ähnliches. Es geht nämlich um die Stärkung – das ist schon klar geworden – von Beschuldigtenrechten, etwa bei der Frage, dass möglichst frühzeitig ein Verteidiger einzubinden ist. In dem Fall, in dem eine notwendige Verteidigung vorliegt und der Beschuldigte sich keinen Anwalt leisten kann, wird das über die Prozesskostenhilfe abgebildet.

Kommen wir zur dritten Gemeinsamkeit. Die Rückmeldungen aus der Praxis, also aus den Polizeibehörden der Länder, haben gezeigt: Wir müssen schon gucken, dass wir bei der Richtlinienumsetzung am Schluss kein Recht konstituieren, das vor allem in der Praxis nicht mehr handhabbar ist. Da denke ich gerade an die Polizistinnen und Polizisten mit ihrer Arbeit vor Ort. Wir dürfen keine Regelungen schaffen, die Verfahrensverzögerungen Tür und Tor öffnen. Wir dürfen eben auch keine Regelungen etablieren, die unter Umständen ganz neue und diffuse Revisionsgründe in sich tragen.

Deswegen war es richtig und gut, dass wir gerade die letzten Wochen und Monate so intensiv Rückmeldungen aus den Ländern bekommen haben, auch von den Vollzugsbehörden. Ich will das zusammenfassen und sagen, dass das Paket, das wir jetzt geschnürt haben, vor allem deswegen ein gutes ist, weil diese unmittelbaren Eindrücke aus der Praxis eingeflossen sind und wir – so will ich es mal auch für unseren Koalitionspartner sagen – den Bedenken der Länder wirklich in vollem Umfang Rechnung getragen haben.

Ich will auch dem Justizministerium und dem Koalitionspartner Danke sagen. Ich glaube, dass ein parlamentarisches Verfahren gerade dann wertig ist, wenn wir eben in die Praxis das Signal geben können: Jawohl, wir haben verstanden. Diese und jene Fälle wollen wir bewusst so gestalten, dass ihr in der Praxis damit arbeiten könnt. Allein deswegen sind die beiden Gesetzentwürfe, wie sie heute vorliegen, sehr gut gelungen.

Ich will vier Einzelheiten herauspicken, aus jedem Gesetz jeweils zwei, um es ein bisschen konkreter zu machen, weil das alles vorhin ein bisschen – ich sage es mal so – vermischt worden ist.

Wir wollten unbedingt, dass weiterhin die Möglichkeit besteht, auf die Beiordnung eines Rechtsanwalts zu verzichten. Diese Möglichkeit gibt es heute schon. Es gibt einfach Angeklagte, die keinen Rechtsanwalt wollen. Gerade wenn kein Antrag gestellt wird, dann ist das wie ein Verzicht zu werten. Das ist ausdrücklich in die Begründung eingeflossen. Das gilt dann auch für die Fälle der Hauptverhandlungshaft, weil wir hier sonst zu ganz grotesken Ergebnissen kommen. In die Hauptverhandlungshaft kommt derjenige, der zur Hauptverhandlung nicht erscheint, unter Umständen auch derjenige, der eigentlich nur einen einfachen Diebstahl begangen hat. In der Hauptverhandlungshaft braucht er einen Verteidiger. Das heißt, bis der neue Termin für die nächste Verhandlung vom Richter festgelegt wird, vergehen unter Umständen Wochen. In der Zeit sitzt der Angeklagte dann in Haft.

Die Beiordnung einer Verteidigung kann doch in der Praxis nicht das gewünschte Ergebnis sein, auch nicht das gewünschte Ergebnis für den Angeklagten. Deswegen, glaube ich, war es praxistauglich und gut, dass wir diese Regelung ausdrücklich geschaffen haben.

Ich will noch zwei Beispiele aus dem Gesetzentwurf zur Stärkung der Verfahrensrechte von Beschuldigten im Jugendstrafverfahren herausgreifen. Da gab es Fälle, die uns aus den Ländern gemeldet worden sind und uns umgetrieben haben. In Bayern gab es folgende Konstellation: Da nimmt ein Schüler einem anderen Schüler die Jacke weg – unter Androhung von Gewalt. Das ist ein Raub. Auch ein Verbrechen? Das heißt, wenn dann die Polizei gerufen wird, kann der Schüler erst vernommen werden, wenn ein Rechtsanwalt da ist. Parallel konnte aber schon das Handy ausgewertet werden, weil man Sorge haben musste, dass Beweismittel verschwinden.

Auch das ist eine Konstellation, die in der Praxis für die Polizei am Ende überhaupt nicht handhabbar wäre, wenn wir hier nicht die Möglichkeit eröffnen, dass auf die Hinzuziehung eines Rechtsanwalts verzichtet werden kann. Deswegen haben wir die Regelung – das ist mir vorhin etwas zu kurz gekommen – ausdrücklich vorgesehen, dass eben dann der Fall einer notwendigen Verteidigung gerade nicht vorliegt, wenn zum Zeitpunkt der Vernehmung schon deutlich wird, dass das Verfahren ohnehin eingestellt werden wird, wie in dem Fall mit der Jacke, den ich geschildert habe.

Am Ende noch ein paar Sätze zur Jugendgerichtshilfe. Ich glaube, dass wir auch hier die Frage „Wie ist die Jugendgerichtshilfe einzubinden?“ nicht zu formal skizziert haben, sondern wir haben das mit sehr viel Augenmaß gemacht. Allein heute ist es schon so, dass die Jugendgerichtshilfe in jeder Phase des Verfahrens hinzuzuziehen ist.

Uns war wichtig, klarzumachen – hier soll kein Missverständnis entstehen –, dass vor Anklageerhebung nicht der vollständige Bericht der Jugendgerichtshilfe vorzuliegen hat. Das ist praktisch nicht realisierbar. Aus der Erfahrung weiß man eben auch, dass viele Jugendliche unter Umständen mit der Jugendgerichtshilfe nicht sprechen, solange die Anklageschrift noch nicht auf dem Tisch liegt. Deswegen war es wichtig, die Regelung so zu formulieren, dass vor der Anklageerhebung eine Stellungnahme einzuholen ist, aber der vollständige Bericht noch nicht vorliegen muss.

Über allem – das ist vorhin schon angeklungen – steht im Jugendstrafverfahren die Idee der Verfahrensbeschleunigung, weil nur ein beschleunigtes Verfahren am Schluss erzieherischen Charakter hat: Die Strafe soll der Tat auf dem Fuß folgen. Deswegen war es wichtig, die Instrumentarien der Jugendgerichtshilfe nicht so überbordend zu formulieren, dass sich ein Verfahren dadurch unendlich in die Länge zieht. Deswegen: zwei gute Gesetzentwürfe, für die ich ausdrücklich werben möchte.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nein, Herr Brandner, ich wollte eigentlich nicht auf diese fulminante, inhaltsleere Rede von Ihnen eingehen.

Aber ich finde schon, Sie haben in fast beeindruckender Art und Weise unter Beweis gestellt, warum es richtig war, Sie abzuwählen.

Das lag nicht daran, dass Sie unbequem waren oder sind, sondern daran, dass Sie einfach dieses Amtes unwürdig waren und dafür unfähig sind.

Im Übrigen, liebe Kolleginnen und Kollegen, freue ich mich, dass wir heute über die Rechtspolitik reden können. Vom Mechanismus her läuft es in dieser Haushaltsdebatte ja bei jedem Titel ähnlich: Die Oppositionsparteien versuchen, uns einzureden, dass diese Große Koalition nicht handlungsfähig ist, dass sie nicht liefert.

Sie sei schon fast am Ende. Ich finde, gerade die Rechtspolitik, Frau Ministerin, eröffnet uns die Möglichkeit, mal zu zeigen, welche Maßstäbe wir setzen, was wir gerade in letzter Zeit auf den Weg gebracht haben und in Zukunft noch auf den Weg bringen werden.

Da lohnt sich ein Blick auf die letzten Wochen: Wir haben die StPO-Reform absolviert, wir haben das Recht der notwendigen Verteidigung neu strukturiert, und wir haben Verfahrensrechte beschuldigter Jugendlicher im Jugendstrafverfahren gestärkt.

Das, was aktuell auf dem Tisch liegt, ist nicht minder spannend und nicht minder wichtig. Wir werden die Strafbarkeit des untauglichen Versuchs beim Cybergrooming einführen, und wir wollen Ermittlern die Möglichkeit eröffnen, mit computergeneriertem kinderpornografischen Material auf Kinderpornografieplattformen im Darknet zu ermitteln. Das Signal, das wir damit aussenden, ist unmissverständlich. Es lautet: Diese Große Koalition schützt Kinder im Netz. Diese Große Koalition bekämpft Kinderpornografie kompromisslos.

Wenn wir uns insbesondere zu diesen zwei Themenfeldern mit Experten zusammensetzen, dann hören wir, dass die Anzeichen alarmierend sind: Die Experten sagen uns, dass die Besitzzahlen im Bereich Kinderpornografie sprunghaft ansteigen. Für den Bereich Cybergrooming gibt es Experten, die sagen – das muss man sich mal auf der Zunge zergehen lassen –, dass davon auszugehen ist, dass heutzutage kein Kind und kein Jugendlicher groß werden kann, ohne nicht mindestens einmal Kontakt mit einem solchen Täter in der digitalen Welt zu haben.

Frau Ministerin, gerade weil das so ist und weil wir merken, dass sich diese Entwicklung rasant fortsetzt, möchte ich mich hier zum Schutz in der digitalen Welt auch mit einer persönlichen Bitte an Sie wenden: Ich glaube, wir täten gut daran, wenn wir versuchen würden, den Inhalt dieses Gesetzespaketes, das wir schon fast fertiggeschnürt haben, noch ganz abzurunden.

Wir wünschen uns hier zum Beispiel – das haben wir schon angebracht – eine Anhebung des Strafrahmens für den Besitz kinderpornografischen Materials, weil wir im Strafgesetzbuch einfach einen Wertungswiderspruch erblicken. Führen Sie sich einmal vor Augen, dass der einfache Diebstahl mit einer Strafrahmenobergrenze von fünf Jahren bedroht ist, während es beim Besitz kinderpornografischen Materials aktuell maximal drei Jahre sind. Das ist ein Missverhältnis, das so nicht bleiben kann. Wir müssen uns immer vor Augen führen, dass der Besitz dieses Materials den Markt belebt, und der Markt lebt letztendlich von Bildern, denen jeweils ein echter Missbrauchsvorgang zugrunde liegt. Deswegen glaube ich, dass wir gemeinsam gut daran täten, dieses Signal, das ich vorhin beschrieben habe, noch zu verstärken, um zu zeigen: Wir sind hier kompromisslos bereit, alle Register zu ziehen. Frau Ministerin, darüber würde ich mich wirklich freuen.

Weil wir über einen Anstieg reden, will ich auch noch mal auf die Gespräche zurückkommen, die Josef Schuster, der Vorsitzende des Zentralrats der Juden, in dieser Woche in Berlin geführt hat. Er kommt aus meiner Geburtsstadt Würzburg, und wir durften ihn auch treffen. Es ist tatsächlich erschreckend und alarmierend, wenn man mitbekommt, dass die Zahl der antisemitischen Straftaten allein in 2018 um 20 Prozent gestiegen ist.

Sie alle wissen – insoweit, Frau Ministerin, will ich Ihnen vorab schon Danke sagen –, dass er das formuliert hat, was es aus dem Freistaat Bayern auch schon als Vorstoß gab. Wir haben nämlich gesagt: Die antisemitische Motivation eines Täters muss sich strafschärfend niederschlagen. Wir haben in § 46 Absatz 2 des Strafgesetzbuches Fremdenfeindlichkeit, Rassismus und Menschenverachtung schon als strafschärfende Momente definiert, und hierzu gehört auch Antisemitismus. Deswegen bin ich sehr froh, dass Sie diesem Vorstoß von Bayern folgen.

Diese Idee ist richtig, und zwar aus drei Gründen:

Erster Grund: Wir müssen heute bei einem kritischen, auch selbstkritischen Blick in unsere Gesellschaft feststellen, dass Fremdenfeindlichkeit, Rassismus, Menschenverachtung und eben auch Antisemitismus Dünger des Hasses in unserer Gesellschaft sind. Daraus kann eine Spaltung der Gesellschaft entstehen, und deswegen manifestiert sich in einer Tat aus dieser Motivation heraus ein noch einmal ganz anderer Unrechtsgehalt.

Zweiter Grund, warum die Idee richtig ist – und auch das müssen wir selbstkritisch anmerken –: Wir haben bis heute keine zu 100 Prozent gesicherten Erkenntnisse über die tatsächliche Anzahl antisemitischer Straftaten, weil eben nicht zwischen Rassismus und Antisemitismus unterschieden wird. Ich glaube, auch deswegen ist es wichtig, dies im Gesetz zu verankern.

Der dritte Grund könnte tagesaktueller eigentlich nicht sein und hat vor allem mit der rechten Seite dieses Hauses zu tun: Wir leben heute in einer Zeit, in der immer wieder versucht wird, die Grenze des Sagbaren und auch die Grenze zum Antisemitismus zu verschieben. Auf politischen Bühnen wird vom „Mahnmal der Schande“ gesprochen, es wird das Wort „Judaslohn“ verwendet, und gestern hat jemand in einer Haushaltsrede Ihrer Fraktion an einer Stelle, an der man ohne Probleme das Wort „Asche“ vermuten könnte, das Wort „Krematoriumsasche“ verwendet.

Darauf angesprochen, kam dann: Das war doch alles nicht so gemeint; das wird man doch wohl noch sagen dürfen. Schieben Sie es doch nicht gleich in die antisemitische Ecke.

Weil Sie im Moment ja immer damit hausieren gehen, man könne in Deutschland seine Meinung nicht sagen, ist die gute Nachricht: Man kann seine Meinung sagen. Diese Aussage von gestern ist nicht strafbar. Aber sie ist widerlich.

 

Das genau ist am Schluss auch das Problem bei der Wahrnehmung Ihrer Rolle als Ausschussvorsitzender gewesen.

Statt dass Sie sagen: „Da habe ich mich im Ton vergriffen; da habe ich was Zweideutiges gesagt; ich distanziere mich davon“, stellen Sie sich noch dahinter und reden das schön. Das beste Beispiel ist doch die Aussage von gestern, das Wort „Krematoriumsasche“.

Natürlich ist die Benutzung des Wortes „Krematoriumsasche“ für sich gesehen nicht strafbar, und natürlich kann man jetzt darüber diskutieren, ob es antisemitisch ist oder nicht, aber Sie spielen doch bewusst genau mit diesem Grenzgang.

Bei dem Begriff „Judaslohn“ kommt hinzu, dass dieses Wort im Dritten Reich – und das wissen Sie auch – sehr wohl diskreditierend eingesetzt worden ist.

– Lassen Sie mich doch mal ausreden.

Und um auch das klarzustellen: Es ging ja nicht nur um die antisemitische Dimension dieser Äußerung – darüber könnte man vielleicht noch streiten –,

sondern vor allem auch um die Diskreditierung des Bundesverdienstkreuzes.

Sie versuchen regelmäßig, genau diese Zweideutigkeit gezielt einzusetzen, und deswegen, glaube ich, ist dieses Beispiel – „Krematoriumsasche“ – recht gut.

Weil Sie solche Worte einsetzen und wir solche Versuche auf den politischen Bühnen in unserem Land erleben, glaube ich, ist es gut, dass der Rechtsstaat ganz klar die Grenzen definiert; denn wir alle wissen, dass aus Gedanken Worte und aus Worten Taten werden.

Genau deswegen, Kollege Brandner, ist es wichtig, welche Worte wir wählen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist schon angeklungen: Wir setzen die Bundesverfassungsgerichtsentscheidung vom 26. März 2019 um. Das Problem ist in der Tat, dass es in Deutschland zwar kein Verbot – das will ich klarstellen – der Stiefkindadoption für nichteheliche Lebensgemeinschaften gibt, aber doch einen faktischen Ausschluss. Der sieht nämlich so aus: Wenn einer der Partner ein Kind mit in diese Gemeinschaft bringt und der andere Partner es adoptieren möchte, dann geht das eben letztendlich nur unter Wegfall des Verwandtschaftsverhältnisses zum realen Elternteil. Das ist also ein realer Ausschluss, und das Bundesverfassungsgericht sagt: Das ist ein Verstoß gegen Artikel 3 Absatz 1 Grundgesetz.

Die Neuregelung, die wir jetzt auf dem Tisch haben, ist auch schon skizziert worden. Sie ermöglicht jetzt eine Adoption, wenn eine sogenannte verfestigte Lebensgemeinschaft vorliegt, und die ist in der Regel dann gegeben, wenn die Partner mindestens vier Jahre zusammenleben oder ein gemeinsames Kind vorhanden ist und die Partner mit diesem Kind zusammenleben. Dabei ist wichtig, dass keiner der Partner mit einer weiteren Person verheiratet ist. Damit ist zunächst einmal gewährleistet, dass die Adoption nur dann möglich ist, wenn eine Verbindung vorliegt, die eine gewisse Stabilität verspricht.

Ich glaube, es ist richtig, dass wir bei der Frage „Ab wann können wir von einer gewissen Stabilität ausgehen?“ nicht von zwei Jahren ausgehen, sondern von vier Jahren. Das kann man sogar sozialwissenschaftlich begründen. Es gibt sozialwissenschaftliche Untersuchungen, nach denen in Stiefkindfamilien dieses Gefühl von Familienverbundenheit ab einem Zeitfenster von drei bis fünf Jahren entsteht. Auch Fachkräfte in Adoptionsvermittlungsstellen gehen von Stabilität, im Übrigen auch bei einer Ehe, bei einem Zeitfenster von drei bis fünf Jahren, die eine Beziehung Bestand hat, aus.

Wenn es jetzt um die Frage geht: „Wäre denn eine weitreichendere Öffnung noch möglich?“, dann ist es ja immer relativ populär zu sagen: Das Bundesverfassungsgericht will doch eigentlich mehr. – Da empfehle ich schon, dass man mal einen genauen Blick in die Entscheidung wirft. Beim Durchlesen wird man dann nämlich ein ganzes Stück schlauer. Das Bundesverfassungsgericht schreibt ausdrücklich, dass es legitim ist, die Adoption nur bei Beziehungen zu ermöglichen, die eine gewisse Stabilität versprechen. Und dann geht das Bundesverfassungsgericht sogar noch einen Schritt weiter und sagt: Es ist sogar auch legitim, vor allem die Ehelichkeit als einen wesentlichen Indikator für Stabilität heranzuziehen. Allerdings darf es umgekehrt nicht so sein, dass außerhalb einer ehelichen Lebensgemeinschaft jedwede Adoption faktisch ausgeschlossen ist. – Ich finde gerade diese zweite Hälfte der Entscheidung durchaus bemerkenswert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will hier in der Runde auch mal postulieren: Ich glaube, dass wir schon die Aufgabe haben, die Rolle der Institution Ehe zu stärken. Und deswegen, glaube ich, ist es sehr gut, wenn wir das eine vom anderen unterscheiden. Es ist ja auch immer sehr schön herausgearbeitet worden, wo gerade die Unterschiede zwischen einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft und einer Ehe liegen.

Ich darf auch mal an die Debatte erinnern, die wir zur Ehe für alle geführt haben. Da war doch dann auch immer die Argumentation: Die Ehe ist eine so einmalige und großartige Institution, dass wir sie jetzt auch für gleichgeschlechtliche Partnerschaften öffnen wollen. Und jetzt plötzlich, wo wir über die Adoption reden, verschiebt sich – Entschuldigung – ein bisschen die Perspektive. Es geht nach meiner Wahrnehmung ein bisschen zu viel um Selbstverwirklichung, als darum, dass wir schauen, dass die Ehe nach wie vor eine wichtige und eine einzigartige Institution bleibt.

Ich freue mich auf die weiteren Beratungen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Bei der Frage „Wie aktiv geht diese Regierungskoalition mit dem Thema Netzwerkdurchsetzungsgesetz um?“ lohnt sich ein Blick in die Chronologie dieses Gesetzes. Wir haben dieses Gesetz in der letzten Legislaturperiode auf die Schiene gesetzt, und wir haben immer gesagt: Das ist für uns das letzte Mittel; das letzte Mittel deshalb, weil Gespräche mit Facebook, YouTube und Co einfach nicht, trotz wiederholten Stattfindens, den gewünschten Erfolg gebracht haben – immer nur freundliches Lächeln, freundliche Sätze, aber keinerlei Ergebnisse.

Ich empfehle Ihnen – gerade denjenigen, die meinen, man müsse dieses Gesetz wieder abschaffen –: Unterhalten Sie sich einmal mit einem Betroffenen! Mir hat vor 14 Tagen ein Familienvater berichtet, dass er über Monate hinweg versucht hat, verleumderische Inhalte auf YouTube löschen zu lassen. Seine Wortwahl war interessant, er hat gesagt: Ich habe über Monate hinweg YouTube angefleht – „angefleht“ war die Wortwahl –, diese Inhalte herauszunehmen, auch im Interesse meiner Familie, und es ist nichts passiert.

Heute, in der Rückschau, glaube ich: Unsere Entscheidung, die wir uns nicht leicht gemacht haben, ist richtig gewesen.

Wir haben es uns allein deshalb schon nicht leicht gemacht, weil wir von Anfang an gesagt haben: Das ist ein komplexes Thema, das ist Neuland, es geht auch um Meinungsfreiheit, und deswegen vereinbaren wir eine Evaluierung.

Bei der Opposition war es aber so, ehrlich betrachtet, dass Sie ab dem ersten Tag an diesem Gesetz kein gutes Haar gelassen haben.

Bevor die ersten Ergebnisse der Evaluation überhaupt auf den Tisch gekommen sind, kamen Anträge auf sofortige Abschaffung des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes.

Und dann kam es doch, im Mai 2019, zu einer, wie ich finde, sehr bemerkenswerten Anhörung. Diese Anhörung war allein schon deswegen bemerkenswert, weil da zeitweise bestimmte Fraktionen der Opposition gar nicht vertreten waren.

Sie war aber vor allem auch deswegen bemerkenswert, weil alle Sachverständigen, bis auf einen, dem Grunde nach sagten: Der Schritt zum Netzwerkdurchsetzungsgesetz ist der richtige. Es mag sein, dass in diesem Gesetz nicht alles richtig ist. Aber es ist wichtig, dass es solche Regelungen gibt.

Bemerkenswert war auch, dass zutage gefördert wurde: Das, was Sie prophezeit haben, nämlich dass das Netzwerkdurchsetzungsgesetz das Ende der Meinungsfreiheit im Netz sei – das war doch die Originalaussage –, dass es zu Overblocking kommen wird, all das ist nicht eingetreten.

Es hat – das will ich ehrlicherweise sagen, auch positiv in Ihre Richtung – bei Ihnen ja ein Lernprozess stattgefunden. Der Kollege Müller hat kritisch angemerkt, dass Sie sicher im Lauf der Zeit noch mehr hätten zugeben können und auch mehr hätten lernen können. Aber gestern war es zum Beispiel so, dass ein Vertreter der AfD im Ausschuss sogar erklärt hat, dass man eben nicht mehr für eine völlige Abschaffung des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes ist.

Deswegen muss man, liebe Kolleginnen und Kollegen, im Ergebnis sagen, dass wir zwar Neuland betreten haben

– Sie waren gestern nicht dabei, als der Kollege Brandner das gesagt hat –, aber wir alle haben Erfahrungen sammeln können, und die ursprüngliche Idee war die richtige. Hätten wir Ihren Intentionen am Anfang Folge geleistet, wären das jeweils übereilte Entscheidungen gewesen. Wenn wir heute zurückschauen, ist es, glaube ich, richtig, dass wir Qualität vor Eile stellen. Es geht in der Tat um wichtige Rechtsgüter wie Meinungsfreiheit.

Kollege Müller hat es vorhin skizziert: Bereits in den nächsten Wochen werden wir unsere Vorschläge ins parlamentarische Verfahren einbringen. Wir werden das zudem um umfassende Maßnahmen zur Bekämpfung von Hassreden im Netz ergänzen.

Wir müssen uns auch um das StGB Gedanken machen. Da gibt es gute Vorschläge aus Bayern. Wir müssen einfach konstatieren, dass es etwas anderes ist, ob es zu Beleidigungen, übler Nachrede und Verleumdungen vor sechs Personen in der analogen Welt oder eben im Internet kommt. Deswegen glaube ich, dass wir uns Zeit für diese Lösungen nehmen sollten, und es gibt eigentlich überhaupt keinen Grund für diese Aufregung.

Ich glaube, dass das, was wir hier vorhaben – und das meine ich auch fraktionsübergreifend –, ein wichtiges gesellschaftspolitisches Projekt ist, weil die Gesetze am Ende darüber entscheiden, welche Gesellschaft wir in der analogen Welt haben und welche Gesellschaft wir in der digitalen Welt haben. Das ist unsere Verantwortung, und lassen Sie uns das bitte gemeinsam gestalten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben in den letzten Tagen und Wochen hier in diesem Haus sehr häufig über die Frage des bezahlbaren Wohnraums diskutiert. Ich möchte drei Gesichtspunkte einbringen, von denen ich glaube, dass sie uns in jeder Debatte darüber hilfreich sein könnten.

Zunächst einmal glaube ich, dass ich wirklich für alle Fraktionen spreche, wenn ich sage: „Uns allen ist es ein Anliegen, bezahlbaren Wohnraum in Deutschland zu schaffen und sicherzustellen“; denn wir alle haben erkannt, dass das die soziale Frage unserer Zeit ist. Aus meiner Sicht ist es zu einfach, den jeweils anderen diese Zielsetzung immer abzusprechen. Worin wir uns im Ergebnis natürlich unterscheiden, ist der Weg dorthin.

Die Forderung nach bezahlbarem Wohnraum ist die soziale Frage unserer Zeit, und ich glaube schon, dass man in einer sozialen Marktwirtschaft Stellschrauben drehen kann. Grundsätzlich regelt es der Markt, aber wenn man merkt, dass der Markt es nicht regelt, dann ist es richtig, dass man sich das mit der sozialen Brille anguckt und die Ergebnisse reguliert und verändert.

Ich glaube, dass wir mit dieser Idee auch immer gut gefahren sind. Deswegen ist es richtig, dass wir die Mietpreisbremse auf den Weg gebracht, eine Kappungsgrenze, eine Kappung der Modernisierungsumlage beschlossen haben, und auch das, was wir heute hier einbringen und beschließen wollen, nämlich die Ausweitung des Betrachtungszeitraums für die ortsübliche Vergleichsmiete, ist sinnvoll.

Ich glaube aber – damit komme ich zu meinem zweiten Gesichtspunkt –, dass wir in einer solchen Debatte immer auch feststellen sollten, dass wir bezahlbaren Wohnraum am Ende des Tages eben nicht nur mit Regulierungen werden schaffen können.

Wir müssen uns in all diesen Debatten auch die Frage stellen: Wo ist eigentlich die Grenze? – Klar muss ein Bekenntnis zur sozialen Marktwirtschaft sein, und es heißt eben „soziale Marktwirtschaft“ und nicht „marktwirtschaftlicher Sozialismus“ oder gar „Planwirtschaft“.

– Ich sehe an Ihrem Gesichtsausdruck, dass ich da einen Nerv getroffen habe. – Deswegen ist das oberste Gebot – und ich glaube, auch die Überschrift, unter der wir diese Debatten führen müssen – immer, dass wir, wenn wir uns zur sozialen Marktwirtschaft bekennen, bezahlbaren Wohnraum nur dann werden schaffen können, wenn wir bauen, bauen, bauen,

und dieses Bauen geht eben nicht nur mit Mitteln des sozialen Wohnungsbaus, sondern Sie brauchen auch private Investoren,

große Investoren, die bereit sind, Geld in die Hand zu nehmen, um Wohnraum in Berlin zu schaffen.

– Ich merke Ihre Emotionen schon.

Wir müssen uns damit beschäftigen, Anreize für Menschen zu schaffen, die bereit sind, in unseren Wohnungsmarkt zu investieren.

Dabei dürfen wir keine Motivationskiller verwenden.

Versetzen Sie sich in diesen Tagen doch einmal in einen Investor, der bereit ist, 14 Millionen Euro in den Wohnungsbau zu investieren. Glauben Sie, dass der in diesen Tagen tatsächlich einen ernsthaften Anreiz verspürt, das in Berlin zu machen,

wo der Mietendeckel als Überschrift grassiert,

wo die Kollegin Bayram erst gestern in einer Debatte von „Enteignung“ gesprochen hat?

Da wir bei Berlin sind: Ich bin der Auffassung, man sieht dort leider sehr schön, wie man es nicht machen sollte. Man muss sich eigentlich nur die Überschriften anschauen, die Sie im Moment mit dem Mietendeckel generieren.

Herr Präsident, wenn Sie gestatten: Ich habe hier einen Artikel der „Berliner Morgenpost“ vom 11. Dezember 2019 dabei. Dort steht: „12 000 Neubauwohnungen würden wegfallen“.

Ebenfalls in der „Berliner Morgenpost“ steht: „Mietendeckel: 5,5 Milliarden Euro weniger Investitionen“. – Meine Damen, meine Herren, Sie haben es hier schwarz auf weiß. Man sieht sehr schön, dass Sie dort auf dem Holzweg sind,

und ich kann Sie wirklich nur animieren, einen neuen Weg einzuschlagen.

Ich möchte jetzt auf den dritten Gesichtspunkt zu sprechen kommen; denn – und das habe ich im Ausschuss schon gesagt – die Debatte krankt fast jedes Mal ein Stück weit daran, dass gerade die Grünen und die Linken mit einem erhobenen Zeigefinger in die Debatte gehen und immer den Eindruck erwecken: Wir wissen, wie es geht, ihr könnt es nicht.

Da muss man einfach sagen: Zur Wahrheit gehört auch, dass Sie im ganzen Land keinen Ort mit einem Oberbürgermeister Ihrer Parteifarbe und kein Bundesland, in dem Sie regieren oder eine Regierungsbeteiligung haben, finden werden, von dem man sagen kann: Jawohl, dort werden die Herausforderungen um die angespannten Wohnungsmärkte effektiv und wirksam bewältigt.

Wenn wir uns das im Einzelnen anschauen, dann muss man sagen, dass die Stadt Berlin im Bereich des sozialen Wohnungsbaus auch unter Ihrer Regierungsbeteiligung bis heute kläglich versagt. In Schleswig-Holstein sind die Grünen an der Regierung beteiligt. Dort schaffen Sie die Mietpreisbremse ab, und die linke Bauministerin in Thüringen hat man zur Mietpreisbremse tragen müssen.

Ich will da überhaupt kein Öl ins Feuer gießen, aber ich glaube, uns täte bei diesen Debatten ein Stück weit Selbstkritik und ein Stück weit Gemeinsinn gut. Es ist nicht gut, wenn man immer die Schuld auf andere schiebt. Ich glaube, dass wir hier in Berlin durchaus an den richtigen Schrauben drehen, aber lassen Sie uns die Privatinvestoren nicht aus dem Blick verlieren. So, wie Sie das machen wollen, machen Sie den Markt kaputt.

Deswegen: Stimmen Sie zu!

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin Künast, ich nehme Ihren Vorschlag ernsthaft auf. Sie wollen über Cybergrooming reden. Das können wir morgen früh, 9 Uhr, machen.

Bis dahin hat Ihre Fraktion noch Zeit, sich zu überlegen, ob sie der Strafbarkeit des untauglichen Versuchs zustimmt, wofür ich ausdrücklich werben möchte. Sie können morgen Ihren Ankündigungen von heute Taten folgen lassen.

Wir haben in diesem Haus schon oft über das Verhältnis von Freiheit und Sicherheit gesprochen. Auch in der digitalen Welt ist es so, dass sich Freiheit und Sicherheit gegenseitig nicht ausschließen. Sie bedingen einander. Es wird im Netz Freiheit nicht ohne Sicherheit geben, und es kann keine Sicherheit ohne die Freiheit geben.

Es ist immer wichtig, beide Aspekte in ein ausgewogenes Verhältnis zueinander zu stellen. Dort, wo das eine auf der Strecke bleibt, kann es das andere nicht geben. Aber genau an dieser Stelle weist der vorliegende Antrag Schwächen auf.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen. Sie haben in Ihrer Rede gesagt, Sie wollen nicht, dass Plattformen löschen. Das wird von der einen oder anderen Fraktion noch garniert, indem man sagt, das wäre eine Privatisierung der Rechtsdurchsetzung. Ganz ehrlich, ich glaube, dass keine Fraktion, die das behauptet, das tatsächlich ernst meint. Wenn das so wäre, hätten Sie nämlich vom ersten Tag an, seitdem es Facebook gibt, Sturm gegen Facebook laufen müssen; denn vom ersten Tag an löscht Facebook selbstständig anhand eigener Standards. Man muss ehrlich sagen: Das hat Sie über die Jahre nie wirklich interessiert, bis wir über das NetzDG diskutiert haben.

Ein zweites Beispiel: Es war doch früher schon so und es ist auch heute so, dass zum Beispiel ein Zeitungsverlag einen Leserbrief, der eine Beleidigung enthält, nicht veröffentlichen darf. Wenn wir einen solchen Vorgang in die digitale Welt transferieren, dann tun Sie so, als wäre das das Ende der Meinungsfreiheit. Hinzu kommt, dass der Schaden, der angerichtet wird, in der digitalen Welt ein ganz anderer ist. Die Zeitung wird gelesen, dann liegt sie einen Tag auf dem Küchentisch, und dann kommt sie ins Altpapier. Eine Beleidigung, die in die digitale Welt entsandt wird, zum Beispiel auf einer Plattform wie Facebook, wird einmal, zehnmal, hundertmal geteilt, und irgendwann ist sie tausendfach unrückholbar im Netz. Das heißt, es gibt dort einen ganz anderen Ausbreitungsgrad und damit einen ganz anderen Gefährdungsgrad für den Einzelnen, und dann reden wir doch wieder über Sicherheit.

Schauen Sie sich einzelne Beispiele an. Menschen sind in den Suizid getrieben worden, weil bestimmte Mobbingmaßnahmen nie wieder aus dem Internet gelöscht worden sind. Es gab Menschen, die YouTube angefleht haben, im Interesse ihrer Familie bestimmte Falschbehauptungen aus dem Netz zu nehmen, aber nichts ist passiert. Daran wird, glaube ich, sehr deutlich, dass es gar nicht anders geht, als Plattformbetreibern Manschetten anzulegen.

Ich möchte betonen – ich glaube, auch das eint uns –: Wir merken doch alle, dass wir uns den Weg zum NetzDG nicht leicht gemacht haben. Wir alle haben frühzeitig erkannt, dass wir absolutes Neuland betreten. Es ist tatsächlich ein hoher Anspruch, den wir haben, Meinungsfreiheit und die Sicherheit des Einzelnen ausgewogen in Einklang zu bringen. Es wäre mir deswegen wichtig, dass wir in den Debatten die Komplexität der Herangehensweise wechselseitig nicht ignorieren und so tun, als ob wir mit dem Rasenmäher über das Grundrecht der Meinungsfreiheit gehen und ihm an keiner Stelle zur erforderlichen Geltung verhelfen.

Genau deswegen haben wir eine Evaluierung vereinbart. Wir haben gute Erkenntnisse daraus gewonnen. Kollege Müller hat aus der Anhörung berichtet. Er hat auch berichtet, dass bei den Fachleuten ein Umdenken stattgefunden hat, was den Umgang mit dem NetzDG angeht. Seien wir doch ehrlich zueinander: Wir stehen vor einer umfassenden Herausforderung. Das bedeutet, wir müssen uns dabei Zeit lassen. Wir müssen wirklich tiefgehend arbeiten, um die Herausforderungen anzugehen. Sie haben mitbekommen, dass wir dabei sind, ein umfassendes Paket zu schnüren. Ich kann Sie nur einladen: Beteiligen Sie sich an diesem Dialog.

Dann kommt am Ende mit Sicherheit etwas Gutes dabei heraus.

Da Frau Künast so lebhaft ist, komme ich auf das Thema Cybergrooming zurück. Wir rechnen morgen fest mit Ihrer Unterstützung. Ich werde darauf zurückkommen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir legen heute einen Gesetzentwurf vor, der ein eindeutiges Signal aussendet. Das Signal lautet: Kein Täter im Bereich Kindesmissbrauch soll sich mehr sicher fühlen können.

Ich will auf beide Bausteine in Kürze eingehen, zunächst einmal auf die Strafbarkeit des untauglichen Versuchs beim Cybergrooming. Da, liebe Grüne, will ich schon ganz ehrlich sagen, bin ich ein Stück weit enttäuscht. Gestern hat die Frau Künast – sie ist da – bei einer Debatte, in der es um Sicherheit im Internet ging, noch vollmundig gefordert: Lassen Sie uns über Cybergrooming reden!

Heute reden wir über Cybergrooming. Aber Sie können sich nicht vorstellen, der Strafbarkeit des untauglichen Versuchs beim Cybergrooming zuzustimmen. Ich will – das sage ich Ihnen auch ganz ehrlich – auch gerade aufgrund des Beitrags von der Kollegin Bayram ein bisschen weiter gehen. Ich hätte mir schon gewünscht – ganz ehrlich –, dass Sie gerade auch in Ansehung Ihrer speziellen Parteigeschichte mit dem Thema „Strafbarkeit des untauglichen Versuchs beim Cybergrooming“ etwas offener und kritischer umgehen.

Denn wir dürfen, liebe Kolleginnen und Kollegen, einen Fehler nicht machen.

– Jetzt empören Sie sich doch nicht! – Wir dürfen nämlich nicht dieses Momentum des Einwirkens kleinreden. Da kommen jetzt immer die Begründungen: „Ja, da ist ja noch nichts passiert“ und „Es ist eine nicht vertretbare Vorverlagerung“. In der Anhörung, bei der Sie ja auch zugegen waren, ist sehr deutlich geworden, dass gerade das Einwirken dazu führt, dass Kinder schwer traumatisiert sind und teilweise über Jahre hinweg kein normales Leben mehr führen können. Deswegen ist es gerechtfertigt, die Strafbarkeit so weit nach vorne zu verlagern.

Sie sagen, die bisherigen Mittel des Polizeirechts würden reichen. Dahinter möchte ich schon einmal ein Fragezeichen setzen. Kollege Movassat sagt: Polizeirecht ist Gefahrenabwehrrecht. – Sie vermischen da zwei Dinge. Was Sie meinen, ist die ständig wiederkehrende Behauptung, dass bei einem Täter, der anbandeln und Kontakt aufbauen würde, ein Anfangsverdacht für den Besitz von Kinderpornografie gegeben wäre und man dann durchsuchen könnte. Aber auch da, muss man ganz ehrlich sagen, ist doch in der Anhörung deutlich geworden, dass in der Praxis die Staatsanwälte und die Richter eben einen solchen Anfangsverdacht nicht für gegeben ansehen.

Deswegen ist es wichtig, dass wir das gesetzlich neu regeln.

Ich will jetzt noch ein paar Sätze zu diesem zynischen Begriff oder zu diesem Teilbereich „Keuschheitsprobe“ sagen. Um das klarzustellen, Kollege Movassat: Sie sagen, Sie hätten Bedenken, weil dann noch mehr kinderpornografisches Material auf den Markt kommen würde. Ich glaube, wir müssen uns da einmal über die Mengenverhältnisse klar werden. Wenn wir jetzt hier die Ermittlungen mit computergeneriertem Material zulassen, dann reden wir über Bilder in einer Größenordnung, die bundesweit ungefähr in einem zweistelligen Bereich im Jahr liegt. Wir reden aber über einen Markt, auf dem Hunderttausende von Bildern im Umlauf sind. Bei dieser Größenordnung davon zu reden, dass jetzt mehr Bilder dazukämen und das problematisch sei, empfinde ich – Entschuldigung – schon fast als zynisch.

Ich glaube, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir gehen damit einen gewaltigen Schritt nach vorne. Aber in Ansehung der steigenden Zahlen und in Ansehung der steigenden Herausforderungen in der digitalen Welt dürfen wir nicht ruhen. Der Kollege Luczak hat deswegen berechtigterweise skizziert, was wir uns noch wünschen. Ich glaube, das muss ein Stück weit eine Daueraufgabe werden. Der wollen wir uns stellen. Wir sind sehr dankbar, dass wir das in der Großen Koalition geschafft haben. Ich bitte um Ihre Zustimmung.

Danke.

 

Vielen Dank. – Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, diese Debatte hat drei Ebenen. Es gibt zunächst einmal die Sachebene. Ja, ich glaube schon, dass man bei der sogenannten Whistleblower-Richtlinie auch durchaus juristische Bedenken hinsichtlich der Frage der Subsidiarität und der Frage der Verhältnismäßigkeit anmelden kann. Das hat es im Bayerischen Landtag gegeben. Ich glaube, dass in der Begründung sehr schön austariert ist, auf welche Punkte man achten muss.

Ich glaube, ich kann an dieser Stelle im Namen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion sagen, dass wir all diesen Bedenken im Rahmen der Umsetzung Rechnung tragen werden, genauso wie wir dafür Sorge tragen werden, dass diese Richtlinie nicht überschießend umgesetzt wird.

Ich komme zur zweiten Ebene. Die zweite Ebene ist die Frage: Wie löst man diese Bedenken auf? Das, was Sie heute suggerieren, ist: Die einzige Möglichkeit, wenn man Bedenken hinsichtlich Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit hat, ist, eine Subsidiaritätsklage zu erheben. Das zieht sich wie ein roter Faden durch Ihren Antrag. Es wird am Schluss theatralisch untermauert – auch das muss man mal sagen; Sie haben es heute sehr schön dargeboten –: Wenn diese Richtlinie kommt, dann haben wir unsere Hoheitsrechte an das böse Europa, die Krake, abgegeben und wir sind quasi rechtlos und der Bürger sowieso.

Man hat fast das Gefühl, dass diese Richtlinienumsetzung Ihr neuer Migrationspakt ist. Ich darf an den Migrationspakt erinnern. Da haben Sie auch YouTube-Videos gemacht und die Backen aufgeblasen, so wie heute. Aber all das, was Sie damals behauptet haben, ist nicht eingetreten.

Deshalb zurück zur Frage: Ist es denn zwingend, eine Subsidiaritätsklage zu erheben? Genau das ist es eben nicht. Ich kann nämlich Bedenken hinsichtlich Verhältnismäßigkeit und Subsidiarität auch im Rahmen der Umsetzung der Richtlinie Rechnung tragen, und ich habe sogar später auch im Rahmen eines Umsetzungsverstoßverfahrens die Gelegenheit, mich auf solche Punkte zu berufen. Deswegen ist das, was Sie heute – auch mit der namentlichen Abstimmung – an Endzeitstimmung erzeugen wollen, vollkommen fehl am Platz.

Sie zitieren dann eine Kommentarstelle, die genau den Zusammenhang, den Sie herstellen, gar nicht beinhaltet. Auch diese Kommentarstelle beinhaltet nicht, dass eine Subsidiaritätsklage zwingend zu erheben ist, wenn man Bedenken hinsichtlich Verhältnismäßigkeit und Subsidiarität hat. Die Kommentarstelle besagt nur: Wenn eine Subsidiaritätsklage eingereicht ist und es um Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit geht, dann geht es zwangsläufig und denknotwendig um die Frage der Zuständigkeit der Europäischen Union.

Dann komme ich am Ende zur dritten Ebene, nämlich: Warum keine Subsidiaritätsklage? Das ist eigentlich noch viel interessanter. Die Antwort ist doch ganz einfach: Das, was in der Richtlinie geregelt werden soll, ist im Interesse von uns allen.

Sie bedienen doch an den Stammtischen das Bild von dem Europa, wo in Brüssel irgendetwas entschieden wird; die Einzigen, die es umsetzen, sind die Deutschen, und der Rest kümmert sich gar nicht darum,

und das alles zu unserem Nachteil.

– Sie applaudieren sogar. – Genau das soll die Umsetzung der Richtlinie verhindern.

Deswegen tun wir gut daran, konstruktiv in die Richtlinienumsetzung einzusteigen. Deswegen ist es auch richtig, wenn man sagt, dass die Umsetzung der Richtlinie auch eine Frage des funktionierenden Binnenmarktes ist. Denn er funktioniert nur, wenn sich alle an die Regeln halten. Deswegen trägt auch der Vortrag nicht, dass Artikel 114 AEUV nicht als ausreichende Ermächtigungsgrundlage von Ihnen anerkannt wird.

Deswegen, meine Damen, meine Herren: Das Ziel müssten Sie doch vor Augen haben. Dann ziehen wir doch an einem gemeinsamen Strang! Kümmern wir uns um eine gute sachgerechte Umsetzung im Interesse eines stabilen, eines gleichberechtigten Europas!

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Ich will am Ende dieser Debatte versuchen, diese Debatte, die offensichtlich von Werbeblöcken überfrachtet ist, Kollegin Bayram, und die an mancher Stelle etwas ausufert, ein Stück weit zu ordnen.

Zunächst einmal, Kollege Fechner, wenn Sie den § 219a StGB anbringen, dann – das muss ich Ihnen schon sagen – erklären Sie doch mal bitte, wie wir der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts gerecht werden wollen, das zu Recht sagt: Ein Schwangerschaftsabbruch ist kein medizinischer Eingriff wie jeder andere, und ein Schwangerschaftsabbruch darf eben nicht kommerzialisiert werden. – Genau das hat sich doch in unserer Reform niedergeschlagen. Lange waren wir uns einig, und ich hätte mir gewünscht, dass Sie die Kraft haben, zu dieser Einigkeit zu stehen.

Ein paar Sätze zu dem FDP-Antrag. Er enthält ja durchaus richtige Aspekte. Es ist richtig, dass es im StGB veraltete Normen gibt, die man rausschmeißen kann. Es ist auch richtig, dass das Strafrecht immer Ultima Ratio sein muss und dass ein Verhalten nur dann unter Strafe gestellt werden darf, wenn es dauerhaft und nachhaltig Individualrechte oder die Rechte der Gesellschaft beeinträchtigt. Spätestens gemessen an diesem Aspekt muss man sagen, dass Sie in Ihrem Antrag die völlig falschen Schlüsse ziehen.

Der Kollege Müller hat es angesprochen: Sie wollen den einfachen Diebstahl entkriminalisieren, zur Ordnungswidrigkeit machen, genauso wie das Schwarzfahren. Dazu muss man sagen: Man muss sich auch mit der Sozialverträglichkeit dieses Verhaltens beschäftigen. Natürlich, wenn ich den einzelnen Fall betrachte, dann kann ich sagen: Das ist ja kein Problem. – Aber de facto wird das im Ergebnis dazu führen – das erkläre ich nachher noch –, dass die Anzahl der einfachen Ladendiebstähle und die Anzahl der Schwarzfahrten in dem Moment eher zunehmen, wo Sie das zur Ordnungswidrigkeit degradieren. Dann haben Sie das Problem, dass die Solidargemeinschaft derjenigen, die den ÖPNV bezahlt nutzen, derjenigen, die im Laden Geld bezahlen, am Schluss auch noch den Schaden bezahlen muss, den diese Massendelikte verursachen.

Diese Fälle sind heute schon Massendelikte. Deren Anzahl würde steigen. Ich will Ihnen auch erklären, warum: weil diejenigen, die einfache Ladendiebstähle begehen, und diejenigen, die schwarzfahren, in der Regel Serientäter sind und in der Regel aus dem sozial schwachen Milieu kommen.

Wenn Sie daraus eine Ordnungswidrigkeit machen, dann wird es ein Bußgeld geben. Das Bußgeld ist am Ende des Tages aber nicht beitreibungsfähig. De facto ist das dann straflos. Wenn Sie es bei der Straftat belassen, dann haben Sie die Geldstrafe. Wenn die nicht beigetrieben werden kann, haben Sie die Ersatzfreiheitsstrafe.

Jetzt kann man natürlich sagen: Die JVAs sind ohnehin voll. Da gibt es aber – kleiner Werbeblock für Bayern – ganz tolle Initiativen – auch in anderen Bundesländern, aber die in Bayern sind natürlich ganz besonders gut –, zum Beispiel „Schwitzen statt Sitzen“, wo man die Geldstrafe abarbeiten kann. Der individualpräventive Charakter ist an der Stelle gewahrt.

Hier vielleicht ein Hinweis: Das Argument, wir müssten etwas entkriminalisieren, weil die Justiz ausgelastet sei und die JVAs voll seien, ist für mich wirklich – Entschuldigung – das allerletzte Argument. Das wäre keine Effizienzsteigerung, sondern die Kapitulation des Rechtsstaats.

Ihr Antrag ist am Ende allein deswegen zu weit reichend – auch das will ich Ihnen vor Augen führen –, weil Sie schreiben, § 166 StGB – Strafbarkeit von Gotteslästerung – sei altbacken. Sie nehmen den Begriff „Gotteslästerung“. Ein Blick ins Gesetz hilft: Bis zur letzten Strafrechtsreform hieß der Paragraf noch so. „Gotteslästerung“ klingt halt besonders altbacken. Die aktuelle Bezeichnung ist

„Beschimpfung von Bekenntnissen, Religionsgesellschaften und Weltanschauungsvereinigungen“. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie sich die Anzahl der Strafverfahren anschauen, muss man ehrlicherweise sagen: Gerade in der heutigen Zeit ist es richtig und wichtig, dass wir sehr genau ziselieren, wie man Glaubensrichtungen bezeichnen kann, wie man mit ihnen umgehen kann. Im jüngsten Fall hat jemand den Islam als Krebsgeschwür der Gesellschaft bezeichnet. Und so was wollen Sie als Ordnungswidrigkeit durchgehen lassen? Ich glaube nicht, dass das dem gesellschaftlichen Frieden förderlich ist.

Genauso, liebe Kolleginnen und Kollegen, verhält es sich beim § 167a StGB, Störung der Bestattungsfeier. Nur weil eine Norm im Strafrecht selten zur Anwendung kommt, kann ich doch nicht davon ausgehen, dass ich sie abschaffen kann. Entschuldigung, wer eine Bestattungsfeier stört,

der ist doch mindestens genauso schlimm, auch vom Unrechtsgehalt her, wie jemand, der jemand anders beleidigt. Daraus können Sie doch nicht allen Ernstes eine Ordnungswidrigkeit machen.

Deswegen geht Ihr Antrag vollkommen an der Sache vorbei.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Danke. – Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Herr Dr. Zimmermann, ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie skizziert haben, wo wir vor dieser Debatte standen und wo wir heute sind.

Ich will bei der Fundamentalkritik anfangen, die von der AfD und in Teilen auch von der FDP kommt: Diesen ganzen Kritikern ist eines gemeinsam: Niemand von ihnen hat ein taugliches Mittel, mit dem wir diesen Auswüchsen in der digitalen Welt tatsächlich und effektiv begegnen können.

Die Diskussion hat eine gewisse Chronologie, und man muss ehrlicherweise sagen, dass bei objektiver Betrachtung niemand bestreiten kann, dass wir erstens Regeln im Netz brauchen und dass zweitens diese Regeln durchgesetzt werden müssen. Bei objektiver Betrachtung wird niemand bestreiten, dass wir gerade im Netz Besonderheiten haben. Falschbehauptungen, Beleidigungen, Verleumdungen verbreiten sich rasend schnell, und das ist eben der erhebliche Unterschied. Binnen Stunden oder Tagen sind solche Informationen, Mobbing und dergleichen unrückholbar in der digitalen Welt.

In früheren Reden habe ich solche Fälle dargestellt und skizziert, was passieren kann. Menschen werden in den Suizid getrieben, weil Informationen nicht mehr zurückgeholt werden können. Auch dafür gibt es keinerlei Lösungshinweise von Ihnen.

Wir alle haben einen Lernprozess durchgemacht. Man muss ja mal ganz ehrlich sagen, dass die Phalanx des Widerstandes gegen das NetzDG am Anfang noch viel breiter war. Wir haben es uns in der Tat nicht leicht gemacht, weil wir von Anfang an gesagt haben: Das wird eine Gratwanderung, und es geht hier um die Abwägung der Meinungsfreiheit mit dem Bedürfnis der Sicherheit von anderen Usern. Deswegen haben wir dieses Instrument der Evaluierung etabliert und uns das nicht leicht gemacht. Verschiedene Anhörungen wurden durchgeführt, in denen – das kommt mir in diesen Debatten auch immer zu kurz – von einem Großteil der Sachverständigen – eigentlich von fast all denjenigen, die ernst zu nehmen sind – tatsächlich die Aussage kam: Jawohl, das ist der richtige Schritt. Ohne ein Instrument wie das NetzDG geht es nicht.

Es wäre mir schon wichtig, dass Sie bei aller fundamentaler Kritik, die Sie üben können, irgendwann schon ehrlich die Realität betrachten, dastehen und sagen: Es braucht ein Instrument dieser Art.

Kollege Brandner, ich habe vorhin überlegt, ob ich mich melden soll, weil doch auch die AfD gar nicht weiß – das sieht man bei ehrlicher Betrachtung –, wohin genau sie will. Die Mitglieder des Rechtsausschusses sind Zeuge Ihrer Aussage im Rechtsausschuss gewesen, wo Sie gesagt haben: Auch die AfD ist nicht mehr für die Abschaffung des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes.

Und heute stellen Sie einen Antrag, in dem genau das wieder drinsteht!

(Dagmar Ziegler [SPD]: Ja, das ist stringent, wie wir sie kennen! 

Kollege Brandner, es ist jetzt sehr deutlich geworden, dass Sie sich jetzt mit der Nennung von Drucksachen durchschwurbeln.

Der Wortlaut ist die Grenze jedweder Auslegung, und Sie haben im Ausschuss gesagt – das ist vorhin von anwesenden Mitgliedern bejaht worden –, die AfD sei nicht mehr für die Abschaffung.

Wir alle, die wir in diesem Raum sind, haben doch vorhin der Rede von Herrn Brandner beiwohnen dürfen.

Ich habe Verständnis, wenn nicht alle zuhören, Herr Kollege; aber ein Großteil wird es getan haben. Auch dort haben Sie wieder von der Abschaffung gesprochen, wobei ich ehrlicherweise davon ausgehen muss, dass Sie das ein Stück weit nur deswegen machen, um Ihre Klientel zu bedienen.

Worum es mir geht: Schauen Sie doch einfach, dass Sie eine klare Linie bekommen und nicht heute so und morgen so reden. Sie tun sich schwer mit dem Thema, weil Sie inhaltlich fundiert und sachlich leider nicht herankommen.

Ich möchte am Ende meiner Rede den Blick für die sinnvollen Ergänzungen schärfen. Es ist vorhin schon angeklungen; auch die Frau Ministerin hat es skizziert: Wir stärken die Meinungsfreiheit, weil wir nämlich die Rechtsstellung der Nutzer gegenüber den Netzwerken stärken wollen. Auch das ist kein Zufall. Bedauerlicherweise müssen wir feststellen, dass gerade im Rahmen der Evaluierung deutlich geworden ist, dass sich die Netzwerke – ich sage es vorsichtig – an mancher Stelle einfach mehr Mühe geben könnten.

Wir führen ein Gegenvorstellungsverfahren ein, ein Schlichtungsverfahren und einen Zustellungsbevollmächtigten für die Wiederherstellungsklage. Er war zum Beispiel erforderlich, weil man gemerkt hat, dass das Engagement der Plattformen im Zuge solcher Diskussionen eigentlich sehr zurückhaltend ist.

Genauso verhält es sich mit der Verbesserung der Nutzerfreundlichkeit von Meldewegen. Wenn man bei der Lektüre von Plattformen feststellt, dass es dem Betreiber offensichtlich nur darum geht, möglichst wenig Meldungen nach NetzDG zu erhalten, dann merkt man: „Da läuft etwas falsch“, und man merkt, wie viel Macht und Einfluss ein Netzbetreiber hat. Genau deshalb hat das NetzDG seine Daseinsberechtigung, und ich freue mich, wenn wir es in den gemeinsamen Beratungen weiterentwickeln können.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Högl, auch ich will Sie verabschieden, will Danke sagen für eine angenehme Zusammenarbeit. Aber ich will es natürlich schon mit einem letzten Gruß verbinden.

Ich war nämlich durchaus überrascht, als Sie gesagt haben, es sei ein offenes Geheimnis, dass die SPD so gerne das Bestellerprinzip gehabt hätte. Ich habe eine Pressemitteilung vom Kollegen Fechner gelesen, wo er gesagt hat, die hälftige Teilung, wie wir sie heute beschließen, sei auf die Initiative der SPD zurückgegangen.

Ich glaube, da müssen Sie sich intern irgendwie einigen. Trotzdem alles Gute bei Ihrer neuen Aufgabe!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Immobilienmärkte in Deutschland sind durcheinandergewirbelt. Sie sind differenziert und inhomogen; und wir haben unterschiedliche Konstellationen. Wir haben einerseits Regionen, wo es erheblichen Mangel an Wohnraum und einen großen Bedarf gibt. Da ist es sicher so, dass man sagen muss: Der Verkäufer und der Makler sitzen am längeren Hebel. – Wir wissen auch, dass das in Einzelfällen dazu führt, dass da die Bedingungen im Kaufvertrag diktiert werden. Aber es gibt auch andere Regionen, dort, wo das Angebot größer ist als die Nachfrage, oftmals im ländlichen Raum. Da ist der Käufer derjenige, der am längeren Hebel sitzt.

Differenziert, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und Herren, ist auch die Rolle des Maklers zu sehen. Ich würde schon noch gerne ein paar Sätze zu seiner Rolle verlieren, weil mir das an mancher Stelle zu einfach ist, wie die Grünen oder Sie von der Linken die Rolle des Maklers klein- und schlechtreden. Ein guter Makler – nur die halten sich auf dem Markt – macht doch mehr, als die Türe aufzuschließen. Denn selbst in einem florierenden Wohnungsmarkt wie in Berlin ist es doch so, dass er Fragen klärt, und zwar für Käufer und Verkäufer, wenn er mit beiden einen Vertrag hat. Er organisiert nicht nur die Besichtigung. Er klärt zum Beispiel Fragen rund um die Bonität. Er berät auch beim Kaufvertrag. Für diese Leistungen haftet er auch. Deswegen ist es durchaus adäquat, das angemessen zu vergüten. In den Gebieten, wo das Angebot an Wohnraum stärker ist als die Nachfrage, ist es natürlich so, dass ich, um auf mein Angebot aufmerksam machen zu können, einen guten Makler brauche.

Wir haben Ihnen heute einen guten Gesetzentwurf vorgelegt. Wir verfolgen drei Ziele: Wir wollen bundesweit einheitliche verbindliche Regelungen, wir wollen den Käufer davor schützen, dass Zwangslagen ausgenutzt werden, und – Kollege Luczak hat es erklärt – wir wollen einfach mehr Wettbewerb. Das wird zu einer deutlichen Entspannung bei den Kaufnebenkosten führen, zumindest was die Maklerprovision angeht. Wir sind auf dem richtigen Weg. Ich bitte um Zustimmung.

Danke.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in diesem Haus oft über Kindesmissbrauch und Kinderpornografie geredet. Ich glaube, die Unionsfraktion hat bei jeder Gelegenheit deutlich gemacht, dass wir wirklich bereit sind, alle Register zu ziehen, um effektiv gegen Kindesmissbrauch und Kinderpornografie vorzugehen. Wenn man zurückguckt, dann sieht man, dass wir in den letzten Jahren durchaus große Erfolge zu verzeichnen haben. Diese Erfolge sind heute auch Ursache dafür, dass immer mehr dieser abscheulichen Taten zutage gefördert werden.

Zur Wahrheit gehört aber auch, Frau Ministerin, dass bei vielen dieser Diskussionen die jeweils zuständigen Justizminister oder Justizministerinnen und auch das BMJV sehr zaghaft an die eine oder andere Fragestellung herangegangen sind. Weil Sie vorhin dargestellt haben, was alles auf Ihre Initiative zurückzuführen ist, will ich die Gelegenheit nutzen, Ihrem Gedächtnis etwas auf die Sprünge zu helfen.

Wir als Union hätten uns 2014 bei der grundlegenden Novellierung der Bestimmungen zu den Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung schon sehr viel mehr vorstellen können. Wir wollten damals schon „Nein heißt Nein“ in Gesetzesform.

Wir wollten damals schon den untauglichen Versuch beim Cybergrooming unter Strafe stellen. Das war im Übrigen eine Unionsinitiative. Und wir wollten damals schon den Strafrahmen für den Besitz kinderpornografischen Materials von drei Jahren auf fünf Jahre erhöhen.

Das war mit Heiko Maas nicht zu machen. Erst nach Druck kam dann bei der Amtsnachfolgerin, nämlich Katarina Barley, glücklicherweise erste Bewegung rein. Plötzlich war es möglich, „Nein heißt Nein“ zu etablieren, und auch die Strafbarkeit des untauglichen Versuchs beim Cybergrooming hat sie zumindest auf den Weg gebracht.

Womit wir nicht weiterkamen, war die Strafrahmenerhöhung für den Besitz kinderpornografischen Materials. Auch mit der Keuschheitsprobe sind wir damals nicht weitergekommen. Das war ebenfalls keine Initiative von Ihnen,

Frau Ministerin – Sie haben das vielleicht vergessen –, sondern eine Initiative des Freistaates Bayern im Bundesrat, namentlich des bayerischen Justizministers Winfried Bausback.

Sie haben dann den Weg frei gemacht für die Keuschheitsprobe.

Und wir haben dann im November sehr wohl über die Strafrahmenerhöhung für den Besitz kinderpornografischen Materials diskutiert. Ich habe Ihrem Parlamentarischen Staatssekretär Lange – da hinten sitzt er – im Berichterstattergespräch vorgetragen, warum wir die Strafrahmenerhöhung wollen und es damit selbstverständlich dann auch zum Verbrechen erheben wollen, weil nämlich die Strafrahmenobergrenze beim Besitz kinderpornografischen Materials bei drei Jahren endet und der einfache Diebstahl eine Strafrahmenobergrenze von fünf Jahren hat. Das war für uns ein Wertungswiderspruch, wenn man sich vergegenwärtigt, dass hinter jedem dieser abscheulichen Bilder ein echter Missbrauch steckt.

Weil ich dann im Ministerium nicht weitergekommen bin, habe ich das sogar noch einmal in einer E-Mail dem rechtspolitischen Sprecher begründet – so war es ausgemacht –, und er weiß wahrscheinlich, dass ich auf diese E-Mail vom 14. November niemals eine Antwort bekommen habe.

Frau Ministerin, wir sind froh, dass Sie eingelenkt haben. Aber wenn Sie zeigen wollen, dass das, was Sie heute hier gesagt haben, kein Lippenbekenntnis ist, das vielleicht nur unter dem Druck der öffentlichen Debatte entstanden ist, dann legen Sie noch vor der Sommerpause – diese Erwartung haben wir als Union an Sie – einen Gesetzentwurf vor. Dieser Gesetzentwurf muss neben vielen Komponenten vor allem zwei Bausteine beinhalten:

Kindesmissbrauch muss ein Verbrechen sein und kein Vergehen. Das muss das Gesetz klarstellen. Wir glauben auch, dass es für die schweren Fälle des sexuellen Missbrauchs sehr wohl eine Debatte in diesem Land darüber braucht, ob dort nicht der Strafrahmen bis zur lebenslangen Freiheitsstrafe gehen muss.

Selbstverständlich wollen wir – das ist der zweite Baustein – die Strafrahmenerhöhung für den Besitz kinderpornografischen Materials von drei auf fünf Jahre. Für uns ist klar: Null Toleranz für Kinderpornografie, null Toleranz für Kindesmissbrauch. Wir wollen die Kinder schützen und nicht die Täter.

Ich will am Ende, liebe Kolleginnen und Kollegen, ein paar Sätze verlieren zur Opposition. Sie haben nachher die Gelegenheit – der Kollege Luczak hat es gesagt –, bei der Herausgabe von IP-Adressen zu zeigen, dass Sie sehr wohl mit uns gehen, wenn es darum geht, wirksame Instrumente zu schaffen, um der Täter habhaft zu werden.

Genau dasselbe können Sie im Übrigen bei der Diskussion um die Vorratsdatenspeicherung unter Beweis stellen, wo Sie aber dann dem Thema Datenschutz eine überbordende Bedeutung einräumen. Deswegen: Lassen Sie da bitte Taten folgen! Dann kommen wir in großen Schritten vorwärts.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Vor zwei Tagen hatte der Unterausschuss Bürgerschaftliches Engagement eine Sitzung zum Thema „Kommunalpolitisches Ehrenamt“. Diese Sitzung hatte zwei fast schon tragische Höhepunkte.

Höhepunkt Nummer eins in tragischer Hinsicht waren die Ausführungen eines früheren Bürgermeisters aus Niedersachsen, Arnd Focke, der sein Amt niedergelegt hat wegen erheblicher, aggressiver Anfeindungen von rechts. Das, was er geschildert hat, war erschütternd; erschütternd war auch, was er für seine Familie befürchtet hat.

Den zweiten tragischen Höhepunkt habe ich dabei. Ein Vertreter des Städte- und Gemeindebundes hatte eine Broschüre dabei. Frau Präsidentin, Sie gestatten, dass ich sie ganz kurz vorstelle. Diese Broschüre ist überschrieben mit „Umgang mit Hass und Bedrohung – Hinweise für Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker“. Das ist eine Broschüre des Nationalen Zentrums für Kriminalprävention, unterstützt vom Innenministerium und vom Deutschen Städtetag. Wenn Sie sich diese Broschüre anschauen, läuft es Ihnen kalt den Rücken runter. Da sind Empfehlungen dabei wie die, dass ein Kommunalpolitiker, der sich angefeindet fühlt, mal um das Auto herumlaufen sollte, bevor er losfährt,

um zu gucken, dass Radmuttern nicht gelockert und Reifen nicht plattgestochen sind.

Ich möchte dazu zwei Feststellungen machen: Feststellung Nummer eins: Es ist tragisch, dass es so etwas in unserem Land gibt. Feststellung Nummer zwei: Genau aus diesem Grund wollen wir heute den nun vorliegenden Gesetzentwurf beschließen. Durch dieses Gesetz sollen Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker besser geschützt sein; wir beziehen sie in den Schutzbereich des § 188 StGB ein, wo es letztendlich höhere Strafen gibt. Und dieses Gesetz eröffnet uns mehr Möglichkeiten – anders geht es nicht –, der Täter habhaft zu werden.

Damit komme ich zu meinem zweiten Punkt. Die Aktuelle Stunde zum Thema „Kindesmissbrauch und Kinderpornografie“ ist noch keine 30 Minuten her. Wenn wir hier über die Befugnis reden, IP-Adressen auszuleiten, um an die Identität der Täter zu kommen, dann gilt das auch – das muss man wissen – für den Kampf gegen Kinderpornografie. Da wundere ich mich jetzt: Wir waren uns vorhin doch alle einig, dass wir die Täter dingfest machen wollen, dass wir dem Täter keine Sicherheit lassen wollen, sondern er immer damit rechnen muss, erwischt und überführt zu werden. Und Sie lehnen das ab. Das kann ich so nicht stehen lassen. Ich will das hier ausdrücklich betonen: Da sind Sie als Opposition in der Verantwortung; da ist es zu wenig, sich zu enthalten oder gar dagegenzustimmen; da ist Ideologie – Entschuldigung – fehl am Platz.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Ich bin mir durchaus darüber im Klaren, dass die Protokollgabe der Rede des Kollegen Brunner bei mir die Messlatte hoch hängt. Deswegen in aller Kürze: Der Rechtsstaat ist immer so viel wert, wie er auch in der Lage ist, mit der Zeit auf Augenhöhe zu bleiben. Ich möchte von dem vorliegenden Gesetzentwurf zwei Bausteine gesondert – in aller Kürze – herausgreifen.

Wir etablieren hier eine Modernisierung des Schriftenbegriffs in § 11 Absatz 3 StGB. Das ist etwas, was sich jeder erklären kann – die Ministerin hat es vorhin schon schön dargestellt –: Früher war eine Schrift immer ein Inhalt, der auf einem papierenen Trägermedium transportiert worden ist. Heute, im digitalen Zeitalter, geschieht das im Internet, über moderne Informations- und Kommunikationstechnik. Dazu muss sichergestellt sein, dass es auch einen Übertragungsvorgang geben kann, ohne dass der Inhalt beim Empfänger gespeichert ist. Das alles wollen wir abbilden mit diesem Gesetzentwurf.

Ich möchte aber einen kleinen Exkurs einbauen, aus gegebenem Anlass. Wir haben heute viel hier in diesem Haus diskutiert über die effektive Bekämpfung von Kinderpornografie. Da sollten wir uns schon einmal ganz kurz die Zeit nehmen, festzustellen, dass die Digitalisierung im Hinblick auf die Bekämpfung von Kinderpornografie ganz besondere Herausforderungen erzeugt, und zwar in zweierlei Hinsicht: Zum einen ist es so, dass der Umstand, dass es eben keine papierenen Trägermedien mehr gibt, dazu führt, dass wir bei allen Skandalen im Zusammenhang mit Kindesmissbrauch und Kinderpornografie wahrnehmen können, dass zigtausendfach Bilder gefertigt und verbreitet werden. Ich glaube, das ist eine Herausforderung für den Rechtsstaat.

Die zweite Komponente will ich hier auch ansprechen, weil das Täterbild ein anderes ist: Überlegen Sie einmal, wie pädophile Täter sich in den 80er-Jahren hätten vernetzen können! Das wäre kaum möglich gewesen, das wäre eigentlich nur möglich gewesen, indem man immer auch die Entdeckung riskiert. Heute, im Schutzkreis des Internets, findet Vernetzung statt, findet Austausch statt, finden Verabredungen statt, finden auch, unter Umständen, Anstachelung und Anstiftung statt. Ich glaube, dass wir diesem Phänomen begegnen müssen. Da will ich einfach appellieren, dass wir alle eine breite Front bilden und bereit sein müssen, solche Täter dingfest zu machen und wirklich dort alle Register zu ziehen.

Der zweite Baustein – nur in aller Kürze; der Kollege Jung hat es schon sehr schön dargestellt –: Man muss natürlich im digitalen Zeitalter auch die Frage überdenken: „Wo ist der Ort der Tatbegehung?“, weil jemand im Ausland digital etwas in Gang setzen kann, was am Schluss einen „Erfolg“ im Inland zeitigt. Ich glaube, auch das bildet der vorliegende Entwurf sehr gut ab. Deswegen freue ich mich auf die weiteren Beratungen.

Die folgenden 1 Minute 46 Sekunden schenke ich uns allen natürlich sehr gerne.

Einen schönen Abend. Danke.

 

Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Eine Pandemie wie die durch Covid-19 ausgelöste ist für uns alle eine Herausforderung. Ich glaube, fraktionsübergreifend müssen wir alle ein Ziel haben: Wir müssen die Menschen zusammenbringen, statt die Gesellschaft zu spalten.

Wenn ich aber Ihren Antrag lese, dann stelle ich fest, dass Sie genau Letzteres machen: Sie spalten. – Sie nehmen Ihre Ideologie, werfen ihr dann das Deckmäntelchen der Pandemiefolgenabfederung über und fordern dann völlig unverhältnismäßig und völlig überzogen Dinge, wie zum Beispiel keinerlei Zwangsräumung mehr – so steht es drin – und keine Kündigung von Wohnungen und Gewerbeimmobilien. Da muss ich sagen: Da bleiben Fragen offen.

Dann wundere ich mich über die Grünen, die im Ausschuss tatsächlich sagen: Dieser Antrag geht uns nicht weit genug. – Das sollte Ihnen zu denken geben. Wenn Sie irgendwann mal Regierungsbeteiligung in diesem Land anstreben, empfehle ich Ihnen ernstlich, sich mal mit Artikel 14 Grundgesetz – das betrifft das Eigentum – auseinanderzusetzen.

Dann reden wir über die SPD. Auch da – das muss ich ganz ehrlich sagen – kann ich mich nur wundern. Gehen wir doch mal in die Details. Keinerlei Zwangsräumung, Kollegin Rawert, haben Sie ja gerade gut gefunden. Das sind dann die Fälle, wo zum Beispiel der Mieter seinen Vermieter bedroht; da wollen Sie keine Zwangsräumung. Das sind die Fälle, wo jemand absichtlich zwölf Monate keine Miete zahlt; da wollen Sie keine Zwangsräumung.

Keine Kündigung für Wohnungen und Gewerbeimmobilien. Kollegin Rawert, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, von Grünen und von den Linken,

das sind dann die Fälle, die der Kollege Luczak vorhin gemeint hat: Das ist dann der Konzern Adidas, der Milliardengewinne einstreicht, sich zurücklehnt und sagt: „Meine Miete zahle ich nicht“, und Sie können nicht einmal kündigen. Das wollen Sie Ihren Wählerinnen und Wählern tatsächlich erklären?

Sie fordern all das, obwohl es nicht erforderlich ist.

Schauen wir uns mal die Zahlen an. Es gibt Erhebungen aus Berlin, die besagen, dass im März 0,34 Prozent der Mieter eine Mietenstundung beantragt haben; im April waren es ganze 0,28 Prozent. Und dafür – halten wir es fest – sind Sie bereit, das Grundrecht auf Eigentum – ich sage es jetzt mal drastisch – einfach das Klo hinunterzuspülen.

Das Schlimmste ist, dass Sie damit bewirken, dass dies der Sargnagel für den investiven Wohnungsmarkt ist.

Wir alle wissen, dass wir bezahlbaren Wohnraum nur schaffen, wenn Menschen bereit sind, in diesen Wohnungsmarkt zu investieren. Sie haben mit Ihrem Mietendeckel in Berlin schon sehr viel Schaden angerichtet, und mit solchen Anträgen wird es nicht besser.

2019 sind in Berlin 2,7 Milliarden Euro in den Wohnungsmarkt investiert worden, geplant waren 3,2 Milliarden Euro. Da sage ich Ihnen: Herzlichen Glückwunsch! Lernen Sie doch einfach mal daraus, und lassen Sie beim Thema Mieten mal die Ideologie beiseite. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn man im Internet den Begriff „Insolvenzverfahren“ in eine Suchmaschine eingibt, dann kriegt man eine ganze Menge Treffer. Viele Treffer enthalten sachliche Informationen, wie ein solches Verfahren abläuft und mit was man rechnen muss, aber es gibt auch Treffer, die nichts anderes als Werbung sind. Da werben Kanzleien, Rechtsanwälte und andere Institutionen zum Beispiel damit, dass man im EU-Ausland besonders schnell ein Insolvenzverfahren durchlaufen kann – vielleicht schon in 24 Monaten –, und es wird damit geworben, dass man in anderen europäischen Ländern auch von Verbindlichkeiten aus unerlaubter Handlung befreit werden kann.

Letztendlich stellt man fest, dass wir in der Europäischen Union, was das Insolvenzrecht angeht, schon so etwas wie einen Flickerlteppich mit unterschiedlichen Regelungen haben. Ich will Ihnen sagen: Ich halte das für gefährlich. Denn nicht immer muss das, was im Internet beworben wird, letztendlich auch für den Schuldner die bessere Variante sein.

Es werden zum Beispiel Überlegungen angestellt, dass man doch den Wohnsitz nach Irland oder nach England verlagern könnte und dann laufe alles viel einfacher. Nicht jedoch kommt die Information vor, dass die Verfahrenskosten dort ganz schnell mal 40 000 Euro betragen können. Es entsteht eine Art Insolvenztourismus, und dieser Insolvenztourismus birgt vor allem die Gefahr, dass nicht mehr das beste Verfahren für den Schuldner und den Gläubiger angewandt wird, sondern vielleicht das Verfahren, das am Schluss nur noch die Interessen des Schuldners berücksichtigt.

Ich möchte hier auch zu einem Aspekt kommen, der mir in der einen oder anderen Rede an dieser Stelle zu kurz gekommen ist. Wir als Rechtsstaat haben die Aufgabe, eine Abwägung zwischen den Interessen des Schuldners – natürlich – und den Interessen des Gläubigers zu treffen. Gerade durch Corona haben wir viele Gläubiger im Land, die eine Wohnung vermietet und durchaus langfristig ein Interesse daran haben, nicht immer an Mieterinnen und Mieter zu geraten, die die Miete nicht bezahlen können, ohne dass ich das unterstellen will. Deswegen glaube ich, dass wir in der weiteren Debatte gut beraten sind, diese beiden Interessen immer wieder gegeneinander abzuwägen.

Zurück zu meinem Flickerlteppich: Man kann schon mal resümierend sagen, dass der Entwurf, der heute vorliegt, nicht nur ein richtiger Schritt in Sachen Richtlinienumsetzung ist, sondern auch ein richtiger Schritt auf dem Weg, die verschiedenen Rahmenbedingungen anzugleichen.

Die Inhalte sind schon skizziert worden, und ich will vor allem auf einen Punkt eingehen, der bislang noch nicht geschildert worden ist, gerade weil es heißt: Das alles ist jetzt plötzlich ein Spaziergang. – Aus einer anderen Ecke ist gekommen: Das ist ja wieder typisch EU, und der, der Geld bekommt, schaut mit dem Ofenrohr ins Gebirge.

Es ist so, dass damit auch verschiedene Verschärfungen einhergehen. Vorhin ist angeklungen – die Ministerin hat es gesagt –, dass Schenkungen und Lottogewinne in der Wohlverhaltensphase eben nicht mehr frei sind. Das gab es vorher nicht. Die Sperrzeit für eine erneute Insolvenzbeantragung ist auf elf Jahre hochgesetzt worden, und wer neue unangemessene Verbindlichkeiten in der Wohlverhaltensphase eingeht, der bekommt eben keine Restschuldbefreiung.

Ich glaube, dass man diese Elemente aufgrund der Ausgewogenheit durchaus darstellen sollte.

Am Ende: Es gibt viele gute Ansätze, aber wenn ich auf den Flickerlteppich gucke, dann glaube ich schon, dass wir diesen Gesetzentwurf vielleicht auch zum Anlass nehmen sollten, zu überlegen, wo wir gerade, was diesen Flickerlteppich angeht, das eine oder andere vielleicht noch weiter angleichen können, um auch die Schuldnerinnen und Schuldner davor zu bewahren, dass sie unter Umständen einer Illusion hinterherlaufen und zur Bewältigung des Insolvenzverfahrens leichtfertig ins Ausland gehen.

Ein letzter Punkt – das hat die Kollegin von der FDP richtigerweise schon angesprochen –: Es fällt ein Aspekt weg, den wir nicht unberücksichtigt lassen sollten. Was machen wir eigentlich mit dem Schuldner, der wirklich Überobligatorisches leistet und sagt: „Ich bin in die Falle getappt; ich will diese Zeit hinter mir lassen; ich will meine Gläubiger so viel wie möglich befriedigen, aber irgendwann muss ich auch mal die Chance haben, wieder ein normales Leben zu führen“? Was können wir dem eigentlich im Vergleich zu demjenigen anbieten, der sich zurücklehnt und sagt: „Ist doch alles gesetzlich geregelt; ich warte jetzt die drei Jahre ab“? Ich überspitze jetzt mal.

Deswegen kann ich dieser Idee sehr viel abgewinnen, und ich hoffe, dass wir die parlamentarische Debatte auch dazu nutzen, uns hierüber Gedanken zu machen.

Ich freue mich auf die weiteren Beratungen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist schon angeklungen: Wir versuchen heute, ein Spannungsverhältnis aufzulösen. Wir versuchen auf der einen Seite, den Unternehmen Stabilität zu geben und zu helfen, die durch Corona in Not geraten sind. Andererseits geht es aber auch darum, weiterhin einen sicheren und solventen Wirtschaftsmarkt zu gewährleisten. Ich glaube, dass wir mit dem, was wir heute vorlegen, dieses ausgewogene Verhältnis sicherstellen.

Ich will an dieser Stelle feststellen, dass hier fast fraktionsübergreifend ein gutes Signal aus diesem Haus nach draußen in die Wirtschaft gesandt wird. Das Signal lautet: Wir lassen Unternehmen auch in diesen schwierigen Zeiten nicht im Regen stehen; wir helfen diesen Unternehmen.

Anders als es die Kollegin von der FDP skizziert hat, ist es auch nicht so, dass wir uns vor der Frage der Funktionalität und der Zukunftsfähigkeit des Insolvenzrechts drücken,

sondern damit, dass wir sehr wohl zwischen dem Insolvenzgrund der Zahlungsunfähigkeit und dem Insolvenzgrund der Überschuldung unterscheiden, den wir weiterhin aussetzen,

zeigen wir doch – das hat der Kollege Hirte in der ersten Lesung schon sehr schön skizziert –,

– Sie hatten doch vorhin Gelegenheit, zu reden; das haben Sie doch gemacht – dass wir an diesem zweiten Insolvenzgrund ansetzen wollen.

Jetzt kommen wir aber zu einem ganz wichtigen Punkt – deswegen noch mal die persönliche Ansprache an die FDP –: Ich finde es bemerkenswert, dass Sie bei diesem wichtigen Thema Seite an Seite mit der AfD im Trüben fischen

und wirklich, Entschuldigung, fast auf Biegen und Brechen versuchen, eine Argumentation zu konstruieren, damit Sie diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen müssen.

Denn zu einem Punkt haben Sie nichts gesagt, nämlich: Die Uhr läuft. Die Uhr läuft am 1. Oktober ab. Deshalb – das ist das Letzte, was ich sage; ich will etwas Zeit sparen – ist es so wichtig, dass wir das heute im Schulterschluss durchbringen. Deswegen möchte ich noch mal ausdrücklich um Zustimmung werben. Vielleicht überlegen Sie es sich ja noch.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin! Eine Haushaltsdebatte ist immer auch ein guter Zeitpunkt für eine Standortbestimmung. Kurz vor Beginn des letzten Jahres dieser Legislaturperiode ist es, glaube ich, gut, dass wir auch noch mal fokussieren: Was wollen wir denn noch anpacken?

Ich möchte meine Redezeit vor allem für ein Thema nutzen, das uns im Sommer alle, glaube ich, durchaus emotional aufgewühlt hat. Das sind die Missbrauchsfälle in Münster und Bergisch-Gladbach gewesen. Was mich bis heute nicht loslässt, ist ein Satz, der damals ins Land ging. Er ist gesagt worden von dem in Münster ermittelnden Oberstaatsanwalt Martin Botzenhardt. Er hat gesagt – Herr Präsident, ich zitiere – :

Selbst die erfahrensten Kriminalbeamten sind an die Grenzen des menschlich Erträglichen gestoßen und weit darüber hinaus.

Das hat er gesagt zu dem, was dort an Bildern, an Ereignissen zutage gefördert wurde. Ich glaube, das ist ein guter Zeitpunkt, mal den Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten Danke zu sagen, die in diesem Bereich tätig sind und jeden Tag mit Ereignissen und Bildern zu tun haben, die sie unter Umständen ein ganzes Leben nicht loslassen. Dafür ein herzliches Vergelt’s Gott!

Was wir bei der analytischen Betrachtung der Ereignisse in Münster feststellen müssen, ist, dass es sich dabei um ein Paradebeispiel für die Herausforderung handelt, der wir heute im Bereich der Bekämpfung von Kinderpornografie und Kindesmissbrauch gegenüberstehen. Gefunden wurde eine professionelle IT-Ausstattung, Speichervolumen von bis zu 500 Terabyte. Nur zur Information: Auf 1 Terabyte kann man zwischen 250 und 2 Millionen Bilder abspeichern. Fachleute sagen, dass es für einen einzelnen Beamten je nach Endgerät 30 Jahre dauern würde, das gesamte Material, das dort vorgefunden worden ist, zu sichten. Es ging um hundertfachen Missbrauch, minutiös verabredet und geplant, der millionenfach in Sekundenschnelle ins Netz gestellt wurde und damit um die Welt gegangen ist.

Wir merken, dass die digitale Welt eine ganz neue Dimension an Sexualstraftaten und eine ganz neue Dimension an Unrechtsgehalt möglich macht. Wenn Sie sich an die 80er- und 90er-Jahre erinnern, dann stellen Sie fest, dass Kinderpornografie in Form von Booklets mit 10 bis 20 Bildern gehandelt wurde und alles in der analogen Welt stattfand: Kontaktaufnahme in der analogen Welt, Verabredung mit anderen in der analogen Welt, Übergabe von Datenträgern in der analogen Welt – alles immer verbunden mit dem Risiko der Entdeckung. Heute nutzen die Täter die Anonymität im Netz schon, um mit dem Opfer Kontakt aufzunehmen. Sie können sich im Schutz des Netzes verabreden und verbreiten das Material millionenfach im Netz, nie wieder zurückholbar; darauf komme ich noch zu sprechen.

Wir merken, Frau Ministerin: Der Rechtsstaat muss mit der Zeit gehen. Wir haben Straftatbestände, gerade im Bereich der sexuellen Gewalt gegen Kinder, die eigentlich Unrechtsgehalt vor allem in der analogen Welt abbilden. Deshalb brauchen wir – da sind wir uns einig – Verschärfungen, die eben auch das Unrechtspotenzial abbilden können, das wir heute wie im Fall Münster tatsächlich erleben. Da – gestatten Sie mir den Hinweis – empfinden wir von der Union – auch wir von der CSU – Ihren vorgelegten Referentenentwurf als zu zaghaft. Es hat letzte Woche eine Ressortabstimmung mit dem Bundesinnenministerium gegeben, und ich bin dem Bundesinnenminister Horst Seehofer sehr dankbar, dass da verschiedene Vorschläge zur Verschärfung unterbreitet wurden – das war ein ganz bunter Strauß –, und fast alle wurden von Ihrem Haus bzw. von Ihnen abgelehnt.

Wir haben jetzt festgestellt – vorgestern fand ein Gespräch dazu statt –, dass Bewegung reinkommt. Ich will mal mehrere Themenfelder herausgreifen. Das eine ist der Bereich „Kindersexpuppen in Deutschland“. Sie haben gestern, Frau Ministerin, glücklicherweise angekündigt, dass Sie sich dort eine Bewegung vorstellen können.

– Nein, ist es eben nicht. Das ist genau die Reaktion Ihres Hauses. – Meine Damen, meine Herren, Sie können im Moment in Deutschland Kindersexpuppen legal bestellen und besitzen,

ohne dass sich daran eine strafrechtliche Sanktion knüpft.

Die Behauptung Ihres Hauses, dass so etwas unter § 184b StGB fallen würde, ist letztendlich nicht richtig; denn wenn die Puppe angezogen ist, sehen Sie eben keinerlei kinderpornografische Bestandteile.

Das ist das große Problem, und da wünschen wir uns von Ihnen mehr Aufgeschlossenheit. Ich glaube, von diesem Haus muss auch das gesellschaftspolitische Signal ausgehen, dass wir so etwas in unserem Land nicht wollen. Nicht umsonst gibt es ein entsprechendes Verbot in Dänemark und in Australien sowie eine Bundesratsinitiative von Nordrhein-Westfalen.

Meine Damen, meine Herren, noch zwei Themenfelder. Ich glaube schon, dass die lebenslange Speicherung im Bundeszentralregister richtig ist. Wenn man sich mit dem Phänomen beschäftigt, dann weiß man, dass Pädophilie Wiederholungsgefahr birgt, weil das auf einen Gendefekt des Täters zurückzuführen ist.

Weil das so ist, Frau Ministerin, spricht sehr viel dafür, dass solche Täter in ihrem ganzen Leben nie wieder mit Kindern zu tun haben sollten – als Betreuer, als Übungsleiter und dergleichen. Das ist keine Stigmatisierung, sondern einfach eine Vorsichtsmaßnahme.

Frau Ministerin, das Innenministerium hat auch das Thema „Lebenslange Freiheitsstrafe für besonders schwere Fälle des sexuellen Missbrauchs“ ins Gespräch gebracht. Wenn wir uns den Fall in Münster anschauen, erkennen wir: Es gibt eben nicht nur Unrechtsgehalt auf der einen Ebene, nämlich in der analogen Welt, mit dem sexuellen Übergriff an sich, sondern es entsteht auch eine ganz neue Dimension des Unrechts in dem Moment, wo solche Bilder und Filme aufgenommen werden, wo sie millionenfach um die Welt gehen. Das Opfer leidet sein ganzes Leben lang unter diesen Bildern und Eindrücken. Es wird Opfer geben, die sich unter Umständen wünschen, lieber tot zu sein, als ein solches Leben weiterzuführen.

Ich glaube, angesichts dieses Unrechtsgehalts muss der Rechtsstaat eine Antwort darauf finden. Deswegen bitte ich Sie: Lassen Sie die Diskussion um die lebenslange Freiheitsstrafe in besonders schweren Fällen, wie sie vom Innenministerium angestoßen worden ist, bitte zu.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir gegen Ende der Debatte drei Anmerkungen:

Anmerkung Nummer eins. Ich glaube, dass wir alle, wie wir hier sitzen, was die Pandemie angeht, das Ziel haben, dass wir auch gewerbetreibende Mieter schützen und ihnen helfen. Was uns allerdings unterscheidet, würde ich mal sagen, sind die unterschiedlichen Lösungsansätze. Da gibt es die einen – ich will das gar nicht werten –, die, wenn sie merken: „oh, es wird bei der Miete schwierig“, auf die Idee kommen: Wir regulieren mal den Mietmarkt. – Da bin ich an mancher Stelle erstaunt, dass der eigene Koalitionspartner auch in die Richtung denkt, wie ja die Kollegin deutlich gemacht hat.

Wir glauben aber von der Philosophie her nicht, im Übrigen auch als Partei der sozialen Marktwirtschaft, dass wir den Markt durchregulieren sollten, sondern wir glauben, dass wir mit Instrumenten wie Überbrückungshilfe, Soforthilfe, KfW-Hilfen, Steuerstundungen und eben auch der Solidarität von Marktteilnehmern – sie gibt es nämlich auch; es gibt auch Vermieter, die im Interesse, ihren Mieter zu halten, bereit sind, Mieten zu stunden –

gute Lösungen auf dem Markt ermöglichen können.

Ich glaube, wir liegen mit dieser Strategie richtig; denn die homogene Problemlage, wie Sie sie beschrieben haben, ist eben doch nicht so homogen. Wir haben nämlich Konstellationen, wo es Gewerbetreibenden durchaus gut geht, auch während der Pandemie. Wir haben andere, die Probleme haben, aber dafür versichert sind. Wir haben wiederum andere, die eine Steuerstundung in Anspruch nehmen, eine Soforthilfe in Anspruch nehmen und damit über den Berg kommen. Deswegen ist es viel zu weitreichend, wenn Sie trotz dieser inhomogenen Situation einfach den ganzen Markt durchregulieren wollen.

Der Gesetzentwurf von den Grünen hat vor allem den Schwachpunkt, dass er eine völlig willkürliche Unterscheidung vornimmt. Ich lasse mir gefallen, meine Damen, meine Herren, dass man sagt, man will da als Gesetzgeber helfen. Aber der Maßstab bei den Grünen sind nicht Arbeitsplätze, sondern da wird dann völlig willkürlich entschieden: Wir schützen jetzt mal Kleingewerbetreibende, und wir schützen Kultur- und soziale Einrichtungen. – Dem kann ich auch etwas abgewinnen. Aber Sie können nicht erklären, warum Sie den einen so behandeln und den anderen so behandeln, und das sollte man als Jurist durchaus können.

Zweite Anmerkung. Wenn wir in der Pandemie Entscheidungen treffen wollen, Politik in der Pandemie machen wollen, dann glaube ich, dass wir immer Entscheidungen treffen sollten, die das Vertrauen in den Staat stärken. Das bedeutet. Nicht heute so und morgen so.

Vor drei Wochen haben wir hier an dieser Stelle über die Verlängerung der Aussetzung der Pflicht zur Insolvenzanmeldung debattiert, und da kam gerade von den Linken: Das ist ein falsches Signal, weil wir damit eigentlich die Pleitewelle nur vor uns herschieben.

– Selbstverständlich, ich habe es im Protokoll noch mal nachgelesen.

Heute legen Sie einen Antrag vor, der letztlich bei manchen Unternehmen unter Umständen nur künstlich das Leiden verlängert und die Pleitewelle auch nur vor sich herschiebt.

Und – das haben Sie vorhin nicht gesagt; ich habe sehr aufmerksam bei Ihrer Rede zugehört – Sie verlagern nur die Zahlungspflicht des Staates. Was Sie jetzt vorhaben, ist, dass Sie den Mietmarkt runterregulieren, und zwar so, dass auch die Vermieter in Not kommen, und wenn sie dann in Not sind, dann helfen Sie ihnen mit einem staatlichen Fonds.

Damit verunsichern Sie aber letztendlich den ganzen Markt.

Beim dritten Punkt, der mir wichtig ist, mit der dritten Anmerkung möchte ich an Frau Bayram anknüpfen, die vorhin dazu aufgefordert hat, dass wir doch unbedingt Teil der Lösung sein wollen. Ja, unbedingt. Es geht aber auch darum, Frau Bayram, nicht Teil des Problems zu werden.

Das ist genau der dritte Punkt, der wichtig ist: Ich glaube, dass es falsch ist, wenn wir jetzt die Pandemie nutzen, um über die Hintertür Ideologien durchzusetzen. Und über die Hintertür versucht letztendlich Ihr Gesetzentwurf, die Mietpreisbremse zu verschärfen.

Da würde ich mir wünschen, dass Sie am realen Leben, wie Sie es hier in Berlin im Moment skizzieren, mit der Mietpreisbremse und vor allem mit Ihrem Mietendeckel, mal lernen, weil Sie – und das sieht man sehr eindrücklich – mit all diesen Instrumenten Teil des Problems werden. Wir haben mittlerweile Zahlen, die deutlich machen, dass die Investitionen in den Wohnungsbau in Berlin deutlich zurückgegangen sind.

Und jetzt kommt das Allerneueste. Ich habe Ihnen einen Zeitungsausschnitt mitgebracht: Die Mieten im Berliner Umland explodieren, weil Sie einen Verdrängungswettbewerb mit Ihrem Mietendeckel in Gang setzen.

Deswegen sage ich: Bei Ihnen sieht man, wie man es nicht macht. Sie werden damit nämlich Teil des Problems; wir wollen Teil der Lösung sein.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem Gesetzentwurf, den wir heute vorliegen haben, gehen wir – Frau Ministerin, ich glaube, man kann es so sagen – einen gewaltigen Schritt nach vorne. Und ich will ausdrücklich Danke sagen, dass wir jetzt auch das Verbot von Kindersexpuppen in diesen Entwurf aufgenommen haben. Danke, dass Sie sich haben überzeugen lassen – vor einigen Wochen waren wir an dieser Stelle ja noch unterschiedlicher Auffassung – und dass auch Ihre Fraktion sich hat überzeugen lassen.

Kollege Martens, ich war über Ihre Ausführungen zu diesem Thema vorhin durchaus irritiert. Sie sagen: Es gibt keine Studie, die das belegt. – Ich empfehle Ihnen ganz, ganz dringend, sich mit Ermittlern und denjenigen, die in diesem Bereich tätig sind, mal zu unterhalten. Bei den Tätern von Münster, bei den Tätern von Bergisch Gladbach, Kollege Martens, sind mehrere dieser Puppen gefunden worden. Und ganz ehrlich, das hat nichts mehr mit einem freiheitlichen Politikansatz zu tun. Wir tun an dieser Stelle das, was nötig ist, und verbieten diese Kindersexpuppen.

Wir haben aber – nach Auffassung der Union – bislang maximal die Hälfte des Weges zurückgelegt. Und da bin ich bei dem ersten der drei Punkte, die ich ansprechen möchte:

Erster Punkt. Sexualisierte Gewalt gegen Kinder ist heute ein Massenphänomen, das vor allem durch die Möglichkeiten der digitalen Welt erleichtert wird und explosionsartig ansteigt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, zur Wahrheit gehört eben auch, dass wir Ermittlungsbehörden brauchen, denen auch in der digitalen Welt wirksame Instrumente zur Verfügung stehen, die eben nicht blind sind. Deswegen ist es richtig – es wurde vorhin schon angesprochen –, dass in diesem Gesetzentwurf die Ermittlungsbefugnisse im Bereich der Telekommunikationsüberwachung, der Onlineüberwachung erweitert werden.

Aber, meine Damen, meine Herren, wir müssen uns ehrlich machen; das gilt auch für die Opposition. Wir sollten auch über den weißen Elefanten im Raum reden, nämlich die Vorratsdatenspeicherung.

Denn zur Wahrheit gehört eben auch, dass uns Ermittler sagen, dass sie diesbezüglich dringend ein Instrument brauchen. Frau Ministerin, auch dafür müssen wir das anstehende parlamentarische Verfahren nutzen. Ich nenne die Zahl noch einmal: Im Jahr 2016 sind über 8 000 Hinweise auf Fälle von Kinderpornografie nicht weiter verfolgt worden, weil Verbindungsdaten gefehlt haben.

Wir als Union stehen dafür, dass sich kein Täter sicher fühlen darf; wir wollen in diesem Bereich alle Register ziehen, und wir stellen Opferschutz vor Täterschutz.

Frau Baerbock, ich will Sie an dieser Stelle einmal persönlich ansprechen, nicht nur, weil ich Ihre parteipolitischen Ausführungen vorhin als völlig deplatziert empfunden habe, sondern auch, weil Sie bei der Rede des Kollegen Frei tatsächlich die Zwischenbemerkung gemacht haben: Wir tun in diesem Bereich das, was wir tun müssen. – Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, im Bereich der Bekämpfung von Kinderpornografie und Kindesmissbrauch tun wir nicht das, was wir tun müssen; vielmehr müssen wir alles tun, was wir tun können, Frau Kollegin!

Ich komme zu einem zweiten Punkt. Wir als CSU fordern für Täter im Bereich Kindesmissbrauch, Kinderpornografie den lebenslangen Eintrag ins Bundeszentralregister. Und ich will Ihnen ganz deutlich sagen, dass das für uns keine Stammtischparole ist; denn dafür gibt es Argumente. Wenn Sie sich in diesem Täterspektrum die Rückfallquote anschauen, dann sehen Sie: Die Zahlen sind erschreckend. Ein Sexualstraftäter hat eine einschlägige Rückfallquote von 20 Prozent, und das ist schon hoch. Ein pädophiler Sexualstraftäter hat eine Rückfallquote von 50 Prozent, meine Damen, meine Herren. 50 Prozent! Und deswegen reden wir hier nicht über eine Stigmatisierung, sondern über eine Maßnahme, die notwendig ist;

denn jeder von uns – Großeltern, Eltern – will sicherstellen, dass ein solcher Täter sein ganzes Leben lang nicht mehr mit Kindern zu tun hat, egal ob als Übungsleiter oder als Trainer.

Am Ende noch der dritte Punkt. Meine Damen, meine Herren, die Straftaten von Bergisch Gladbach und Münster haben es deutlich gemacht: Wir müssen auch über die Möglichkeit einer lebenslangen Freiheitsstrafe in extremen Fällen reden. Sie haben es selbst in Ihrer Rede vorhin und im Ausschuss gesagt: Die Strafe muss das Unrecht einer Tat abbilden. – Die Strafrahmen, die das StGB im Moment im vorsieht, bilden den Unrechtsgehalt von Kinderpornografie und Kindesmissbrauch in der analogen Welt ab. In der digitalen Welt haben wir es mit einer ganz anderen Größenordnung zu tun: massenhafte Verbreitung ohne Rückholbarkeit. Deswegen brauchen wir auch dort entsprechende Möglichkeiten; auch darüber wollen wir als Union im parlamentarischen Verfahren reden. Darauf freuen wir uns.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Danke, Herr Präsident. – Frau Kollegin, zwei Punkte.

Punkt eins. Ich habe Sie gemessen an einer Aussage, die Sie selbst getätigt haben, und zwar unter Zeugen; der Kollege Müller hat es genauso wahrgenommen wie ich.

Ich glaube, es ist bei einem solchen Thema unseriös, wenn Sie sich dann hinstellen und sagen: Nein, das habe ich so nie gesagt.

Die zweite Bemerkung – auch das ist mir bei dem Thema wichtig –: Sie haben völlig recht. Es ist völlig deplatziert, das Thema für parteipolitisches Geplänkel zu missbrauchen. Gerade deshalb waren wir aber alle, wie wir hier sitzen, vorhin bass erstaunt über Ihre Rede, weil Sie genau das gemacht haben.

Die Rollenverteilung der letzten Jahre sieht doch so aus, dass wir in diesem Bereich ernsthaft mit großen Schritten vorankommen wollen. Nehmen wir doch mal den Bereich der Verbindungsdatenspeicherung. Da kommt doch aus Ihren Reihen eigentlich immer nur, was alles nicht geht. Aber es kommt nie ein Vorschlag, wie wir es denn machen können.

Wenn Sie das dann gesagt bekommen – und noch mal: das Thema ist wichtig –, dann glaube ich schon, dass Sie das aushalten können müssen.

Danke.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am Ende der Debatte

beschäftigen mich drei Worte: aktuell, angemessen und bezeichnend.

Das Wort „aktuell“ betrifft den tragischen Teil. Nach Dresden, nach Nizza und nach Wien: Schauen wir zurück bis ins Jahr 2001, und uns wird auf tragische Art und Weise vor Augen geführt, dass wir uns bedauerlicherweise bis heute mit solchen Instrumenten beschäftigen müssen, wie sie der vorliegende Gesetzentwurf zum Gegenstand hat.

Ich komme zum Wort „angemessen“. Gerade bei der Frage, welche Instrumente wir einsetzen wollen und zur Verfügung haben wollen – darum geht es nämlich auch –, um internationalen Terrorismus zu bekämpfen, wollen wir es uns gerade nicht leicht machen. Man muss sich das vor Augen führen: Wir haben dieses Gesetz dreimal verlängert, wir haben es viermal evaluiert, und trotzdem führen wir hier in diesem Haus eine wahnsinnig ideologische Diskussion.

Bei der Frage, ob es angemessen ist, geht es letztendlich rein juristisch darum, ob wir ein ausgewogenes Verhältnis zwischen den Grundrechten der Betroffenen, in die eingegriffen wird, und dem Sicherheitsbedürfnis der Gesellschaft und der Allgemeinheit herstellen können. Und da haben wir aus der Evaluation sehr wohl die Bestätigung, dass das eben kein Instrument der Massenüberwachung ist, sondern dass wirklich nur in Einzelfällen sehr gut begründet davon Gebrauch gemacht wird.

Jetzt bin ich beim dritten Punkt. Das ist das Wort „bezeichnend“, man könnte auch sagen „entlarvend“, liebe Kolleginnen und Kollegen. Nach diesen Fällen, beginnend 2001, wo wir merken, dass sich internationaler Terrorismus, Rechtsterrorismus, islamistischer Terror weiter ausbreiten, immer wieder neue Mittel und Wege finden, führen wir hier – Entschuldigung – ideologische Debatten.

Da ist dann von einer wissenschaftlichen Auswertung die Rede, von Präventionskonzepten.

Es mag sein, dass das alles Bausteine sind; aber dass Sie das tatsächlich als Argument verwenden, um solche Instrumente abzulehnen, lassen wir als Union Ihnen nicht durchgehen.

Und dann kommt am Ende die Behauptung: Es wird aufgesattelt. – Ich habe es schon gesagt: Es wird nicht aufgesattelt, es wird entfristet. – Vielleicht hilft es an dieser Stelle, einfach mal den Titel des heutigen Tagesordnungspunktes zu lesen.

Ich sage Ihnen – auch wenn es der Opposition nicht gefällt –: Sie müssen lernen, dass wir internationalen Terrorismus, islamistischen Terror, Rechtsterrorismus nur mit betroffenen Mienen und Stuhlkreisen nicht bekämpfen können,

sondern wir brauchen dafür wirksame Instrumente. Dazu dient diese Entfristung. Deswegen bitte ich um Zustimmung.

Danke.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in den letzten Wochen und Monaten an dieser Stelle sehr häufig über das Insolvenzrecht diskutiert. Natürlich stand immer alles unter der Überschrift der Coronapandemie. Wir haben uns gerade im Insolvenzrecht immer intensiv Gedanken gemacht, wie wir Instrumente des Insolvenzrechts nutzen können, um Unternehmerinnen und Unternehmer vor den Auswirkungen der Pandemie zu schützen.

Ich will an der Stelle auch sagen: Herr Jacobi, wenn der Redner der AfD zur vereinbarten Debattenzeit nicht da ist, dann lässt das tief blicken hinsichtlich des Selbstverständnisses der AfD bei diesem wichtigen Thema.

Wenn dann Sie, Frau Präsidentin, ein so großartiges Demokratieverständnis an den Tag legen – das, glaube ich, für dieses Haus mustergültig ist – und den Kollegen Jacobi doch noch reden lassen, dann ist das, glaube ich, an einem solchen Tag gut und ein Musterbeispiel für den Umgang von Demokratinnen und Demokraten. Am Ende bleibt eigentlich nur die Frage, ob die AfD das umgekehrt genauso machen würde.

In den Debatten, die wir hier über das Insolvenzrecht geführt haben, sind immer wieder verschiedene Hinweise gekommen. Da waren natürlich die Hinweise, dass es verschiedene weitere Handlungsfelder im Insolvenzrecht gibt. Das haben auch wir von den Regierungsfraktionen an mancher Stelle so gesehen. Es ist natürlich auch immer der Hinweis gekommen, dass die Aussetzung der Insolvenzgründe nicht dazu führen darf, dass wir letztendlich einfach nur eine Pleitewelle vor uns herschieben und es irgendwann dann zum großen Aufprall kommt. Es ist sicher richtig, dass der Entwurf, den wir heute hier beraten, schon längere Zeit in der Pipeline ist. Aber gerade auf diese Problemstellungen liefert der Entwurf mustergültige Antworten.

Zum einen ist die Zielsetzung, dass das Gesetz am 1. Januar 2021 in Kraft treten soll. Das ist nicht unbestritten. Es gibt auch welche, die das kritisch sehen. Aber auch damit soll natürlich das Signal gegeben werden, dass wir Unternehmen, die von Covid-19 betroffen sind – die zwar nicht zahlungsunfähig, aber überschuldet sind –, die Möglichkeit geben wollen, in den Geltungsbereich dieses neuen Gesetzes zu fallen, um unter Umständen schon das neue Instrument, zu dem ich nachher noch etwas sage, nutzen zu können.

Unser Ziel ist: Wir wollen keine Pleitewelle. Die Idee ist, dass wir den Unternehmerinnen und Unternehmern im Land über die Monate hinweg zur Seite stehen. Ich glaube, das ist das, was uns hier fraktionsübergreifend motiviert.

Kernstück dieses Entwurfs sind vor allem die Änderungen im StaRUG – Professor Hirte hat es vorhin skizziert –, im Unternehmensstabilisierungs- und ‑restrukturierungsgesetz. Dort kommen wir zu einem ganz wesentlichen Instrument, nämlich zu präventiven Restrukturierungsmaßnahmen.

Ich will die Gelegenheit nutzen, Ihnen zu erklären, warum das so wichtig und dieser Ansatz auch so richtig ist. Es gibt jetzt die Möglichkeit, im Vorfeld eines Insolvenzverfahrens Sanierungsmaßnahmen auch gegen den Willen einzelner Beteiligter durchzuführen. Bisher ist es so, dass vor dem Insolvenzverfahren eigentlich nur die außergerichtliche Sanierung möglich ist, und die erfordert aber Einstimmigkeit. Im Insolvenzverfahren gibt es dann die Möglichkeit der Mehrheitsentscheidung; aber dann ist man eben schon im Insolvenzverfahren.

Deswegen setzen wir mit diesem neuen Instrument etwas auf die Schiene, was die Praxis sehnlichst erwartet hat und was natürlich auch Gegenstand der EU-Richtlinie ist, die wir an dieser Stelle umsetzen. Das Ganze eröffnet mehr Flexibilität, die eben so weit gehen soll, dass die Sanierungsmaßnahme in Einzelfällen eben auch vom Geschäftsführer vorgenommen werden kann und man eben nicht extra einen Insolvenzverwalter bestellen muss. Wir glauben, dass das ein Schritt in die richtige Richtung ist.

Es wird so sein, dass uns jetzt im parlamentarischen Verfahren sicher noch Einzelfragen beschäftigen werden. Die Grünen haben in ihrem Antrag eine solche Fragestellung aufgeworfen, nämlich ob die Verfahrensvorschriften nicht so kompliziert sind, dass kleine Unternehmen und zum Beispiel auch Start-ups unter Umständen gar nicht in den Genuss dieser Neuerungen kommen. Das müssen wir uns angucken.

Wir aus dem Freistaat Bayern oder zumindest die Bayerische Staatsregierung hat noch etwas Bauchschmerzen, weil sie im Artikel 2 einen Eingriff in die Länderkompetenz sieht; darüber werden wir reden müssen. Darauf freue ich mich.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wieder liegen uns hier Anträge der Grünen und der Linken zum Mietrecht vor. Die Anträge haben seit Monaten immer ein gleichbleibendes Niveau, und deswegen wird es Sie nicht überraschen, dass unsere Gegenargumente eigentlich immer dieselben sind.

Zunächst einmal sind die Anträge handwerklich einfach schlecht gemacht. Die Linken wollen für Mieter ab einem Alter von 70 Jahren die Eigenbedarfskündigung ausschließen. Sie bleiben jedwede Erklärung schuldig, warum ausgerechnet ab 70, warum nicht ab 65, warum nicht ab 75. Das müssen Sie aber erklären können, um später dem Verdacht einer Diskriminierung vorbeugen zu können. Und das macht die aktuelle Rechtsprechung in diesem Bereich eben sehr viel besser, die Sie ja kritisieren, weil sie diese Fälle sehr einzelfallgerecht abarbeitet.

Der Antrag von den Grünen geht tatsächlich noch weiter: Keine Zwangsräumungen mehr, zunächst befristet – so steht es drin – bis zum 30. April. – Das ist schon, muss man sagen, harter Tobak. Nehmen Sie mal den Fall, dass der Mieter mit einem Beil auf seinen Vermieter losgeht – das ist ein Kündigungsgrund; das wird jetzt hier niemanden überraschen –, und dann geht es an die Zwangsräumung, weil der Mieter die Wohnung nicht verlassen will. Die Umsetzung Ihres Vorschlages würde dazu führen, dass man ihn nicht einmal zwangsräumen lassen kann. Bei dem Beispiel merkt man eigentlich, was Sie Vermietern in diesem Land tatsächlich zuzumuten bereit sind.

Der zweite Kritikpunkt – auch immer derselbe –: Mit all dem, was Sie regeln, erzeugen Sie eigentlich exakt das Gegenteil von dem, was wir haben wollen, nämlich bezahlbaren Wohnraum. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Mittlerweile habe ich ernsthaft Zweifel, ob Sie das Problem unbezahlbarer Mieten in Deutschland tatsächlich lösen wollen. Anders kann man Anträge dieser Art nämlich nicht mehr erklären.

Vielleicht liegt es auch daran, dass Sie das Thema weiterhin brauchen und gar kein Interesse an einer Verbesserung der Situation haben. Denn das, was hier als Problem aufschlägt, das liegt doch jedem auf der Hand. Wenn Sie jetzt sagen: „Ab 70 keine Eigenbedarfskündigung“, und wir das heute beschließen, was glauben Sie, welcher 69-Jährige dann morgen in diesem Land noch eine Mietwohnung bekommt? Denn jeder Vermieter sagt doch: Da nehme ich lieber den 40-jährigen Mitbewerber, weil ich da das Problem nicht habe.

Der dritte Kritikpunkt. Man bemerkt bei Ihnen keinerlei Lernprozess. Da will ich Ihnen schon sagen: Das ist genau das, was wir Ihnen abverlangen. Wir werden nachher noch über Berlin reden. Wir erwarten schon – hier verändert sich etwas auf dem Markt –, dass Sie mal hingucken und überlegen, ob die Instrumente, die Sie dort etablieren, tatsächlich zum gewünschten Ziel führen.

Aber erst noch mal ganz kurz zu den Grünen. Die Grünen haben ja die Gewerbemieter für sich entdeckt. Die Kollegin Rottmann und auch der Kollege Kühn vergießen im Rechtsausschuss hin und wieder, wenn wir über Gewerbemieter reden, eine Krokodilsträne und sagen, wie wichtig es ist, diese Mieter zu schützen. Da gebe ich ihnen auch recht.

Aber gehen wir doch mal in die Länder und vor allem in die Kommunen, wo die Grünen Mitentscheidungskompetenz in Kommunalparlamenten haben. Was ist denn da? Da poppen Pop-up-Radwege auf, Einbahnstraßenregelungen gibt es, das Auto wird aus der Innenstadt verbannt, und Parkplätze werden zugunsten von Grünflächen geopfert. Da habe ich – Entschuldigung – noch nicht erlebt, dass Sie tatsächlich ein offenes Ohr für Ladenbetreiber in der Innenstadt haben, die nämlich darauf angewiesen sind.

Weil wir bei dem Begriff des Lernprozesses sind, sage ich Ihnen: Es wird ab jetzt jedes Mal geschehen, dass wir dann, wenn wir von Ihnen solche Anträge bekommen, die neuesten Nachrichten aus Berlin durchgehen. Eine breite Auswahl habe ich Ihnen mal mitgebracht. In Berlin kann man nämlich sehen, wie Ihre Mietenpolitik wirkt. Die Schlagzeilen sind erschreckend. Da heißt es zum Beispiel einmal – Herr Präsident, Sie gestatten –: „Studie enthüllt: Der Mietendeckel deckelt nur die Zahl der Wohnungsinserate“. Herzlichen Glückwunsch!

Sie bekommen Leserbriefe in Berlin. Dort heißt es in der Überschrift: „Wer saniert denn noch für 6 Euro Kaltmiete?“ Herzlichen Glückwunsch! Sie bekommen Kommentare in Berlin. Der Mietendeckel bleibt falsch. Nicht am beeindruckendsten, sondern am erschreckendsten finde ich eigentlich die Zahlen, und das sind Ihre Zahlen von Rot-Rot-Grün. Darin steht: Um 72 Prozent gehen die Investitionen zurück, um 61 Prozent die geplanten Sanierungen und um 59 Prozent die Modernisierungen.

Ich glaube, wir erreichen einen Punkt, an dem Sie ernsthaft nachweisen müssen, dass Sie ein echtes Interesse haben, dieses Problem zu lösen. Also, hören Sie auf mit solchen Anträgen!

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben es gehört: Das europäische Einheitliche Patentgericht hat jetzt schon eine bewegte Historie hinter sich, obwohl das Gericht noch gar nicht errichtet ist. Deutschland hat das Übereinkommen darüber schon 2013 unterzeichnet. Das Vertragsgesetz zu dem Übereinkommen und dem Protokoll ist 2017 in diesem Haus schon einmal beschlossen worden. Heute brauchen wir – so hat es uns das Bundesverfassungsgericht mit auf den Weg gegeben – eine Zweidrittelmehrheit, um es wirksam zu beschließen.

Ich will ein paar Sätze über die Ausformung des Gerichts sagen, weil das gerade im Hinblick auf die Darstellung vom Kollegen Reusch wichtig erscheint. Geplant ist eine internationale Institution, die ihren Sitz in Luxemburg hat. Es wird drei Bestandteile geben: ein Gericht erster Instanz, ein Berufungsgericht und eine Kanzlei. Bei der Frage, wo was liegen soll, wird es, Herr Reusch, für Deutschland schon interessant, weil eine Abteilung der Zentralkammer beim Gericht der ersten Instanz sehr wohl nach München kommt. Dann gibt es auch beim Gericht erster Instanz Lokalkammern, die nach Düsseldorf, nach Hamburg, nach Mannheim und noch mal nach München kommen. Deswegen kann ich Ihnen versichern: Der Söder Markus kommt damit sehr gut zurecht und ist heute auch froh, wenn wir das mit Zweidrittelmehrheit beschließen.

Die Zielsetzung, die dahintersteckt – auch das ist angeklungen; man muss sich das mal vorstellen –, gibt es schon seit den 1960er-Jahren. Damals war schon klar, dass der Wirtschaftsstandort Europa nur dann für Unternehmen attraktiv wird, wenn er bei vielen Fragestellungen zusammenwächst. Es geht um bessere Rahmenbedingungen für innovative Unternehmen. Wir brauchen ein flächendeckendes einheitliches System des Patentschutzes in der Europäischen Union, und das vor allem in einem Verfahren, das kostengünstig ist, das effizient ist und das möglichst zügig funktioniert. Deswegen muss man sagen, dass das, was wir heute beschließen, ein wesentlicher Bestandteil nicht nur für den Wirtschaftsstandort Deutschland, sondern vor allem für den Wirtschaftsstandort Europa ist.

An der Stelle möchte ich schon etwas zur globalen Situation von Freihandel und Welthandel sagen, weil man ehrlicherweise sagen muss, liebe Kolleginnen und Kollegen: Seit Mitte November ist im Bereich „Welthandel und Freihandel“ eigentlich nichts mehr so, wie es mal war. Wir haben schon lange einen Wettbewerb der Wirtschaftsräume. Mitte November ist ein neues Freihandelsbündnis in der Asien-Pazifik-Region zustande gekommen. Man muss sich das mal vorstellen: ein Bündnis, bei dem Australien dabei ist, Thailand, Singapur, Malaysia und viele andere Staaten, insgesamt 14 Staaten mit 2,2 Milliarden Verbrauchern. Wenn man sich überlegt, dass wir in der Europäischen Union circa 500 Millionen Einwohner haben, kann man sich schon vorstellen, was das für ein Ungleichgewicht der Kräfte bedeutet, meine Damen und Herren. Da hat sich kräftig etwas verschoben.

Wenn wir dann zur Kenntnis nehmen, dass wir hier einen echten Wettbewerb der großen Wirtschaftsräume haben, stellen wir relativ schnell fest, dass die AfD mit ihrer Politik der nationalen Brötchen scheitern wird. Aber, meine Damen und Herren, zur Wahrheit auch, dass diejenigen scheitern, die – so ist es auch passiert – mit Feuer und Schwert Freihandelsabkommen wie CETA oder TTIP bekämpfen; denn das wird die Zukunft sein – das erlaube ich mir hier zu sagen –, wenn wir in dieser globalisierten Welt im Bereich von Freihandel und Welthandel bestehen wollen.

Das war jetzt ein kleiner Ausflug zur globalen Situation. Ich will aber am Ende noch etwas zum Ausstieg Großbritanniens sagen; auch das ist angeklungen. Es gibt Bedenken gegen die Wirksamkeitsvoraussetzungen des Abkommens, weil tatsächlich vorgesehen ist, dass vor allem die drei patentintensiven Nationen Großbritannien, Frankreich und die Bundesrepublik Deutschland an diesem Abkommen teilnehmen. Aber – das ist juristisch auch überprüft worden – es wird davon ausgegangen, dass die Vereinbarung war, dass die drei deshalb teilnehmen, um frühzeitig zu starten; denn ein Einheitliches Patentgericht macht keinen Sinn, wenn nicht alle drei patentintensiven Nationen mit an Bord sind. Im Umkehrschluss bedeutet das aber – das legt die Auslegung des Gesetzestextes nahe –, dass das Ausscheiden Großbritanniens keine Wirksamkeitsvoraussetzung ist, sondern dass letztendlich, auch was die Frage der Standorte angeht, jemand anderes nachrückt. Ansonsten könnte ja der einfache Ausstieg eines europäischen Staates ein ganzes Abkommen zu Fall bringen, und das widerstrebt den europäischen Verträgen. Stimmen Sie zu, dann machen Sie alles richtig!

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Für die Praxis im Insolvenzbereich, aber auch für viele Unternehmerinnen und Unternehmer in diesem Land gehen wir heute mit diesem Gesetz, wenn wir es in zweiter und dritter Lesung beschließen, einen gewaltigen Schritt nach vorn. Ja, es ist richtig – das ist angeklungen –: Der Gesetzentwurf ist schon weit vor Corona und unabhängig von Corona auf die Gleise gesetzt worden. Aber er beinhaltet eben auch effektive und wirksame Instrumente, die Unternehmen in den nächsten Monaten brauchen werden, um gegen die Folgen der Coronapandemie anzukämpfen.

Deshalb war es uns so wichtig, dass das Gesetz am 1. Januar 2021 in Kraft tritt.

Herzstück des Gesetzentwurfes – auch das ist schon skizziert worden – sind die sogenannten präventiven Restrukturierungsmaßnahmen. Ich will an dem Punkt etwas länger verweilen, um zu zeigen, wie wichtig das für die Praxis ist. Bislang hatten Sie nur die Wahlmöglichkeit zwischen zwei Instrumenten: entweder eine außergerichtliche Sanierung, durch die das Insolvenzverfahren entfiel – doch die musste einstimmig beschlossen werden –, oder die Einleitung eines Insolvenzverfahrens; dann galt das Mehrheitsprinzip. Aber das Insolvenzverfahren musste dafür eingeleitet werden.

Jetzt gibt es eine weitere Variante vor dem Insolvenzverfahren. Wir alle wissen natürlich, dass die Eröffnung des Insolvenzverfahrens für jedes Unternehmen ein Malus ist, auch auf dem Markt. Zudem wird nun die Möglichkeit eröffnet, dass die Sanierungsmaßnahme unter Umständen vom aktuellen Geschäftsführer vorgenommen werden kann. Dies sind Instrumente, von denen wir glauben, dass wir sie den Unternehmerinnen und Unternehmern unbedingt zum 1. Januar 2021 zur Verfügung stellen müssen. Sie bieten ein hohes Maß an Flexibilität und eine sachgerechte Handhabung im Einzelfall. Zudem ist ausgeschlossen, dass die negative Signalwirkung, die von einem Insolvenzverfahren ausgeht, das Image eines Unternehmens belastet.

Es ist angeklungen, dass das Verfahren nicht ohne Probleme war. Es ist richtig: Wir haben im Vorfeld viele Diskussionen darüber geführt. Ich bin Ihnen, Frau Kollegin Rottmann, dankbar – das will ich ganz ehrlich sagen –, weil Sie dem Vorhaben zu jedem Zeitpunkt mit sehr viel Verständnis begegnet sind. Ich kann Sie auch verstehen, wenn Sie sagen, dass Sie spätestens diese zweite Sondersitzung abends um 21.30 Uhr nicht mehr hinnehmen können.

Ich will aber auch deutlich machen, dass wir die ganze Zeit – und das zeigt auch der Verlauf des Verfahrens – immer von dem Wunsch beseelt waren, dass diese Instrumentarien am 1. Januar 2021 zur Verfügung stehen. Insoweit kann man das Verfahren auch mit einer anderen Überschrift versehen, nämlich dass der Rechtsausschuss und das Parlament handlungswillig sind, dass sie auch in der Krise handlungsfähig sind und Lösungen schaffen.

Deshalb bitte ich um Zustimmung und bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, eine Vorbemerkung kann ich mir nicht verkneifen. Ich war sehr dankbar, dass Sie die Brücke zum Thema Impfstoff geschlagen haben. Es ist auch völlig in Ordnung, wenn Sie bei der Bundesregierung anmahnen, mehr Geld für die Impfstoffbeschaffung in die Hand zu nehmen. Ich werte das aber gleichzeitig als ein ganz klares Bekenntnis der Grünen dafür, dass im Wirtschaftsstandort Deutschland, im Forschungsstandort Deutschland gentechnische Innovationen herzlich willkommen sind. Wir haben das bei manch anderen Themen bei Ihnen in dieser Eindeutigkeit leider noch nicht erlebt.

Meine Damen, meine Herren, reden wir über das Patentrecht. Das Patentrecht hat zwei Funktionen, und beide Funktionen hängen letztendlich zusammen; der Kollege Jung hat es vorhin schon mal angerissen. Zunächst einmal geht es um Eigentumsschutz. Wer ein Patent hat, der hat eine Idee entwickelt, die ist sein geistiges Eigentum, und das steht unter Schutz. Ich glaube, dass ein Rechtsstaat sich dazu deutlich bekennen muss; denn nur dann gewährleistet er Funktion Nummer zwei: Es geht nämlich natürlich auch um die Attraktivität eines Wirtschaftsstandorts. Ein Wirtschaftsstandort ist für Gründer, für innovative Unternehmen und überhaupt für mittelständische und größere Unternehmen letztendlich nur attraktiv, wenn er auch einen verlässlichen Rechtsrahmen bieten kann.

Jetzt gibt es Konstellationen, wo diese zwei Funktionen nicht so miteinander verknüpft sind, dass sie sich gegenseitig unterstützen, sondern wo sie einander quasi zuwiderlaufen. Das ist das, was der Kollege Jung vorhin schon angerissen hat mit dem Begriff der Patenttrolle. Es gab auch schon die Bezeichnung „Patenterpresser“; aber dazu gibt es Rechtsprechungen, dass man das, da es als Verleumdung angesehen wird, in einem konkreten Fall so nicht mehr sagen darf.

Wir reden dem Grunde nach über drei denkbare Konstellationen. Allen ist gemein, dass ein Unternehmen ein Patent kauft, um es wirtschaftlich zu nutzen. Drei mögliche Ausgestaltungen gibt es: Das Unternehmen setzt das Patent gegen einen möglichen Verletzer durch, ohne selbst das betreffende Produkt herzustellen oder es zu benutzen. Die zweite Konstellation ist: Das Unternehmen setzt ein Patent durch, ohne selbst in den Besitz dieses Patents gelangt zu sein, zum Beispiel durch Forschung. Dann gibt es noch die Möglichkeit, dass das Unternehmen an der Durchsetzung des Patents eigentlich nur deshalb interessiert ist, um sich eine Monopolstellung zu verschaffen.

In allen drei Fällen stellt sich irgendwann die Frage des Rechtsmissbrauchs, wenn man merkt, dass es unter Umständen gar nicht so sehr um den Patentschutz an sich geht, also um den Schutz des geistigen Eigentums, sondern letztendlich darum, einen wirtschaftlichen Vorteil zu erlangen. Besonders verbreitet ist das in der Automobilindustrie; es gibt verschiedene Fälle, die einem Sorge machen müssen. In den USA zahlen Unternehmen zum Teil Millionenbeträge, um weiterproduzieren zu können; denn da droht unter Umständen ein Auslieferstopp einer ganzen Modellreihe, bzw. es stehen erhebliche Schadensersatzforderungen im Raum. Firmen wollen sich natürlich aus Gründen der Rechtssicherheit von diesen Forderungen befreien.

Bislang ist es so gewesen, dass die Rechtsprechung sich da mit Verhältnismäßigkeitserwägungen geholfen hat. Allerdings war das, ich sage jetzt mal, eine ganz, ganz vorsichtige Rechtsprechung, weil man ehrlicherweise sagen muss, dass die Patentgesetze das so, in dieser Eindeutigkeit, nicht hergegeben haben. Deswegen ist es wichtig, dass dieser Gesetzentwurf jetzt genau an dieser Stelle eine Lösung anbietet. Es soll jetzt die Möglichkeit geben, den Unterlassungsanspruch einzuschränken, wenn aufgrund besonderer Umstände des Einzelfalls deutlich wird, dass es für den Betroffenen, zum Beispiel eben für den Automobilhersteller, zu einer nicht hinnehmbaren, ungerechtfertigten Härte kommen würde.

Ich glaube, das ist eine Überlegung in die richtige Richtung. Wir sollten uns aber im parlamentarischen Verfahren die Zeit nehmen – das hat der Kollege vorhin auch schon angesprochen –, das vertieft zu beleuchten, meine Damen, meine Herren. Wenn wir attraktiver Wirtschaftsstandort bleiben wollen, dann, glaube ich schon, wird es am Ende eine richtungsweisende Entscheidung sein, wie wir mit diesem Konflikt umgehen. Das sollten wir nicht leichtnehmen. Deswegen freue ich mich auf das parlamentarische Verfahren mit Ihnen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir drei Anmerkungen zum Gesetzentwurf der FDP:

Zunächst einmal – das ist die erste Anmerkung – erwecken Sie wiederholt den Eindruck, dass dieses Parlament im Rahmen der Pandemiebekämpfung nicht ausreichend beteiligt ist.

Das ist nicht richtig. Sie verschweigen nämlich – auch heute wieder – beflissentlich, dass über Corona in diesem Parlament – exklusiv über Corona – mehr als über hundertmal debattiert worden ist. Sie verschweigen, dass der Bundesgesundheitsminister, der auch heute bei der Debatte anwesend ist,

in fast jeder Sitzung des Gesundheitsausschusses Rede und Antwort steht, und zwar allen Fraktionen.

Und Sie verschweigen, dass das Bundesgesundheitsministerium allein bis zum 21. Januar dieses Jahres 103 Anfragen von Abgeordneten dieses Hauses bekommen und beantwortet hat. Unter Juristen, Kollege Buschmann, gestatte ich mir auch mal den lockeren Hinweis, dass es seit der Pandemie Hunderte Anträge auf gerichtliche Entscheidung im ganzen Land gab, und nicht einem einzigen dieser Anträge mit der Begründung stattgegeben wurde, dass dieser Deutsche Bundestag nicht ausreichend beteiligt gewesen ist.

Ich möchte zur zweiten Anmerkung kommen. Sie suggerieren, dass der Bundestag für die Maßnahmen zur Pandemiebekämpfung zuständig ist. Ihr Parteivorsitzender Christian Lindner ist ein Spezialist darin. Mit betretener Miene tritt er vor die Kameras und ist besorgt über die parlamentarische Demokratie.

Fakt ist, dass das, was er da sagt, meine Damen, meine Herren, mit der Realität und der verfassungsrechtlichen Zuständigkeitsverteilung nach unserem Grundgesetz überhaupt nichts zu tun hat.

– Hören Sie mir zu! Sie haben vorhin selbst von Gewaltenteilung gesprochen.

Unser Staat wird getragen vom Grundsatz der Gewaltenteilung als wesentliches Staatsprinzip. Die Gewaltenteilung besteht aus drei Gewalten: die gesetzgebende Gewalt, die ausführende Gewalt und die rechtsprechende Gewalt. Das, was jetzt kommt, ist wirklich kein staatsrechtliches Hochreck,

sondern Wikipedia.

Gesetzgebende Gewalt sind die Landtage und der Bundestag. Ausführende Gewalt – so steht es sogar in Wikipedia – sind die Regierungen und die Verwaltungen. Und die rechtsprechende Gewalt sind die Gerichte. Dennoch erwecken Sie immer wieder den Eindruck, dass, wenn die Ministerpräsidenten mit der Kanzlerin zusammensitzen, etwas verfassungsrechtlich furchtbar Unanständiges passiert. Ich will Ihnen sagen, was da passiert: Da sitzen die zusammen, die nach unserer Verfassung zuständig sind für diese Maßnahmen der Exekutive;

denn die Ministerpräsidenten stehen den Exekutivorganen der Länder vor. Wenn es um Gesetze geht, ist der Bundestag gefragt und sind auch die Landtage gefragt.

Zusammenfassend muss man also sagen, dass das, was Sie uns heute vorgelegt haben, insoweit hanebüchen ist, weil es in eklatanter Art und Weise gegen den Grundsatz der Gewaltenteilung verstößt. Sie fordern hier eine Zustimmung. Deswegen ist das, was Sie uns heute vorlegen, juristisch völlig wertlos.

Damit möchte ich zu meiner dritten Anmerkung kommen. Ich sage Ihnen von der FDP: Sie fahren einen gefährlichen Kurs, weil Sie ganz bewusst versuchen, bei den Menschen falsche Eindrücke zu erwecken.

Das tun Sie letztendlich, um Wählerstimmen abzubekommen. Dazu sind Sie bereit – das ist es, was ich Ihnen persönlich vorwerfe –, eine Spaltung der Bevölkerung in Kauf zu nehmen.

Ihr Parteivorsitzender Christian Lindner tritt in diesen Tagen vor die Kamera und spricht im Zusammenhang mit den Problemen beim Impfen von einem vorsätzlichen Versagen.

Dass da Fehler passieren, will niemand wegdiskutieren. Hier aber zu behaupten, dass Menschen diese Fehler wissentlich und willentlich machen, ist unanständig!

Ihr Bundestagsvizepräsident Kubicki forderte die Menschen Anfang November letzten Jahres, als es um den Lockdown light ging, auf, gegen die Maßnahmen der Bundesregierung zu klagen.

– Ausnahmsweise mal richtig. -

Gegen den Freistaat Bayern gab es über 500 Verfahren, keine zehn davon haben zum Erfolg geführt. Und das Problem an dieser Aussage ist: Er suggeriert damit, Corona sei nicht so schlimm, zumindest nicht so schlimm wie die Freiheitsbeschränkungen.

Wir haben mittlerweile über 50 000 Tote im Land, weil es in der Bevölkerung tragischerweise zum Teil tatsächlich die Stimmungslage gibt, Corona sei nicht so schlimm. Deswegen sage ich Ihnen: Mit einer solchen Aussage wird er seiner Rolle als Bundestagsvizepräsident nicht gerecht.

Auch das müssen Sie sich an einem solchen Tag wie heute mal sagen lassen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Frau Bayram, einen herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag! Leider kann ich Ihnen aber nur dazu gratulieren und sicher nicht zu Ihrer Rede, die ich, das sage ich ehrlicherweise, ziemlich unterirdisch gefunden habe. Wenn Sie sich hierhinstellen und den Eindruck erwecken, die Union und dann mindestens in ihrem Windschatten auch die SPD hätten keinerlei Interesse, Geldwäsche zu bekämpfen, dann ist das schon kühn. Ich habe an mancher Stelle den Eindruck gewonnen, dass Sie entweder den Gesetzentwurf gar nicht gelesen haben oder vielleicht das, was Sie dort gelesen haben, gar nicht glauben wollen.

Aber machen wir es mal der Reihe nach. Was ist denn das Problem bei der Geldwäsche? Das Problem bei der Geldwäsche ist, dass es dort um erhebliche Vermögenswerte geht. Das ist der große Wirtschaftszweig der Organisierten Kriminalität in Deutschland. Es gibt Schätzungen, dass jedes Jahr in Deutschland allein dadurch ein Schaden von 100 Milliarden Euro entsteht. Das heißt, man kriegt da sehr gut ein Gefühl dafür, über welche Größenordnung wir reden.

Zielsetzung von Organisierter Kriminalität, von mafiösen Strukturen ist, dass alles unternommen wird, um Geldsummen, die aus einer strafbaren Handlung kommen, in den Wirtschaftskreislauf zurückfließen zu lassen, weil sie nur dann wieder werthaltig sind. Und wenn ich mir angucke, um welche Geldmengen es geht, dann muss ich kein Hellseher sein, um zu wissen, dass da wahnsinnig viel an Strukturen geschaffen wird, wahnsinnig viel an Anstrengung unternommen wird, um das zu verschleiern.

Das ist das, was der Kollege Jung vorhin mit „Waffengleichheit“ beschrieben hat: Die Strafverfolgungsbehörden müssen einen wahnsinnigen Aufwand betreiben, um hinter diese Verschleierungsstrategien zu kommen. Genau an dieser Stelle setzen wir an: wo die ganze Zeit wahnsinnig viel Aufwand betrieben werden muss. Weil man eine ganz konkrete Straftat aus dem Straftatenkatalog nachweisen können muss, um überhaupt weiterzukommen, gehen wir jetzt ein ganzes Stück weiter und sagen: Nein, es genügt jede rechtswidrige Haupttat. – Und damit wird umgekehrt ein Schuh draus: Wir werden nämlich den Aufwand für die Strafverfolgungsbehörden erheblich reduzieren.

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich empfinde Ihre Argumentation und auch die Argumentation der FDP – auch im Ausschuss – schon fast abenteuerlich. Sie sagen: Wenn ihr die Anforderungen absenkt, ersticken die Strafverfolgungsbehörden am Schluss in Arbeit.

Wenn ich das konsequent zu Ende denke, würde das ja im Ergebnis bedeuten: Wenn ich die Anforderungen für den Tatbestand der Geldwäsche nach oben schraube, sodass damit die Strafverfolgungsbehörden noch mehr gezwungen sind, ohnmächtig zuzugucken, dann haben wir für Sie offensichtlich einen zufriedenstellenden Zustand,

nämlich möglichst wenig Arbeit der Strafverfolgungsbehörden. Das ist für uns Kapitulation des Rechtsstaats, und das werden wir nicht mitmachen.

 

Herr Kollege Martens, zwei Dinge sind wichtig: Wenn Sie mit solchen Zahlen hantieren, dann, glaube ich, sollten wir der Realität ins Auge schauen.

Wenn man sich zum Beispiel den Bankenbereich anguckt, dann muss man feststellen, dass heute schon in dieser Größenordnung regelmäßig Verdachtsfälle gemeldet werden. Doch, im Bankenbereich! Schauen wir doch der Realität ins Auge: Wenn ich heute als Privatmann baue und in großer Anzahl hohe Zahlungen vornehme – an Handwerker, an das Bauunternehmen –, dann gibt es selbstverständlich eine bankinterne Kontrollmitteilung, wo erklärt werden muss: Warum werden dort solche Summen bewegt? Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt. Die spannende Frage ist: Wie gehe ich mit einer Information um? Bei Ihnen führt diese Information dazu, die Hände in den Schoß zu legen und zu sagen: Dann machen wir nichts. – Bei uns führt diese Information sicher dazu, dass wir sie nicht nur zur Kenntnis nehmen, sondern auch bereit sind, alle Register zu ziehen, um Geldwäsche in Deutschland effektiver zu bekämpfen.

Wir sollten mal eines nicht vergessen: Es gibt Fachkreise, in denen Deutschland als das Paradies für Geldwäsche bezeichnet wird, und zwar noch weit vor Italien und anderen Ländern. Da müssen wir uns mal die Frage stellen, ob wir das wollen. Deswegen sage ich: Wir haben einfach mit solchen Informationen einen anderen Umgang. Ich glaube, dass unser Umgang der richtige ist und auch unser Ansatz, weil er sehr viel ambitionierter und mutiger ist.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir zunächst einmal eine Vorbemerkung zu der Debatte. Ich möchte eigentlich dem Grunde nach allen Fraktionen – bis auf die AfD und Die Linke – unterstellen, dass wir im Übrigen ein großes Interesse daran haben, sehr gut durch die Krise zu kommen.

Aber ich glaube, dass wir bei der Frage: „Wie sieht unser Weg durch die Krise aus?“, zwei Grundregeln beachten sollten. Grundregel Nummer eins: Wir müssen die Probleme der Krise ehrlich beschreiben. Da will ich Ihnen ein Beispiel nennen: Was die mietrechtlichen Aspekte im Antrag der Linken oder der Grünen angeht, behaupten Sie, dass jetzt durch Corona massenhaft, so wird es formuliert, Kündigungen in die Obdachlosigkeit erfolgen.

Ein Blick in die Realität belehrt einen sehr schnell eines Besseren. Stand heute ist es so, dass es im Wohnbereich kaum Mietrückstände gibt. In Berlin war es so, dass bei dem Mietmoratorium im Frühjahr/Sommer gerade mal 0,3 Prozent der Wohnraummieter das Mietmoratorium in Anspruch genommen haben.

Die zweite Grundregel, die ich für wichtig halte, ist, dass wir die Pandemie eben nicht für die Verbreitung alter Ideologien nutzen sollten.

Aber genau das machen Sie. Sie nutzen die Pandemie wieder für Ihre Schlagwortpolitik. Auch da ein paar Beispiele. Es ist wieder die Rede von „Beschlagnahme“. Eine Beschränkung der Eigenbedarfskündigung wollen Sie.

Sie wollen einen Ausschluss jedweder Zwangsräumung.

Sie wollen die Auflösung von Flüchtlingsunterkünften, und Sie wollen Mietminderung möglich machen, wenn ein Vermieter nicht energetisch saniert.

Das Problem dabei ist, dass Sie damit immer zu kurz springen.

Ich will Ihnen mal ein Beispiel außerhalb der Mietpolitik nennen, das gerade Sie von den Linken angeht. Ihre Parteivorsitzenden schwadronieren im Moment darüber, dass wir das Problem mit dem Impfstoff in Deutschland lösen könnten, wenn man die Impfstoffhersteller enteignet. – Da sieht man, wie kurzsichtig Ihre Ideologie ist, auch bei der Mietpolitik.

Was glauben Sie, welcher Forscher, welcher Impfstoffhersteller zukünftig in Deutschland noch nach einem Impfstoff forscht oder ihn hier herstellt, wenn er in der Vergangenheit schon einmal enteignet worden ist?

Ich möchte jetzt noch ein paar inhaltliche Aspekte aufgreifen. Das, was Sie fordern, ist auch verfassungsrechtlich in Deutschland nicht umsetzbar.

Manchmal wundert man sich: Der eine oder andere Blick in die Grundrechte würde Ihnen sehr viel Schreibarbeit ersparen. Sie wollen zum Beispiel erleichterte Voraussetzungen für die Beschlagnahme von leerstehenden Wohnungen oder den Ausschluss jedweder Zwangsräumung; das fordern die Grünen wiederholt. Das gilt also auch in dem Fall, wenn ich als Vermieter einem Mieter kündige, der zum Beispiel andere Mieter in einem Mehrfamilienhaus bedroht, der Sachbeschädigungen begeht. Sie wollen, losgelöst von der Pandemie, jedwede Zwangsräumung auch in diesem Fall ausschließen.

Sie wollen dann – ich finde, da wird es besonders perfide – tatsächlich auch Hotels oder Hotelbetriebe an Pandemiehilfen nur teilhaben lassen, partizipieren lassen, wenn sie ihre Zimmer für Obdachlose zur Verfügung stellen. Da will ich Ihnen von den Grünen, weil ich Sie ja vorhin tatsächlich auch in einen anderen Kontext gesetzt habe, mal ganz ehrlich ins Stammbuch schreiben: Beschäftigen Sie sich doch mal intensiv mit Ausmaß und Bedeutung des Grundrechts auf Eigentum in Deutschland! Ich kann es gar nicht anders sagen.

Wieder kleiner Ausflug am Rande: Wenn Ihr Fraktionsvorsitzender Anton Hofreiter in diesen Tagen darüber sinniert, dass wir doch den Menschen in Deutschland untersagen oder verbieten sollen, in einem Einfamilienhaus zu wohnen oder ein solches zu bauen,

dann ist das vor allem ein massiver Eingriff in das Grundrecht auf Eigentum. Die Sorge, die ich habe, ist, dass Sie Bedeutung und Umfang dieses Grundrechts leider bis heute nicht begriffen haben.

Das, was mich vor allem beschwert – da sind wir ein Stück weit wieder bei dieser Impfstoffbeschaffungsdebatte –:

Bei all diesen vermeintlich guten Vorschlägen, die Sie unterbreiten, machen Sie genau das Gegenteil von dem, was wir wollen. Es geht uns in diesem Land darum, Wohnraum zu schaffen. Aber mit diesen irrsinnigen Instrumentarien werden Sie keinen Investor dazu motivieren, noch irgendwo in Deutschland Geld zu investieren.

Wissen Sie, es ist ja jetzt nicht so, dass das von mir einfach eine Behauptung ist, die ich mal raushaue, ins Blaue spreche.

Sie wissen, was jetzt kommt: Man muss ja nur nach Berlin gucken. Da kriegt man mittlerweile ein super Gefühl dafür, was man nicht machen darf, weil man sonst einen Wohnungsmarkt komplett kaputtmacht. Sie verschrecken dort alle Investoren. Da sind Sie in Verantwortung: SPD, Grüne und Linke.

Man muss mal sagen: Es ist ein totales Desaster.

Deswegen am Schluss wieder der Werbeblock. Frau Präsidentin, Sie gestatten: die neuesten Schlagzeilen aus Berlin. Hier zum Beispiel: „Wirtschaft befürchtet neue Hürden beim Bauen“ in der „Berliner Morgenpost“, „Mietendeckel sorgt für Verluste“ und im „Tagesspiegel“ zum Mietendeckel: „Angebot an Wohnungen hat sich halbiert“. Die Folgen des Gesetzes belasten laut einer Studie vor allem Familien. Das ist Ihre Wohnraumpolitik. Und weiter: „Mietendeckel: 30 Prozent weniger Wohnungsangebote“ und „Mietendeckel: Profitieren die Reichen?“. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der hier eingebrachte Gesetzentwurf besteht im Wesentlichen aus zwei großen Bausteinen, möchte ich einmal sagen.

Baustein Nummer eins beschäftigt sich vor allem mit der Umsetzung der sogenannten Lexitor-Entscheidung des EuGH vom 11. September 2019, einer Entscheidung, die bei uns im Verbraucherdarlehensrecht durchaus für Beachtung gesorgt hat. Es ist schon angeklungen: Bereits heute ist es so, dass ein Darlehensnehmer die Möglichkeit hat, vorzeitig die gesamte Verbindlichkeit zurückzuzahlen. Der Verbraucher hat dabei – auch das gibt schon eine EU-Richtlinie vor – ein Recht auf die Ermäßigung der Gesamtkosten, nämlich – so steht es schon jetzt in § 501 BGB – auf Ermäßigung der Zinsen und auch auf Ermäßigung der sonstigen laufzeitgebundenen Kosten.

Die Lexitor-Entscheidung macht jetzt deutlich, dass nach der Verbraucherkreditrichtlinie der Verbraucher ein Recht auf Ermäßigung der Gesamtkosten hat, und im Rahmen dieser Gesamtkosten sind neben den Zinsen und den sonstigen laufzeitgebundenen Kosten auch die laufzeitunabhängigen Kosten mit zu erfassen. Dieser Anforderung wird § 501 BGB in seiner aktuellen Fassung nicht gerecht. Bei den laufzeitunabhängigen Kosten – um ein Gefühl dafür zu bekommen – geht es tatsächlich um Maklerprovisionen oder Bearbeitungsgebühren oder eben auch, in bestimmten Konstellationen, um Versicherungsprämien.

Beim zweiten Baustein – auch das ist schon dargestellt worden – geht es vor allem um die Widerrufsbelehrung, ein Instrument, durch das der Verbraucher vor allem über seine Rechte informiert wird. Die EuGH-Entscheidung vom 26. März 2020 in diesem Kontext kann eigentlich keine Überraschung sein; sie beinhaltet nämlich vor allem die Vorgabe, dass Verbraucher in – so wird es formuliert – „klarer, prägnanter Form“ die Informationen über die Modalitäten der Berechnung der Widerrufsfrist erhalten müssen. Deswegen soll ganz konkret der sogenannte Kaskadenverweis ausgeschlossen sein, der, wenn er gut gemacht ist, am Ende des Tages so funktioniert, dass nicht einmal mehr ein Jurist sich auskennt. Was ist ein Kaskadenverweis? Zum Beispiel: Die Widerrufsinformation verweist auf Vorschriften des nationalen Rechts, und wenn man dort dann nachschlägt, stößt man auf den nächsten Verweis auf andere Vorschriften des nationalen Rechts.

Letztendlich, um es herunterzubrechen: Am Schluss ist es so, dass die Fristberechnung auch einem Verbraucher möglich sein muss, nur durch Lektüre der Widerrufsbelehrung, ohne Hinzunahme und ohne Nachschlagen von anderen Gesetzeswerken, also aus sich heraus verständlich und nachvollziehbar. Auch das soll an der Stelle angegangen werden. Ich glaube, das ist eine Zielrichtung, die uns im Sinne des optimierten Verbraucherschutzes hier alle einen muss.

Ich will vielleicht noch einen Punkt ansprechen, mit dem wir uns etwas breiter beschäftigen sollten: Das ist natürlich die Frage der Rechtssicherheit. In den Stellungnahmen ist bisweilen zu lesen, dass auch viele Bankinstitute sich Sorgen machen und dort eine praxisgerechte Übergangsfrist fordern, die am Ende des Tages, wenn sie gut gemacht ist, ja auch dem Verbraucher Rechtssicherheit geben muss und erkennbar machen muss: Welche Regelung gilt ab wann?

Wir haben mit Sicherheit im parlamentarischen Verfahren die Möglichkeit, darüber zu reden. Darauf freue ich mich. In Anbetracht der Uhrzeit schenke ich Ihnen die letzte Minute der Redezeit.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Gesetz, das wir heute hier beschließen, sendet ein eindeutiges Signal ins Land hinaus. Das Signal lautet: Wir sind bereit, wirklich alle Register zu ziehen, um unsere Kinder vor sexuellen Übergriffen zu schützen.

Dazu bauen wir zunächst einmal eine alte Unionsforderung ins Strafgesetzbuch ein: Sowohl der sexuelle Missbrauch von Kindern als auch der Besitz kinderpornografischen Materials sind ab jetzt Verbrechen. Natürlich ging es uns einerseits um das Signal, andererseits – das ist vorhin schon angeklungen – haben die Strafverfolgungsbehörden bei der Ermittlung wegen eines Verbrechens damit sehr viel effizientere Ermittlungsmöglichkeiten als Instrumente parat. Zudem erweitern wir auch die Möglichkeiten der Telekommunikationsüberwachung und der Onlinedurchsuchung; auch das sind effiziente Ermittlungsinstrumente. Damit reagieren wir darauf, dass vor allem die digitale Welt dazu beiträgt, dass Straftaten wie sexueller Missbrauch und der Besitz kinderpornografischen Materials eine unglaubliche Dynamisierung erleben; schauen Sie sich nur das Anwachsen der Zahlen in den letzten zehn Jahren an.

Ich möchte jetzt noch auf einen Punkt zu sprechen kommen, der uns als CSU immer ein Herzensanliegen gewesen ist und den wir deshalb tatsächlich als Herzstück dieser Reform bezeichnen wollen. Warum? – Weil alle Instrumente, die ich bislang genannt habe, eigentlich nur rückwirkend wirken. Das ist alles, was ein Rechtsstaat tun kann und tun muss, wenn es schon zu einem Übergriff gekommen ist.

Viel besser ist es allerdings, wenn der Rechtsstaat schon im Vorfeld agiert und am besten dafür sorgt, dass es gar nicht erst zu einem Übergriff kommt. Deshalb haben wir als CSU den Zusammenhang zwischen dem Bundeszentralregister und dem erweiterten Führungszeugnis immer als Instrument gesehen, die Kinder vor den Tätern und auch die Täter vor sich selbst zu schützen. Deshalb haben wir als CSU den lebenslangen Eintrag ins Bundeszentralregister gefordert.

Frau Ministerin, ich möchte Danke sagen, dass Sie sich von unseren Argumenten haben überzeugen lassen.

Wir haben jetzt grundlegende Veränderungen ins Bundeszentralregister geschrieben: Die einschlägigen Fristen, die generell gelten, sind verändert worden, und zwar auf zehn und zwanzig Jahre, und für schwere Fälle des sexuellen Missbrauchs und für bestimmte Konstellationen der Wiederholung gilt jetzt der lebenslange Eintrag ins Bundeszentralregister. Damit ist sichergestellt, dass ein solcher Täter ein Leben lang weder als Übungsleiter, als Trainer oder als Betreuer mit Kindern zu tun hat. Das ist ein großer Erfolg. Deswegen sage ich Ihnen von der Opposition: Wir empfinden es an der Stelle ein bisschen einsilbig, wenn Sie sich heute bei diesem Gesetz nur kraftvoll enthalten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Nein, wir sind spät dran. Herr Kollege, ich komme eh gleich noch zu Ihnen.

Es ist wichtig, wie wir darüber diskutieren. Am Ende des Tages sage ich Ihnen ganz ehrlich: Wenn wir es so machen, wie es heute die AfD oder Die Linke gemacht hat, dann müssen wir uns nicht wundern, wenn irgendwann im Land die Menschen eben nicht mehr unterscheiden und sagen: „Das war doch Partei XY“, sondern es dann heißen wird: Typisch Politiker.

Am Ende gilt dann auch eine Wahrheit, nämlich dass hier im Haus nur zwei Gruppierungen davon profitieren, wenn die Menschen der parlamentarischen Demokratie den Rücken kehren. Das sind nämlich die zwei extremen Randgruppierungen.

Ich will es noch mal sagen: Ich bin zutiefst beschämt,

auch als Mitglied der CSU und als CSU-Politiker, weil eben diese Debatte geführt wird über Fälle in meiner eigenen Gruppierung. Aber ich bin auch froh – der Kollege Jung hat es vorhin schön skizziert –, dass binnen 24 Stunden das Signal von beiden Parteispitzen kam, dass für solche Leute in unseren Reihen kein Platz ist.

Und auch das bitte ich in einer solchen Debatte nicht zu vernachlässigen.

Kollegin Bayram, irgendwie sind Sie vielleicht nicht auf der Höhe der Zeit, aber sowohl CDU als auch CSU haben schon umfassende Pakete vorgelegt, was wir machen werden, um diesen Vertrauensverlust in der Bevölkerung auszugleichen,

um Transparenz herzustellen und um Vertrauen zurückzugewinnen. Wir werden gerade als CSU ein Paket schnüren, das richtungsweisend sein wird

– hören Sie zu! – und das neue Maßstäbe setzt, und zwar für alle politischen Gruppierungen.

Ich will es ganz kurz skizzieren: Wir wollen einen Ausschluss von Nebentätigkeiten für Leute, die Führungsaufgaben haben, einfach deshalb, weil die über einen besonderen Einfluss hier im Haus und in politischen Kreisen verfügen, und deswegen verbietet sich dort jedwede Art von Nebentätigkeit.

Wir wollen ein absolutes Tätigkeitsverbot für bezahlte Interessenvertretungen. Die politische Stellung darf nicht zu Geld gemacht werden. Wir wollen, dass alle Nebeneinkünfte gegenüber der Parlamentsverwaltung offengelegt werden, um eben Interessenkollisionen frühzeitig zu erkennen und auszuräumen. Wir wollen, dass jede Art von Gegenleistung für Nebentätigkeiten angezeigt werden muss, zum Beispiel auch Aktienoptionen oder Provisionsversprechen. Dazu wollen wir noch eine detaillierte Anzeigepflicht für direkte und mittelbare Beteiligungen. Wir werden in unserer Satzung Regelungen vornehmen, wonach wir die Möglichkeit haben, mit unterschiedlichen Sanktionsmaßnahmen auf Verstöße zu reagieren, bis hin zum Parteiausschluss.

Dann kommen wir noch zum Instrument des Strafrechts. Wir wollen uns mit dem Tatbestand der Abgeordnetenbestechung, der Abgeordnetenbestechlichkeit auseinandersetzen. Hier gelten zwei Wahrheiten. Selbstverständlich muss das ein Verbrechen sein. Wenn wir heute sehen, was das an Vertrauensverlust in der Bevölkerung erzeugt, und wenn wir heute sehen, meine Damen, meine Herren, was das für einen Schaden für die parlamentarische Demokratie erzeugt, dann sind wir uns alle einig: Das muss ein Verbrechenstatbestand sein.

Es wird auch so sein, dass wir uns mit dem Tatbestand beschäftigen müssen; denn der ist in der Tat zu eng gefasst.

Meine Damen, meine Herren, es ist noch Zeit in dieser Legislaturperiode. Ich mache mir da keine Sorgen. Einig scheinen wir uns ja bei vielen Punkten zu sein. Interessant wird es, was Sie nebenbei alles auch in Ihren Parteien umsetzen können. Da gibt es Handlungsbedarf, Kollege Baumann und Kollege Straetmanns.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident, in aller Kürze. – Kollege Straetmanns, Ihre Anmerkung Nummer eins wundert mich. Wir haben heute viele Oppositionsreden gehört, und, Entschuldigung, ich habe eigentlich nur zwei Oppositionsreden gehört, die mit dem fleißig erhobenen Zeigefinger gedroht haben: Die eine war vom Kollegen Baumann, von einer Partei, die ganz dunkel finanziert wird mit irgendwelchen Spenden; das ist angeklungen.

Und der zweite erhobene Zeigefinger kam von Ihnen – auch von einer Partei, wo Sie Kollegen in Ihren Reihen haben, zu denen Sie gar nichts sagen, gegen die aber mittlerweile ein Ermittlungsverfahren wegen Urkundenfälschung eingeleitet wird. Wenn Sie mit Ihrer Art der Argumentation hier ans Rednerpult treten, dann müssen Sie sich nicht wundern, wenn Ihnen solche Dinge im Spiegel vorgehalten werden.

Nun zu Ihrer zweiten Anmerkung. Das habe ich ganz schnell erklärt. Ich bin CSU-Mitglied. Ich kann Ihnen nicht erklären, wie der Kollege Amthor von der CDU aufgestellt und gewählt worden ist. Das müssen Sie ihn fragen.

Danke.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Urheberrechtsschutz ist Eigentumsschutz. Geistiges Eigentum ist in diesem Land genauso werthaltig und schützenswert wie Sacheigentum.

So wie jemand bei der Schöpfung einer Sache muss eben auch ein Autor, ein Musiker, ein Künstler vom Erfolg seines geistigen Eigentums profitieren können. Dieser Schutz des geistigen Eigentums gilt in der digitalen Welt ebenso wie in der analogen Welt.

Aber es gibt Besonderheiten im Netz, und dieser Gesetzentwurf soll genau diesen Besonderheiten gerecht werden. Ich will Ihnen ein Beispiel nennen: Ich bin begeisterter Karnevalist, war Karnevalsprinz. Mein Karnevalsverein macht dreimal im Jahr eine Veranstaltung. Da treten Büttenredner auf, Musiker, Garden, Männerballett. Oftmals ist das hinterlegt mit einer Musik, die nicht lizenzfrei ist.

Mein Karnevalsverein löst diese Lizenzrechte wie selbstverständlich ab, weil er ja davon profitiert. Er betreibt eine Bar, er verkauft Essen, er verkauft Getränke, er legt ein Abendprogramm auf, das mit Annoncen finanziert wird.

Wenn aber dann die Jugendgarde, die bei dieser Veranstaltung auftritt, ein paar Wochen später privat entscheidet: „Unser Tanz war so toll, alle haben sich gefreut, wir nehmen den auf und stellen ihn auf Youtube“, dann muss die Jugendgarde damit rechnen, dass, wenn der Rechteinhaber der Musik bei Youtube anklopft und sagt: „Da ist meine Musik auf deiner Plattform gestreamt“, Youtube den Rechteinhaber zur Jugendgarde schickt und sagt: Die Jugendgarde vom RCC Retzbach ist zuständig, setz dich mit denen auseinander.

Da sagen wir ganz klar: Das ist eine Schieflage. Das können wir nicht hinnehmen, weil der Satz gelten muss: Der, der profitiert – das ist Youtube in dem Fall –, muss sich doch auch bitte um die Rechteverwertung kümmern.

Wir haben im Netz eine Schieflage. Über 80 Prozent aller Uploads von Musik und anderen künstlerischen Darbietungen finden auf den großen Plattformen statt: Youtube, Google, Facebook, Instagram. Bis heute lösen diese Plattformen nur einen marginalen Bruchteil der tatsächlichen Lizenzrechte ab. Wenn wir Marktmacht durch Alleinstellungsmerkmale verhindern wollen – wie das gelingt, hat Australien kürzlich demonstriert –, dann ist dieser Gesetzentwurf die einzig richtige Antwort.

Ich will zu Uploadfilter noch etwas sagen. Sie sind nicht vorgeschrieben. Eine kleine Plattform schafft es locker ohne Software, diesen Sorgfaltsanforderungen gerecht zu werden. Wenn Sie aber jetzt mit Feuer und Schwert gegen Varianten kämpfen, die Youtube, Facebook, Google zurate ziehen müssen, um dieser Sorgfaltspflicht gerecht zu werden, dann machen Sie Politik für die großen Plattformen,

und dann müssen Sie sich schon fragen lassen, wie ernst Sie Urheberrechte, Autorenrechte, Künstlerrechte in diesem Land nehmen.

Ich freue mich auf die Beratungen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir zunächst eine Vorbemerkung: Wir führen eine sensible Debatte. Natürlich ist es so, dass die Verwirklichung von Freiheitsgarantien des Grundgesetzes, die hier im Mittelpunkt stehen, für uns treibende Kraft ist. Aber wir müssen uns in der Debatte schon auch mal die Zeit nehmen, den Blick auf diejenigen zu werfen, die noch nicht geimpft sind, weil sie noch keinen Termin bekommen haben, auf diejenigen, die noch nicht geimpft sind, weil sie sich nicht impfen lassen können, und ja, auch auf diejenigen, die sich aus irgendwelchen Gründen nicht impfen lassen wollen.

Ich bekomme – das wird Ihnen genauso gehen – aus meinem Wahlkreis viele Zuschriften von Menschen: Herr Hoffmann, ich bin kein Coronaleugner, ich bin kein Impfgegner, ich will mich auch irgendwann impfen lassen. Aber mir macht die Debatte Sorge, weil ich Angst vor einer Zweiklassengesellschaft habe. Ich brauche noch Zeit, weil ich mich von meinem Hausarzt impfen lassen will,

und ich möchte am Schluss auch entscheiden, welchen Impfstoff ich bekomme.

Die Wahrheit ist halt auch, meine Damen, meine Herren, dass eine Gesellschaft eine Krise nur dann gut übersteht, wenn sie geschlossen bleibt. Ich will Ihnen von der FDP sagen: So wie Sie die Debatte befeuern, so ziehen Sie Gräben, statt sie zu schließen. Ich habe Ihnen jüngst schon einmal gesagt, dass Sie Ihren Kurs überdenken sollten. Ich glaube schon, dass auch Sie als FDP der Versuchung widerstehen müssen, immer wieder nach Instrumenten zu greifen, die mehr spalten als zusammenbringen.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen: Vor zwei Wochen, als wir die Bundesnotbremse beschlossen haben, hat sich die FDP – und auch andere im Übrigen – dickbackig hingestellt und gesagt: Das ist offensichtlich verfassungswidrig. – Sie haben diese Woche die Quittung bekommen.

Das Bundesverfassungsgericht hat sogar ausdrücklich gesagt, dass eine Ausgangssperre grundsätzlich ein legitimes Mittel ist, Kollege Buschmann. Da war von „offensichtlich verfassungswidrig“ nicht mehr die Rede.

Ich will aber auch noch ein paar Sätze zur AfD sagen.

Die AfD erreicht eine für mich völlig neue Ebene; ich vermeide bewusst das Wort „Niveau“. Sie sagen: Das ist ein mittelbarer Impfzwang. – Jetzt überrascht mich das nicht. Ich sage mal: Das ist das Prinzip AfD: Die AfD schaut sich eine Debatte an und guckt: Was hat maximales Verhetzungspotenzial? Was hat maximales Empörungspotenzial? Und wenn wir nichts finden, dann konstruieren wir halt was.

Viel spannender ist doch aber, meine Damen, meine Herren von der AfD, eine ganz andere Frage: Wie sehen Sie eigentlich Ihr Freiheitsversprechen für die Menschen in diesem Land in einer Zeit, wo klar ist, dass die Pandemie zunächst mit Lockdown-Maßnahmen bekämpft werden muss, bis wir zur Impfung kommen?

Was sagen Sie denn den Menschen? Sagen Sie den Menschen: „Ja, wenn Sie geimpft sind, gehen Sie bitte nicht vor die Tür, wenn Sie eine FFP2-Maske tragen, gehen Sie bitte nicht vor die Tür, und auch wenn Sie ein negatives Testergebnis haben, gehen Sie nicht vor die Tür, weil Sie sonst ja auf diejenigen einen mittelbaren Zwang ausüben würden, die all das nicht wollen“? Ist das Ihr Freiheitsverständnis? Der Beweis, den Sie damit erbringen, liegt doch auf der Hand: Sie haben überhaupt kein Interesse, dass wir gut durch diese Pandemie kommen.

Es gilt der Satz der AfD: Wenn es dem Land schlecht geht, geht es der AfD gut.

Der eigentliche Hammer – deswegen habe ich vorhin von einer neuen Ebene gesprochen – kommt am Schluss. Ich weiß nicht, ob es Ihnen aufgefallen ist: Die AfD spricht, zumindest im Rechtsausschuss, von einer Minderheit, wenn sie über die Menschen spricht, die einen schweren Coronaverlauf erlebt haben, wenn sie über die Menschen spricht, die an Folgeschäden leiden oder an Corona gestorben sind. Sie spricht von einer Minderheit. In Ansehung der Todeszahlen ist das ohnehin ein unmöglicher Witz. Aber, meine Damen, meine Herren, wir alle wissen, wie despektierlich die AfD über Minderheiten denkt

und wie despektierlich sie diesen Begriff einsetzt – in Bezug auf Homosexuelle, in Bezug auf Menschen mit Migrationshintergrund und in Bezug auf Menschen mit muslimischem Glauben. Und dass Sie nun Menschen, die einen schweren Coronaverlauf hinter sich haben, Ihrem Minderheitenbegriff unterwerfen, lässt tief blicken.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Das Netzwerkdurchsetzungsgesetz ist eine Erfolgsgeschichte. Wir erinnern uns mal zurück: 2017, als wir diese Debatte begonnen haben, hat die Bundesrepublik Deutschland als erste Nation den Versuch unternommen, einen gewissenhaften Ausgleich mit Augenmaß herzustellen, einen verhältnismäßigen Ausgleich zwischen der Meinungsfreiheit im Netz einerseits und der Zielsetzung, dass das Netz eben nicht zum rechtsfreien Raum werden darf, andererseits.

Das Interessante, meine Damen, meine Herren, ist doch folgender Umstand: Diese Zielsetzung – das Netz darf nicht zum rechtsfreien Raum werden – garantiert am Ende die Meinungsfreiheit im Netz; denn wenn ich meine Meinung im Netz nicht schreiben kann, ohne dass ich Drohungen erhalte, die dann nicht mehr rauszubekommen sind, ohne dass ich einen Shitstorm bekomme, der dort nicht mehr zu entfernen ist, weil er schon durch die ganze Welt gegangen ist, dann ist es eben um die Meinungsfreiheit im Netz schlecht bestellt.

Ich verstehe ja jeden, der Kritik anbringt. Ich verstehe jeden, der vor allem das hohe Gut der Meinungsfreiheit hochhält. Aber dann hätte ich schon gern ein ganz klares Bekenntnis von Ihnen genau zu diesem Zusammenhang. Das betrifft den Kollegen von der Linken und den Kollegen von der AfD sowieso; denn wenn wir die Debatte führen, dann wünsche ich mir, dass wir sie bitte ehrlich führen. Es ist doch schon der Satz nicht richtig – ich korrigiere es jedes Mal –, dass mit dem Gesetz jetzt plötzlich Zensur privatisiert wird, dass eine staatliche Aufgabe privatisiert wird.

Entschuldigung, es war in den 80er-Jahren schon so, dass jeder Zeitungsverlag vor der Veröffentlichung eines Leserbriefs hat prüfen müssen, ob dort Beleidigungen enthalten sind, weil er einfach gewissenhaft schauen muss: Wie gehe ich mit dieser Bühne um?

Der zweite Punkt, der mir wichtig ist, betrifft das Overblocking. Gehen wir doch einmal zurück ins Jahr 2017. Da hieß es: Das ist das Ende der Meinungsfreiheit; es wird massenhaft zu Overblocking kommen. – Jetzt erleben wir eine kleinlaute Opposition im Rechtsausschuss – Kollege Müller muss schon lachen –, wo es heißt: Ja, es gibt kein Overblocking, aber man kann zumindest nicht beweisen, dass es keins gibt. – Das ist jetzt Ihre Rückzugsposition. Wenn wir uns schon zum Grundrecht der Meinungsfreiheit bekennen, dann, meine Damen, meine Herren, bitte ehrlich und mit allen Konsequenzen.

Ich glaube, dass wir heute genau diese Erfolgsgeschichte fortschreiben. Wir schaffen Transparenz, wir schaffen mehr Benutzerfreundlichkeit, und wir etablieren ein Gegenvorstellungsverfahren. Ich glaube, dass wir deswegen auch wieder Maßstäbe setzen und letztendlich ein vielbeachtetes Beispiel geben, wie man Meinungsfreiheit in Einklang bringen kann mit dem Ziel, dass das Netz eben kein rechtsfreier Raum sein darf.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Witz der Woche kommt tatsächlich um die Ecke in Gestalt dieses Tagesordnungspunktes.

Die AfD – das muss man sich einmal überlegen! – beantragt eine Aktuelle Stunde, in deren Überschrift steht: „Debattenkultur bewahren“.

Nun hat die Startrednerin der AfD in ihrer Youtube-Rede – es wird ja dann immer so gemacht, dass man schön Youtube-Schnitzel machen kann; auch so macht man Meinungen – leider vergessen, zu sagen, über welche Debattenkultur Sie eigentlich reden. Welche Debattenkultur wollen Sie denn bewahren? Ist es denn die Debattenkultur, wo von „Messermännern“ und „Kopftuchmädchen“ die Rede ist? Ist es die Debattenkultur, wo der frühere Vorsitzende des Rechtsausschusses aus Ihren Reihen sich tatsächlich hinstellt und von Menschen spricht, die in Synagogen herumlungern? Ist es die Debattenkultur, die vom Mahnmal der Schande spricht? Ist es die Debattenkultur, die Sie eindämmen wollen, indem Sie hier Störer ins Parlament reinlassen? Ist es denn die Debattenkultur, die Sie Schülern an die Hand geben wollen, indem Sie Meldeplattformen für Lehrer schaffen?

Die Meinungsfreiheit ist bei uns ein hohes Gut. Die ist in diesem Land so gewahrt, dass sogar das Prinzip AfD funktioniert. Wie das Prinzip AfD funktioniert, haben wir in dieser Woche gemerkt. Man schaut sich eine Sachdebatte an und überlegt: Wo habe ich maximales Empörungspotenzial? Wo habe ich maximales Verhetzungspotenzial? Und wenn ich nichts finde, dann konstruiere ich halt was.

So komme ich dann zum Beispiel bei der Frage der Privilegierung für Geimpfte und Genesene ganz schnell zum mittelbaren Impfzwang.

Aber, meine Damen, meine Herren, ein Rechtsstaat muss regelmäßig leisten können, dass er sich als Daueraufgabe tatsächlich immer wieder Gedanken macht, wie es denn um die Meinungsfreiheit im Land tatsächlich bestellt ist. Da muss man ehrlich sagen: Es ist heute #allesdichtmachen angesprochen worden. Selbstverständlich muss man sich Sorge machen, weil die Debattenkultur in unserem Land an mancher Stelle abzugleiten droht in ein schlichtes Einteilen zwischen Schwarz und Weiß, ja, man möchte fast sagen: Gut und Böse. Nicht jeder, der Coronamaßnahmen kritisiert, ist gleich ein Coronaleugner.

Aber keiner, der Coronamaßnahmen kritisiert, sollte sich von Coronaleugnern instrumentalisieren lassen – im Übrigen auch ein Stilmittel von Ihnen.

Wir haben in dieser Woche auch über das NetzDG gesprochen. Eine Erfolgsgeschichte,

die wir fortgeschrieben haben und mit der wir sehr gut dokumentieren, was für ein hohes Gut die Meinungsfreiheit ist. Wir haben uns von Anfang an, ab dem Jahr 2017, diese Aufgabe nicht einfach gemacht. Wir haben Bedenken ernst genommen. Wir haben eine Evaluierung vereinbart. Die Erkenntnisse haben wir jetzt in Form gegossen.

Bemerkenswert bei der Debatte um das NetzDG ist doch, dass Sie von Anfang an bis heute dieses Gesetz mit Feuer und Schwert bekämpfen: natürlich – das überrascht niemanden von uns –, weil es ja das Prinzip AfD, das ich vorhin beschrieben habe, gefährdet und unter Umständen nicht mehr zur Realisierung bringt.

Aber Sie sind doch unehrlich. Sie sind doch unehrlich auch sich gegenüber, wenn Sie sich hierhinstellen und sagen: „Uns geht es um die Meinungsfreiheit; bekämpfen dann aber das NetzDG.“

Das NetzDG ist aber wieder dafür da, die Meinungsfreiheit gerade auch in der digitalen Welt zu schützen, weil wir im NetzDG zwei Dinge in Einklang bringen, nämlich das Grundrecht auf Meinungsfreiheit und andererseits die Feststellung – das müssen Sie auch einmal verstehen und einsehen –, dass das Netz kein rechtsfreier Raum ist.

Wenn nämlich das Netz ein rechtsfreier Raum ist, funktioniert auch die Meinungsfreiheit nicht mehr. Denn wenn ich meine Meinung im Netz nicht äußern kann, ohne einen Shitstorm zu ernten, ohne Drohungen von Ihresgleichen zu bekommen, dann ist das Netz kein Raum mehr, in dem Meinungsfreiheit gewährleistet ist.

Solange Sie sich zu diesem Zusammenhang nicht öffentlich bekennen und nicht mal sachlich über Instrumente wie das NetzDG diskutieren können, diskreditieren und disqualifizieren Sie sich in diesen Debatten wieder und wieder.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.


