
Herr Präsident! Verehrte Abgeordnete! Meine Damen
und Herren! Bei aller Freude über die Erfolge - Herr
Mutlu, man sollte sich freuen; auch ein deutscher Politiker kann sich über Erfolge einmal freuen - und bei aller
Akzeptanz der Herausforderungen, die nach PISA vor
uns liegen, ist mir eine Feststellung sehr wichtig - Herr
Rossmann hat bereits darauf hingewiesen -: Bildung ist
viel mehr als das, was im Rahmen von PISA gemessen
wird. Bildung, das ist Persönlichkeitsentwicklung, das
sind soziale und kulturelle Kompetenzen, das ist Freude
am Lernen, das ist auch Neugier. Trotzdem sind die




Kompetenzen, die bei PISA untersucht werden, ganz
wichtig, und zwar ganz wichtig für die Lebensqualität.

Vor kurzem gab es die PIAAC-Studie; das ist, verkürzt gesagt, PISA für Erwachsene. In dieser PIAACStudie ist deutlich herausgearbeitet worden, dass die
Grundkompetenzen in Mathematik und in Lesen für das
berufliche Leben und auch für die gesellschaftliche Teilhabe ganz entscheidend sind. Deswegen muss man anerkennen: PISA ist ein Teil, ein ganz wichtiger Teil, aber
nicht alles.

Die Vergleichsstudie PISA 2000 war ein Schock. Zunächst waren lange Diskussionen erforderlich, bis man
sich an solchen internationalen Vergleichen beteiligt hat;
aber es hat enorm viel bewirkt. Daraufhin gab es in
Deutschland weitere Diskussionen. Seitdem ist Bildung
auf der Agenda ganz oben und ist aus dem politischen
und gesellschaftlichen Kanon dessen, was wichtig ist,
nicht mehr wegzudenken. Deswegen glaube ich, dass
diese Untersuchungen auch weiterhin sehr wichtig sind.

Die Ergebnisse im Jahr 2000 waren ein Schock. Aber
wir sind nicht in Schockstarre verfallen, sondern haben
daraus gelernt. Wir haben uns wecken lassen, haben uns
weiterentwickelt und haben die richtigen Weichen gestellt.

Die Ergebnisse, die wir im Dezember vorstellen
konnten, sind ein großer Erfolg. Wir liegen in den Naturwissenschaften, in der Mathematik und im Lesen jetzt
über dem OECD-Durchschnitt. Wir sind in den Naturwissenschaften in der Spitzengruppe angekommen. Wir
haben uns seit 2000 deutlich, um mehr als ein Schuljahr,
verbessert. In der Mathematik sind vier OECD-Staaten
vor uns: Korea, Japan, Schweiz und Niederlande. Wenn
man diesen Reigen ergänzt und zum Beispiel China, Taipeh und Macao hinzuzählt, sind noch einige andere vor
uns. Aber wir liegen nicht mehr auf Platz 16. Frau Hein,
Sie wissen das doch, Sie können doch lesen. Es geht
doch nur darum, was signifikant unterschiedlich ist, und
nicht um das, was zufällig ist. Wir liegen also keinesfalls
auf Platz 16. Vier OECD-Staaten sind vor uns. Ich finde,
das ist nicht Mittelmaß, sondern ein richtig gutes Ergebnis.

Bei der Lesekompetenz hat es viel länger gedauert als
in Mathematik, wo wir ja schon beim letzten Vergleich
über dem Durchschnitt lagen, aber auch beim Lesen sind
wir jetzt deutlich über dem OECD-Durchschnitt. Vor uns
liegen von den europäischen Ländern noch Finnland, Irland, Polen und Estland. Aber das sollte uns Ansporn
sein.

Ganz wichtig dabei ist: Wenn Sie sich diese Untersuchung anschauen, werden Sie feststellen, dass der Anteil
der schwachen Schüler zurückgegangen ist, also die
Zahl derjenigen, die in der niedrigsten Kompetenzstufe
sind, ist geringer geworden. Im Lesen sind es acht
Punkte weniger; in Mathematik etwas weniger, noch
nicht ausreichend. Man muss allerdings dazusagen, dass
nicht nur weniger Schüler in der niedrigsten Kompetenzstufe sind, sondern dass deren Leistungen auch besser
geworden sind.

Dafür muss man sich bedanken, und zwar bei ganz
vielen. Entscheidend sind natürlich die Lehrerinnen und
Lehrer. Aber durch die Tatsache, dass Bildung ein politisches Thema, ein wichtiges Thema geworden ist, haben
sich viele Initiativen, viele Lehrer und viele andere um
dieses Thema gekümmert und haben an diesem Erfolg
Anteil.

Frau Ischinger, die Bildungsdirektorin der OECD, hat
Folgendes gesagt - ich lese das einmal vor -: Deutschland hat „eine ziemlich einmalige Entwicklung unter den
PISA-Teilnehmern. Natürlich gibt es noch andere Länder, die heute besser dastehen als im ersten Test. Länder
aber, die bei jedem Durchgang und in jedem Testfeld den
Vorwärtsgang eingelegt haben, müssen Sie suchen.“

Das Entscheidende für Deutschland ist die Kontinuität. Es sind kleine Schritte, die aber beharrlich nach oben
führen. Ich glaube, das ist der Tatsache geschuldet, dass
wir 2000 in der KMK sofort ein Punkteprogramm aufgelegt haben. Es wurden vor allen Dingen Bildungsstandards entwickelt. Die Ministerpräsidenten und die Kanzlerin haben zudem auf dem Bildungsgipfel 2008
gemeinsame Ziele und gemeinsame Maßnahmen verabredet. Das alles ist ganz entscheidend für diesen Erfolg.

2001, als die PISA-Ergebnisse vorlagen, war das Allerschlimmste nicht, dass wir in Mathematik oder Lesen
nicht Weltmeister waren, sondern, dass es bei uns, anders als in vielen Ländern, die an diesem Test teilgenommen haben, eine stärkere Abhängigkeit des Bildungserfolgs von der sozialen Herkunft gab. Annette Schavan
und ich waren damals zusammen in der KMK. Wir wissen, dass uns dieses Problem am meisten bewegt hat.
Hierzu kann man jetzt sagen: Die aktuelle PISA-Studie
zeigt, dass es natürlich noch immer einen solchen Einfluss auf die Schulleistung gibt - wir haben noch viel zu
tun -; dieser Einfluss hat aber abgenommen. In diesem
Bereich sind wir jetzt im Mittelfeld. Das kann uns noch
nicht zufriedenstellen, aber auch dort gibt es eine eindeutige Bewegung.

Wenn man sich das genauer anschaut, dann sieht man:
Jugendliche, die aus Familien mit einem sozioökonomisch schwierigen Hintergrund stammen, konnten sich
bemerkenswert verbessern. Das sieht man auch daran,
wer auf ein Gymnasium geht. Der Kreis derer, die aus
diesen Schichten auf ein Gymnasium gehen, ist sehr viel
größer geworden.

Ich finde es allerdings altmodisch, immer nur auf das
Gymnasium zu schauen. Wozu sorgen wir denn für
Durchlässigkeit? Wozu ermöglichen wir denn das Studieren mit beruflicher Qualifikation, ohne Abitur?

Das tun wir auch deshalb, weil gerade Kinder aus solchen Elternhäusern eher gedrängt werden, einen Beruf
zu erlernen und nicht auf ein Gymnasium zu gehen.



Diese sollen entsprechende Chancen haben. Also muss
man die Verläufe der Biografien insgesamt betrachten
und nicht nur auf den Punkt Gymnasium schauen; aber
selbst dort hat sich die Situation deutlich verändert.

Auch der Abstand zwischen Schülerinnen und Schülern mit und ohne Migrationshintergrund ist kleiner geworden; er ist aber noch immer viel zu groß. Bei den
Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund
hat sich der Rückstand bei den Leistungen seit 2000 um
fast anderthalb Schuljahre verbessert. Das reicht noch
nicht, aber auch auf diese Verbesserung sollte man stolz
sein, Herr Mutlu.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, nur drei
Ländern - Deutschland, Mexiko und der Türkei - ist es
seit 2000 gelungen, einerseits ihre Leistungen zu verbessern und andererseits den Einfluss der sozialen Herkunft
zurückzudrängen. Um die Leistung, die wir vollbracht
haben, noch einmal deutlich zu machen: Dies ist nur drei
Ländern gelungen, und dazu gehört Deutschland.

Was bedeutet das für die Zukunft? Dass wir jetzt gut
dastehen und uns in den vergangenen Jahren Schritt für
Schritt vorwärtsentwickelt haben, ist überhaupt keine
Garantie dafür, dass das so bleibt. Schauen Sie sich einmal Länder wie Schweden, Island und Frankreich an.
Diese lagen beim PISA-Test 2003 im Bereich Mathematik über dem Durchschnitt und liegen jetzt unter dem
Durchschnitt. Das heißt, es gibt überhaupt keine Garantie - jetzt freut man sich natürlich über den Erfolg; das
ist auch ein Motivationsschub für alle Beteiligten -, sondern es ist wichtig, dass man weiß, dass in den kommenden Jahren weitere Anstrengungen notwendig sind.

Ich will einen wichtigen Punkt nennen: Die Gruppe
der schwächeren Schüler ist zwar kleiner geworden und
zeigt nun bessere Leistungen, aber in der Spitzengruppe
gibt es wenig Bewegung. Deswegen müssen wir uns
jetzt auch mehr um die Leistungsstarken kümmern. Damit können wir international noch mehr punkten.

Wir haben den Ländern vonseiten des Bundes im
Rahmen der Kultusministerkonferenz ein Angebot gemacht und gesagt: Wir sind bereit, Geld in die Hand zu
nehmen und ein gemeinsames Programm zur Förderung
leistungsstarker Schüler aufzulegen. Die Kultusministerkonferenz hatte noch keine Zeit und will sich im
Sommer damit beschäftigen. Ich hoffe, dass wir dann zu
einer gemeinsamen Initiative in diesem Bereich kommen; denn wir müssen die Schwächeren stärken, aber
eben auch die Spitzengruppe noch mehr fördern.

Ich höre immer wieder den Vorwurf, im Koalitionsvertrag sei das Thema Bildung nicht klar genug formuliert. 23 Milliarden Euro werden in dieser Legislaturperiode zusätzlich ausgegeben, hart umkämpft von den
Vertretern aus den Bereichen Verkehr und Infrastruktur.
Von diesen 23 Milliarden Euro fließen 9 Milliarden Euro
in den Bereich Bildung und Wissenschaft. Das ist eine
eindeutige Priorität. Auch haben wir deutlich gemacht:
5 Milliarden Euro werden dafür eingesetzt, die Länder
zu entlasten, damit sie mehr Geld für Schulen und anderes zur Verfügung haben.

- Doch, Entlastung der Länder heißt, dass sie mehr
Spielräume haben.

Ich kann es wirklich nicht mehr hören, wenn immer
gesagt wird: Die Länder haben kein Geld; das muss der
Bund machen. - Schauen Sie sich doch einmal das PwCRanking der Finanzen der einzelnen Bundesländer und
des Bundes an. Am schlechtesten stehen wir als Bund
da, und für uns gilt die Schuldenbremse viel eher als für
die Länder.

Frau Hein, Ihre Partei ist doch in Brandenburg mit an
der Regierung. Brandenburg tilgt jetzt seine Schulden.
Warum kann nicht mehr Geld für die Schulen ausgegeben werden?

Warum wird gesagt: „Wir haben kein Geld“?

Man muss die Prioritäten eindeutig setzen.

Noch ganz kurz: Wir wollen diesen Prozess weiterhin
unterstützen, und zwar im Rahmen der Kompetenzen
des Bundes und der Spielräume, die er hat. Die halbe
Milliarde Euro für die Qualitätsoffensive Lehrerbildung
ist ganz wichtig; denn wir wussten immer, dass Lehrer
ganz entscheidend für den Bildungserfolg sind. Durch
die weltweite Hattie-Untersuchung wurde uns das empirisch bestätigt. Mithilfe dieser Mittel kann man in der
Lehrerbildung das Thema Inklusion und vieles andere,
was sich bis jetzt noch nicht so stark wiederfindet, implementieren. Das kann man jetzt machen. Das ist also
ein ganz wichtiger Punkt.

Viele Programme wurden in der Vergangenheit begonnen, aber deren Erfolge haben sich in der aktuellen
PISA-Untersuchung noch nicht gezeigt, etwa die des
Programms „Lesestart“ und die der Sprachförderung.
Die Folgen dieser Programme werden erst in einigen
Jahren wirksam werden. Ich glaube, dass der Bund an
dieser Stelle Entscheidendes leistet, auch zur Entlastung
der Länder.

Ich komme zu dem Thema Ausbildungsreife und zur
Leistung von Berufsanfängern. Dazu nur ein Satz: Eine
McKinsey-Studie hat gezeigt, dass die Unternehmen mit
den Auszubildenden unzufrieden sind. Aber im Vergleich mit den anderen untersuchten Staaten liegt
Deutschland, was die Zufriedenheit mit den Auszubildenden betrifft, auf dem zweiten Platz. Auch das ist
nicht ausreichend. Ich finde, man muss kritisch sehen:
Was ist noch nicht in Ordnung? Aber man muss auch in
der Lage sein, das anzuerkennen, was man gut gemacht
hat. Wenn man sich richtig darüber freut, dann ist das,
glaube ich, ein Schub, um in den nächsten Jahren noch




mehr in diesem Bereich zu erreichen, sodass wir bei der
nächsten PISA-Untersuchung in drei Jahren noch ein
Stück besser sein werden.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 
Ich dachte, das war eine launige Bemerkung zur Weiterbildung.

Zu dem Bereich Bildungsgerechtigkeit gehört natürlich auch das Thema Ausbildungsförderung bzw.
BAföG. Wir haben vor wenigen Tagen den 20. BAföGBericht im Kabinett verabschiedet. Die letzte Novelle im
Jahre 2010 hat strukturelle Veränderungen gebracht, sodass wir jetzt sagen können: Migranten erhalten sehr viel
häufiger als zuvor BAföG, und unsere deutschen Studenten sind sehr viel flexibler, wenn es um Auslandsaufenthalte geht. Die nächste BAföG-Novelle muss aber kommen, und wir gehen zügig an diese Arbeit.

Ich komme zum letzten Punkt. Es geht um die Zukunft des Wissenschaftssystems. Wir müssen die neue
Architektur in diesem Bereich weiterbauen. Sie alle wissen: Es gibt Pakte und die Exzellenzinitiative. Wir haben
dort ganz viel in Bewegung gebracht; es gibt eine große
Dynamik. Wir können jetzt aber nicht damit fortfahren,
dass ständig neuer Wettbewerb entsteht, sondern daraus
müssen jetzt auch einmal langfristige Strukturen erwachsen. Vor allen Dingen muss die Balance zwischen den
außeruniversitären Einrichtungen und den Hochschulen
wiederhergestellt werden. Deswegen geht der Bund dort
entscheidend heran; er will sich an der Grundfinanzierung der Hochschulen beteiligen.

Das alles kann man nur in Verhandlungen mit den
Ländern erreichen. Der Bund ist hier nicht der alleinige
Spieler. Wir versuchen, gemeinsam mit den Ländern einen nationalen Zukunftspakt zu schnüren.

Wir müssen weiter über Art. 91 b des Grundgesetzes
diskutieren. Ich glaube, wenn wir dort Bewegung errei880 


chen, dann werden wir das Geld sehr viel besser einsetzen können.

Wir haben ehrgeizige Ziele, die für viele Häuser relevant sind. Bei dem einen oder anderen Ziel ist das Herzblut in den Häusern naturgemäß sicher unterschiedlich
verteilt; das ist völlig klar. Diese Koalition steht aber gemeinsam für Innovationen, für nachhaltigen Wohlstand
und für individuelle Zukunftschancen für alle in diesem
Land.

Danke.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie kann
es sein, dass Deutschland - dieses kleine Deutschland das Land in der Welt ist, das absolut betrachtet die meisten Hightechprodukte exportiert, mehr als die riesigen
USA und mehr als China, die ja ganz andere Produktionskapazitäten haben? Wie kann es sein, dass Deutschland, wo gerade einmal 1,2 Prozent der Weltbevölkerung
leben, die viertstärkste Industrienation ist? Da muss man
mit Recht fragen: Was ist die Basis dafür? Die Basis ist
Deutschlands starke Innovationskraft. Sie gründet auf
Forschung und Entwicklung und Bildung.

Wenn man sich - es gibt viele Rankings - die schönen
Zahlen anschaut, wird aber auch eines klar: Der globale
Wettbewerb wird stärker, wird heftiger. Deswegen ist der
Koalitionsvertrag ein starkes Signal, dass gute Bildung
und leistungsstarke Forschung in unserem Land weiterhin eine Zukunft haben. Dafür werden wir uns in den
nächsten vier Jahren gemeinsam engagieren.

Wir untermauern das im Koalitionsvertrag mit finanziellen Zusagen. Von den 23 Milliarden Euro, die zusätzlich bereitgestellt werden, fließen 9 Milliarden Euro
- das ist der größte Brocken, mehr als ein Drittel - in die
Bereiche Forschung, Hochschule, Schule, Kita. Davon
wollen wir 6 Milliarden Euro so anlegen, dass die Länder entlastet werden. Die Koalition macht damit deutlich, dass Bildung, Wissenschaft und Forschung für sie
weiterhin Kernanliegen sind. Für mich resultieren daraus
für die nächsten Jahre drei Hauptaufgaben - sie sind entscheidend -:

Erstens: die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands stärken, das heißt, die gerade beschriebene Innovationskraft
erhalten und nach Möglichkeit ausbauen. Das ist ein
zentrales Ziel.

Zweitens: die Zukunftsarchitektur des Wissenschaftssystems bauen, das heißt die Leitplanken für die dynamische Weiterentwicklung des Systems.

Drittens: Bildungsgerechtigkeit. Wir leben in einem
reichen Land. In diesem Land müssen jedem und jeder
Lebenschancen durch Bildung eröffnet werden.

Zum Punkt Wettbewerbsfähigkeit. Seit acht Jahren
bündeln Bundesregierung, Wissenschaft und Wirtschaft
in der Hightech-Strategie ihre Kräfte für Innovation. Das
zahlt sich aus. 2012 haben wir zum ersten Mal erreicht,
dass 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts - dabei ist die
Wirtschaft in starkem Maße, zu zwei Dritteln, beteiligt für Forschung und Entwicklung ausgegeben werden. In
zahlreichen Rankings - von der EU und von vielen anderen - steht Deutschland sehr gut da.

Wirtschaftsminister Gabriel hat gestern das Thema
Batterieforschung angesprochen. Ich will dieses Thema
als Beispiel nehmen, um zu illustrieren, wie die Hightech-Strategie funktionieren kann und funktioniert. Batterieforschung ist für die Energiewende von zentraler
Bedeutung. Deutschland war im letzten Jahrhundert auf
diesem Gebiet weltmarktführend. Im Jahr 2008 dagegen
gab es kaum noch Professoren für Elektrochemie, es gab
in diesem Bereich nur ganz wenige Wissenschaftler
überhaupt, es gab keine nachfragende Industrie. Es war
aber schon damals klar, dass dieser Bereich in den
nächsten Jahren systemrelevant werden würde. Deswegen wurde im Rahmen der Hightech-Strategie wirklich
viel Geld in die Hand genommen, um diesen Bereich zu
pushen. Mittlerweile sind wir im Forschungsbereich der
modernen elektrochemischen Batterien wieder weltmarktführend.

Das reicht aber noch nicht aus. Der Ansatz ist: Es
muss transferiert werden. Wir haben einen Industrieverbund, dem alle Firmen, die mit der Wertschöpfung der
Batterieproduktion zu tun haben, angehören. Darüber hinaus haben wir in Ulm die Schaffung einer Produktionsanlage unterstützt, in der geforscht werden kann. Diese
startet im Sommer ihren Betrieb. Das ist ein entscheidender Schritt auf dem Weg, vielleicht auch in der Produktion eine Weltmarktführerschaft zu erreichen. Zur
Massenproduktion ist aber ein weiterer Schritt nötig. Ich
will mich gerne zusammen mit meinem Kollegen
Gabriel um dieses Thema kümmern.

Eine solche Hightech-Strategie zu verfolgen, die
Innovationskraft zu stärken, ist das eine. Darüber hinaus
ist es genauso wichtig, dass Deutschland als starke Industrienation eine große Verantwortung für die globalen
Aufgaben, die globalen Herausforderungen in der Welt
übernimmt. In der Debatte zum vorherigen Tagesordnungspunkt ging es um Klimawandel. Hier wird sich
Deutschland, gerade weil wir auf diesem Gebiet stark
sind, auch mit Forschungsleistungen hervortun müssen.

Die Hightech-Strategie wollen wir - das haben wir im
Koalitionsvertrag beschlossen - ressortübergreifend zu
einer allgemeinen Forschungs- und Innovationsstrategie
weiterentwickeln. Dabei muss man immer wieder betonen: Es geht nicht nur um wirtschaftliche Innovationen;
genauso entscheidend und wichtig sind gesellschaftliche
Innovationen.

Die Eckpunkte zu dieser Weiterentwicklung will ich im
zweiten Quartal vorlegen.

Diese Weiterentwicklung wollen wir sehr eng mit
dem Programm Horizon 2020 auf europäischer Ebene
verzahnen. Auch die Kooperation mit Entwicklungsländern und aufstrebenden Wissenschaftsländern wollen
wir forcieren.

Im Mittelpunkt stehen natürlich die Bereiche, die Innovationstreiber sind; ich kann das jetzt nicht im Detail
ausführen. Als Beispiel nenne ich die Digitalisierung:
Wir haben das Wissenschaftsjahr zur Digitalisierung, wo
es vor allem um die Diskussion mit der Bevölkerung und
deren Ängste geht. Wir werden zum Beispiel im Frühjahr zwei große Kompetenzzentren für Big Data eröffnen. Beim Projekt Industrie 4.0 sind wir gut aufgestellt.
Mit dieser Strategie können wir ganz weit oben mitspielen. Daraus ergeben sich riesige Chancen zur Erhaltung
des Wohlstands in Deutschland.

Zur Energieforschung. Die Energieforschung müssen
wir an den Themen der Energiewende ausrichten. Wir
haben im letzten Jahr die Forschungsplattform Energiewende gebildet, die in sehr starkem Maße ein Gremium
zur Abstimmung auch mit Wirtschaft und Wissenschaft
ist. Im Rahmen dieses Forschungsforums werden wir bis
Ende dieses Jahres mit allen Beteiligten, das heißt mit
Wirtschaft, Umwelt und Wissenschaft, eine Forschungsagenda im Bereich Energie für die nächsten Jahre aufstellen: Was sind die Themen, die zuerst bearbeitet werden müssen? Worauf wollen wir uns konzentrieren? Diese Agenda steht zum Ende des Jahres.

Zum Thema Gesundheitsforschung. Gesundheitsforschung wird weiterhin einen hohen Stellenwert behalten.
Dies gilt auch für die anderen Themen, die in der Hightech-Strategie zu finden sind.

Im Zusammenhang mit der Wettbewerbsfähigkeit
sind auch die Fachkräfte ein wichtiges Thema. Wir haben in Deutschland zwei starke Säulen in Bezug auf die
Ausbildung von Fachkräften. Die erste Säule ist der akademische Bereich. Hier haben wir in den letzten Jahren
sehr viel gemacht; von Bund und Ländern sind Milliarden geflossen. Die Erfolge waren groß, wie man zum
Beispiel an der Zahl der Studierenden sehen kann. Es ist
auch beabsichtigt, das fortzuführen. Ich nenne nur die
dritte Phase des Hochschulpaktes.

Die zweite Säule im Bereich Fachkräfteausbildung ist
das duale Ausbildungssystem. Dieses wird weltweit gelobt und bewundert. Hier besteht aber Handlungsbedarf.

Das ist ein entscheidender Schwerpunkt in dieser Legislaturperiode. Wir wollen für den Bereich der beruflichen
Bildung vieles tun, zum Beispiel mit dem großen Paket
„Chance Beruf“. Natürlich geht es - ohne auf Details
einzugehen - auch darum, das eine oder andere modellhaft auszuprobieren. Uns geht es in dieser Legislaturperiode aber darum, Dinge, die gut und wichtig sind, flächendeckend umzusetzen. Das ist das strategische Ziel.

Dass die präventiven Möglichkeiten für junge Leute
im Bereich „Chance Beruf“ genutzt werden, ist einerseits natürlich volkswirtschaftlich wichtig - wir brauchen die Fachkräfte -, aber nicht nur. Denn das ist andererseits auch entscheidend für das Lebensglück der
Menschen, weil nur eine gerechte Bildung individuelle
Zukunftschancen ermöglicht. Deswegen ist das Thema
Bildungsgerechtigkeit ganz zentral.

Wir werden den Ausbildungspakt gemeinsam mit allen Sozialpartnern weiterentwickeln und das Thema „allgemeine Weiterbildung“ - gerade auch für die Älteren sehr stark mit in den Fokus nehmen.

- Ich habe gerade das Wort „Wochenende“ hinter mir im
Präsidium gehört und dachte, das bezieht sich auf meine
Rede.

 
Danke schön. - Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Wir haben heute im Kabinett den Bericht zum
Anerkennungsgesetz vorgelegt. Das Anerkennungsgesetz ist ein relativ junges Gesetz. Es ist vor zwei Jahren,
am 1. April 2012, in Kraft getreten. Es sorgt für etwas,
was in Europa ganz ungewöhnlich ist: Jeder, der ins
Land kommt, hat den Rechtsanspruch darauf, dass sein
Berufsabschluss bzw. akademischer Abschluss, den er
im Ausland erworben hat, auf Anerkennung überprüft
wird.

Im Rahmen der Verabschiedung des Gesetzes haben
wir vereinbart, dass es nicht nur nach einer bestimmten
Frist evaluiert wird, sondern durch Monitoring begleitet
wird. Dieser Bericht enthält daher nicht nur statistische
Daten, sondern auch Befragungen und anderes.

Der ersten amtlichen Statistik zufolge wurden in dem
Dreivierteljahr von April 2012 bis Dezember 2012 bereits 11 000 Verfahren von den Ländern gemeldet. Der
überwiegende Teil - 82 Prozent - dieser Verfahren endete mit der vollen Anerkennung der Gleichwertigkeit.
Man muss sagen, dass dabei in ganz starkem Maße die
medizinischen Gesundheitsberufe vertreten waren, also
die Berufe, bei denen wir einen hohen Bedarf an Fachkräften haben.

Wenn man sich die Altersstruktur derer, die einen Antrag auf Anerkennung gestellt haben, anschaut, dann
stellt man fest, dass das vor allen Dingen junge Leute
zwischen 20 und 40 Jahren sind. Dehnt man den Zeitraum auf 20 bis 50 Jahre aus, dann zeigt sich, dass diese
Altersgruppe 92 Prozent all derjenigen ausmacht, die
den Wunsch haben, nach Deutschland zu kommen, in
Deutschland zu leben und hier entsprechend ihrer Qualifikation zu arbeiten.

Zwei Drittel der Antragstellenden kommen aus Europa. Das Gesetz gilt aber auch für Drittstaaten. Die
größte Gruppe derer, die einen Antrag gestellt haben, hat
die deutsche Staatsangehörigkeit. Darauf folgen Menschen mit rumänischer, russischer, polnischer und ungarischer Staatsangehörigkeit.

Der Erfolg der Anerkennung - das zeigt sich bei diesem Gesetz ganz deutlich - hängt sehr stark davon ab,
wie man informiert und wie Informationen zu finden
sind. Es ist ein regelrechter Spagat. Einerseits will man
keinen großen Verwaltungsaufwand durch viele große
Zentralstellen betreiben. Andererseits muss man die Verfahren natürlich optimieren. Man will aber vor allen
Dingen, dass die Menschen vor Ort die entsprechenden
Informationen bekommen, und zwar da, wo sie normalerweise hingehen: zum Beispiel bei der Handwerkskammer oder der Industrie- und Handelskammer.

Wie wichtig eine gute Information ist, zeigt sich
schon an den Besucherzahlen des Internetportals „Anerkennung in Deutschland“. Im ersten Jahr, also 2012, gab
es auf dieser Seite 260 000 Besucher. Im letzten Jahr hat
sich diese Zahl verdoppelt: Da waren es 500 000. Im
ersten Monat des Jahres 2014 waren es schon über
100 000 Besucher. Die Kurve geht also nach oben. Wo
Informationen zu finden sind, muss sich eben erst ein
Stück weit herumsprechen. Deshalb haben wir im letzten
Jahr für diese Möglichkeit der Information geworben.
Wir werden ab Mitte dieses Jahres außerdem eine internationale Kampagne starten, um darauf aufmerksam zu
machen, was in Deutschland jetzt möglich ist.

Wir haben im Bereich der Kammern bundesweit eine
gute Versorgung und Arbeitsteilung. Bei den IHKs haben wir die zentrale IHK in Nürnberg, die für derartige
Fragen zuständig ist. Im Bereich der Handwerkskammern gibt es sogenannte Leitkammern. Die Handwerkskammer in Frankfurt/Oder beispielsweise ist für alle Abschlüsse zuständig, die in Polen gemacht wurden.



Es gibt einen weiteren Erfolg, den es im letzten Jahr
noch nicht gab: Das Anerkennungsgesetz gilt für die Berufe, bei denen der Bund die Kompetenz hat. Es gibt
aber viele Berufe, bei denen die Kompetenz bei den Ländern liegt. Dafür müssen die Länder Gesetze machen.
Heute können wir sagen, dass bereits 13 Länder Gesetze
in Kraft gesetzt haben. Die drei noch ausstehenden Länder befinden sich im Gesetzgebungsverfahren.

Kritisch zu sehen ist die Zentralisierung der Verfahren
insbesondere im Bereich der Gesundheitsberufe, bei denen es den größten Andrang gibt. Es gibt den Beschluss,
dass man bei der KMK eine zentrale Stelle einrichten
will. Das ist aber finanziell noch nicht geregelt. Aus
Sicht des Bundes ist dies sehr wichtig.

Wenn eine Anerkennung nicht voll gewährleistet werden kann, dann ist es bei den reglementierten Berufen
Pflicht, entsprechende Berufsqualifizierungen anzubieten. Dazu gab es in der letzten Zeit gemeinsame Bemühungen des Arbeitsministeriums, unseres Ministeriums
und der BA. Wir werden das Angebot von Ausgleichsmaßnahmen zum Erwerb der entsprechenden Qualifikation in dieser neuen Förderperiode zusätzlich mit ESFMitteln finanzieren, und zwar in einer Größenordnung,
die dies flächendeckend ermöglicht.

Insgesamt kann man sagen, dass das Anerkennungsgesetz national, aber auch international gut wahrgenommen wird. Sie wissen, dass man bei Einschätzungen der
OECD den Background immer sehr genau anschauen
muss. Hier sagte die OECD, dass Deutschland zu den
Ländern gehört, in denen die Schwelle, aus dem Ausland
zu kommen und eine Arbeit anzunehmen, am niedrigsten ist. Wir haben also ganz wenig Hindernisgründe. Wir
sind ein sehr liberales Land. Ich denke, das macht die
Einschätzung des Anerkennungsgesetzes deutlich.

Danke.

 
Zu den Zahlen. Im Herbst dieses Jahres werden wir in
einer amtlichen Statistik die Zahlen für das Jahr 2013 haben.

Zur Resonanz. Ich habe die Zahlen des Anerkennungsportals genannt. Dazu muss man sagen, dass
40 Prozent der Besucher aus dem Ausland sind, mit steigender Tendenz. Auch bei der Telefonhotline, die beim
BAMF angesiedelt ist, stieg die Zahl der Anrufer von
Monat zu Monat. Ferner zeigen die 11 000 Verfahren,
dass die unterschiedlichen Angebote in Anspruch genommen werden und die Antragsteller entsprechende Informationen vor Ort finden. In diesem Zusammenhang
ist das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge natürlich eine wichtige Adresse. Wir sind also auf Bundesebene sehr gut koordiniert, glauben aber, dass man im
Bereich der Länder die Informationen noch stärker bündeln kann. Die Anerkennung ist aber ein komplizierter
und komplexer Vorgang. Dort geht es nicht nur um die
formalrechtliche Bewertung, sondern um Zuwanderungsrechte, Sprachkenntnisse und vieles mehr. Deswegen glauben wir, dass eine komplexe Beratung auch in
Zukunft notwendig ist.

 
Das Antragsaufkommen konzentriert sich, wie schon
gesagt, sehr stark auf den Bereich der reglementierten
Berufe. Das ist logisch, weil man diese Berufe in
Deutschland ohne Anerkennung nicht ausüben kann.

Zu den Handwerkskammern. Wir haben mit den
Handwerkskammern gesprochen und festgestellt, dass
wir hier verstärkt informieren und werben müssen, weil
es weniger bekannt ist, dass auch im nicht reglementierten Bereich gleichwertige Qualifikationen anerkannt
werden können. Im Bereich der Handwerkskammern haben wir sehr viele Verfahren, in denen es gar nicht zur




Anerkennung der Gleichwertigkeit kommt, weil es nicht
notwendig ist; denn schon im Laufe der Beratung ergibt
sich, dass Qualifikationen vorliegen, die ausreichen, um
den Betreffenden zu vermitteln. Das ist im Handwerk
nach Aussage des früheren Präsidenten des Zentralverbandes des Deutschen Handwerks, Herrn Kentzler, in
sehr vielen Fällen geschehen.

Wir wollen aber mit der Kampagne, die wir Mitte des
Jahres starten, international gerade auch für diese Berufe
stärker werben. Wir haben auch ein Projekt mit dem
DGB, bei dem wir versuchen, über Information und Sensibilisierung der Personalräte, aber auch der betrieblichen Seite dafür zu sorgen, dass dies noch stärker genutzt und propagiert wird. Dass die reglementierten
Berufe automatisch besonders stark nachgefragt sind,
liegt aber in der Natur der Sache.

Zu den Ländergesetzen. Man muss sagen, dass es in
der Praxis gemäß dem Bericht leider eine ganze Reihe
von Unterschieden bei der Wahrnehmung und Beurteilung gibt. Wir wollen keinen Anerkennungstourismus,
bei dem man in einem Land einen Antrag auf Anerkennung von Qualifikationen stellt, um den entsprechenden
Beruf in einem anderen Land ausüben zu können. Deswegen ist uns eine gewisse Zentralisierung sehr wichtig.
Die Anträge müssen nicht an einer Stelle bearbeitet werden, aber die Bearbeitung soll vergleichbar sein.

Ich nenne das Beispiel der Gesundheitsberufe. Da hat
die Kultusministerkonferenz schon vor vielen Jahren
eine Zentralstelle zur Anerkennung der schulischen und
akademischen Qualifikationen eingerichtet. Das heißt:
Wenn sich jemand mit einem Abitur aus dem Kongo bewirbt, dann muss man nicht in dem entsprechenden Bundesland wissen, wie das einzuschätzen ist. Die Kultusministerkonferenz hat eine Stelle eingerichtet, die diese
Einschätzung als Service anbietet. Genau so sollte das
im Bereich der Gesundheitsberufe gemacht werden. Damit hätte man dann auch ein einheitlicheres Verfahren.
Es ist jedenfalls ein Problem, das im Bericht dokumentiert ist.

 
Ja, es ist ein Diskussionsprozess mit dem Ziel einer
Vereinheitlichung im Gange. Was die Gesundheitsberufe
anbetrifft, muss nicht nur die KMK, sondern auch die
GMK die entsprechenden Beschlüsse fassen. Da wird in
Bezug auf die Struktur genau überlegt: Wie viel Personal
braucht man? Das alles befindet sich noch in der Umsetzung. Vonseiten der Finanzminister muss jetzt noch die
Frage geklärt werden, woher die Stellen kommen. Aber
das ist eine überschaubare Größenordnung.

Was die Gesundheitsminister betrifft: Der Bund hat
seinen Beitrag zur Vereinheitlichung erbracht. Es gibt
jetzt eine neue Rechtsverordnung des Bundesgesundheitsministeriums zur Durchführung und zum Inhalt von
Anpassungsmaßnahmen in den Heilberufen des Bundes,
die am 1. Januar dieses Jahres in Kraft getreten ist. Das
ist sozusagen die Basis.

Insgesamt lässt sich feststellen: Der Diskussionsprozess ist im Gange. Es war richtig, ein Monitoring durchzuführen und in diesem Bericht nicht nur zu rekapitulieren, was gut und was schlecht ist, sondern auch
Hinweise darauf zu geben, wo Handlungsbedarf besteht.

 
Die Zahl derer, die antragsberechtigt sind, ist sehr
schwierig abzuschätzen. Im Mikrozensus - darauf heben
Sie wahrscheinlich ab - wird die Zahl 280 000 genannt.
Das bezog sich aber vor allem auf alle in Deutschland
lebenden Personen mit ausländischem Abschluss, die
nicht in dem Bereich arbeiten, in dem sie ihren Abschluss gemacht haben. Jeder - zum Beispiel auch der
türkische Gemüsehändler, der trotz Qualifikation in seinem Heimatland in Deutschland schon seit 20 Jahren in
einem anderem Tätigkeitsfeld arbeitet - wurde dazugerechnet. Das heißt, wir haben keine belastbaren Zahlen.

Wenn Sie sich die Altersverteilung ansehen, dann
stellen Sie fest, dass es vor allen Dingen viele Jüngere
betrifft und nicht diejenigen, die schon viele Jahre in
Deutschland eine Tätigkeit für sich gefunden haben und
bei denen nicht der Anspruch besteht: Jetzt will ich mir
meinen alten Beruf anerkennen lassen, um in diesem
vielleicht wieder tätig zu sein.

11 000 Antragsteller - das ist die belastbare Zahl, die
uns für 2012 vorliegt.

- 11 000, definitiv. Wobei selbst die Statistischen Landesämter sagen, dass die Zahlen wahrscheinlich höher
sind, weil viele Anerkennungsstellen noch nicht gemeldet haben oder nicht wissen, dass sie meldepflichtig
sind. Hier ist also noch ein Lernprozess im Gange.

Für den Bereich der Ingenieure gibt es keine Bundeskompetenz. In dem Anerkennungsgesetz des Bundes
wird alles für die Berufe geregelt, für die der Bund die
Kompetenz hat. Es gibt aber viele Berufe, für die die
Kompetenz bei den Ländern liegt, dazu gehören die Ingenieure. Wenn Sie sich die Ländergesetze anschauen,
dann stellen Sie fest, dass in nicht wenigen Gesetzen
diese Gruppe gar nicht betrachtet wird, dass sie ausgeschlossen wird. Das gilt auch für Architekten oder andere Berufe. Über dieses Thema wird derzeit diskutiert.
Das haben wir vonseiten des Bundes angeregt; denn gerade in diesem Bereich sind wir interessiert daran, qualifizierte Zuwanderung zu ermöglichen.

 
Im Moment haben wir die erfreuliche Situation, dass
das Interesse an der deutschen Sprache weltweit gestiegen ist. Es gibt jetzt zum Beispiel circa 1 000 Schulen in
Indien, an denen die deutsche Sprache vermittelt wird.
Das war vor einigen Jahren noch ganz anders. Außerdem
besteht, auch bedingt durch die wirtschaftliche Situation
in Frankreich, Spanien und anderen Ländern, ein großes
Interesse an der dualen Ausbildung. Wir werben in den
entsprechenden Ländern für die duale Ausbildung und
geben Geld aus, um Wege zu finden, wie das System der
dualen Ausbildung in Ländern wie Spanien oder Griechenland organisiert werden könnte, wenn die betreffenden Stellen vor Ort dieses System einführen wollen.

Zum Beispiel in Bezug auf Indien halte ich es gerade
vor dem Hintergrund des großen Interesses an der deutschen Sprache nicht für schlecht, die Frage zu thematisieren, ob man neben den deutschen Auslandsschulen
noch andere Institutionen unterhalten sollte. Bei diesem
Export der dualen Ausbildung - das sage ich in Anführungsstrichen - sind wir immer sehr behutsam. Es geht
nicht darum, etwas von Deutschland eins zu eins woandershin zu verpflanzen, sondern darum, zu schauen,
wie die positiven Elemente der dualen Ausbildung vor
dem Hintergrund der Bedingungen des entsprechenden
Landes zum Tragen kommen können, wenn vor Ort ein
Interesse daran besteht. Ich finde die Idee nicht schlecht.

 
Dass der Beratungsaufwand zum Teil sehr groß ist,
zeigen zum Beispiel die Erfahrungen der Handwerkskammern. In vielen Fällen geht es um 400 Euro. Diese
Gebühren decken bei weitem nicht die Kosten für das
Engagement der Kammern ab. Nach den ersten Erfahrungen diskutieren wir jetzt über die Frage, ob sich die
Größenordnung der Gebühren bewährt hat. Dann müssen wir über Vorschläge nachdenken. Veränderungen
kann und will der Bund nicht erzwingen. Aber er hat die
Möglichkeit, unter anderem über die Sozialleistungen
Unterstützung zu leisten, wenn es um Antragsteller geht,
die die Gebühren nicht bezahlen können. In den Gesundheitsberufen, zum Beispiel bei den Apothekern oder bei
den Ärzten, ist die Bildungsrendite, die man erzielt,
wenn man in Deutschland eine Anstellung findet, natürlich sehr hoch. Ich kann Ihnen jetzt nicht sagen, dass wir
diese oder jene Größenordnung anstreben; denn auch
dieses Thema ist Teil des komplizierten Prozesses. Es
muss sich einspielen, und man sollte dann auch in der
Diskussion mit den Ländern versuchen, besser harmonisierte Möglichkeiten zu finden.

 
Im Bericht steht, dass im Durchschnitt insgesamt
82 Prozent der Anträge zur Anerkennung führen; diese
Zahl wurde eben genannt. Bei den reglementierten Berufen liegt die Bestätigung der vollen Gleichwertigkeit sogar noch höher, nämlich bei fast 84 Prozent. Sie fragten
nach dem Rest. Fast 13 Prozent der Antragsteller wird
zum Beispiel vorgeschlagen, noch eine Ausgleichsmaßnahme zu machen oder mehr Berufserfahrung zu sammeln. Direkte Ablehnungen gibt es bei nur 3,5 Prozent
der Anträge; dies ist also ein geringer Prozentsatz. Über
die Ausgleichsmaßnahmen hatten wir ja gerade kurz gesprochen.



Bei den nichtreglementierten Berufen, zum Beispiel
bei ganz vielen Handwerksberufen, ist der Anteil geringer: Bei 66 Prozent wird die volle Gleichwertigkeit und
bei ungefähr 10 Prozent die teilweise Gleichwertigkeit
anerkannt. Die Erfahrung der Handwerkskammern ist,
dass das oft sehr nützlich ist und schon ausreicht, um den
Betreffenden zu vermitteln. Eine Ausgleichsmaßnahme,
um noch eine Qualifikation nachzuholen, ist also oft weniger sinnvoll als eine Bestätigung der Handwerkskammer, dass jemand über bestimmte Qualifikationen verfügt und wie diese einzuschätzen sind, um eine Arbeit zu
finden. Die Zahl der Ablehnungen liegt hier bei 21 Prozent.

Das Gesetz, das wir haben, ist eigentlich sehr weitgehend. Wenn zum Beispiel Unterlagen nicht vollständig
sind oder wenn man den Sachverhalt schlecht einschätzen oder nicht aufklären kann, dann sind auch praktische
Nachweise eine Möglichkeit, um die entsprechende Anerkennung in Deutschland zu erhalten. Das wird natürlich noch nicht in dem Umfang genutzt, wie es möglich
wäre. Da sehen wir einen wichtigen Bereich, in dem wir
handeln müssen.

Im Bericht finden sich auch systematische Hinweise,
zum Beispiel - auch mir war das nicht bekannt - dass es
den Beruf des Altenpflegers - diese suchen wir in
Deutschland besonders - nur bei uns als Ausbildungsberuf gibt und sonst nirgendwo in Europa. Deswegen kommen sehr viele gar nicht auf die Idee, hier in diesem Beruf zu arbeiten, oder sie versuchen, wenn sie in einem
anderen Land als Krankenpfleger gearbeitet haben, einen entsprechenden Nachweis darüber hier anerkennen
zu lassen. Unter Umständen wäre es in solchen Fällen
viel sinnvoller, von vornherein zu versuchen, in die Altenpflege zu gehen. Aufgrund des Berichtes sind wir
jetzt daran interessiert, nicht nur individuelle Lösungen
der einzelnen Kammern oder wo auch immer zu finden,
sondern auch zu überlegen, wie man das von unserer
Seite durch Aufklärung systematisch unterstützen kann.

 
Zu der ersten Frage. Die Mitarbeit derer, die den
Länderhintergrund kennen oder die spezielle Situation in
Deutschland erfahren haben, ist sehr wertvoll. Das ist in
die Überlegungen, das IQ-Förderprogramm finanziell
beträchtlich auszuweiten, mit eingeflossen. Jetzt weiß
man noch sehr viel mehr als anfangs: Welche sind die
richtigen Wege und Möglichkeiten? An dieser Stelle also
vielen Dank speziell für die Mitarbeit der Menschen mit
Migrationshintergrund in den entsprechenden Arbeitsgruppen!

Was die Sozialpartner anbetrifft, wird im Bericht
deutlich, dass die Betriebe davon noch viel zu wenig
wissen und es viel zu wenig nutzen. Deswegen brauchen
wir eine Sensibilisierung der Betriebe über die Kammern. Es gibt Einzelfälle, die zeigen - meine Mitarbeiter
haben mir das erzählt -: Wenn das geschehen ist, hat
man sehr gute Lösungen gefunden, Menschen gut vermittelt, ihre Lebensleistung anerkannt und auch den entsprechenden Betrieben geholfen.

Da wir der Meinung sind, dass auch die Personalräte
bzw. die Betriebsräte ganz wichtig sind, haben wir ein
Projekt mit dem Deutschen Gewerkschaftsbund auf den
Weg gebracht, bei dem es darum geht, diesen Personen
Informationen zu geben und sie für dieses Thema zu sensibilisieren, sodass sie ihre Kenntnisse in das betriebliche Geschehen einbringen können. Ende April dieses
Jahres werden wir eine große Fachtagung durchführen.
Alle, die in diesem Bereich zu tun haben und an diesem
Thema interessiert sind, werden dort vertreten sein, natürlich auch die Sozialpartner und die Arbeitgeber. In
diesem Rahmen werden wir detaillierter besprechen,
was gut läuft und was verändert werden sollte, und es
werden Best-Practice-Beispiele vorgestellt.

 
Ich würde gern noch einmal auf das schon Genannte
hinweisen. Die OECD bescheinigt Deutschland im allgemeinen Sinne ein im Vergleich zu anderen Industriestaaten sehr liberales Zuwanderungsrecht. Rechtlich ist
das alles zwar sehr gut angelaufen, aber wir sind trotzdem der Meinung: Die Willkommenskultur sollte noch
ausgebaut werden. Deswegen gibt es in den entsprechenden Ländern Bemühungen, die Anlauf- und Beratungsstellen und die Begrüßungsstellen, die dort vorhanden
sind, noch sehr viel stärker zu unterstützen. Das Image,
das Deutschland viele Jahre hatte - dass wir an Zuwanderung nicht so interessiert sind -, können wir natürlich
nur gesamtgesellschaftlich verändern.

Darüber hinaus gibt es die Bluecard für Hochqualifizierte, und es werden Informations- und Werbemaßnahmen im Ausland durchgeführt. Das geschieht nicht nur
über das Anerkennungsportal, sondern auch im Rahmen
von Messen und auf vielfältigen anderen Wegen. Wir haben die Berufsbildungszusammenarbeit durch das Interesse an der dualen Ausbildung. Darüber wollen wir in
verstärktem Maße Menschen gewinnen, gerade junge
Menschen. Zu denken ist etwa an das EU-Programm
oder an das Programm, mit dem die Mobilität von jungen Auszubildenden gefördert wird. Das alles sind Maßnahmen, die zu dem Anerkennungsgesetz und dem, was
sich darum rankt, dazukommen.

Insgesamt muss man hier vor allen Dingen ein anderes Image gewinnen. Das dauert ein bisschen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Etat des Bundesministeriums für Bildung
und Forschung ist, seit Angela Merkel Bundeskanzlerin
geworden ist, neunmal in Folge gewachsen. Dieser Etat
ist über die ganzen Jahre - 2005, 2006 etc. - jedes Jahr
gewachsen, auch in Zeiten der Wirtschafts- und Finanzkrise, auch in Situationen, in denen in anderen Bereichen
eingespart werden musste. Das war und ist nur möglich,
weil vonseiten der Bundesregierung - sowohl vonseiten
der Großen Koalition als auch vonseiten der letzten
Koalition - hier ein eindeutiger Schwerpunkt gesetzt
wurde. Und diese Aufwüchse waren nicht marginal: Von
2005 bis jetzt ist in diesem Bereich ein Aufwuchs um
mehr als 84 Prozent zu verzeichnen; das ist fast eine Verdopplung.

Wir haben uns in der Großen Koalition, SPD und
CDU/CSU - in diesem Punkt sind wir uns ganz einig; in
anderen auch -, vorgenommen, diese Schwerpunktsetzung weiter fortzusetzen.

Der Koalitionsvertrag macht dazu inhaltliche Aussagen,
aber auch finanzielle.

Von den 23 Milliarden Euro, die zusätzlich kommen, gehen 9 Milliarden Euro in den Bereich Bildung und Forschung. Das ist eine eindeutige Schwerpunktsetzung:
mehr als ein Drittel. Der Anteil des BMBF an diesen
9 Milliarden findet sich dabei noch nicht im Haushaltsplan.

Meine Damen und Herren, wir haben das 3-ProzentZiel als ein Indiz dafür, wie gut wir bei den Investitionen
in Forschung und Entwicklung sind. Wir haben es geschafft, dass jetzt 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts
für Forschung und Entwicklung eingesetzt werden. Damit sind wir nicht nur in Europa, sondern auch international in der Spitzenliga. Das ist dennoch überhaupt kein
Grund, sich auf diesem Lob auszuruhen. Es wird außerordentlich schwierig, diesen Anteil zu halten oder ihn
sogar noch zu steigern. Um die Chancen, die wir haben
- Stichwort: Industrie 4.0 -, nutzen sowie die für die
Energiewende notwendige Forschung betreiben zu können, ist das aber existenziell.

Wenn man davon spricht, dass die 3 Prozent erreicht
sind, muss man auch sagen: Zwei Drittel von diesen
3 Prozent investiert die private Wirtschaft. Das soll auch
so sein. Dass die private Wirtschaft ihre Ausgaben für
Forschung und Entwicklung in den letzten Jahren so gesteigert hat, dafür tragen wir eine große Verantwortung;
dafür braucht es nämlich eine geeignete staatliche Förderpolitik. Im Rahmen der Hightech-Strategie, die seit
2007 existiert, haben wir neue Formate angeboten, haben wir Spitzencluster eingerichtet - wo die Wirtschaft
richtig viel Geld hingelegt hat, aber das Land auch -, die
die Wissenschaft und Wirtschaft in die Lage versetzen,
auf eine ganz andere Art und Weise zusammenzuarbeiten, haben wir die Förderinitiative „Forschungscampus“
eingeführt und Anwendungszentren eingerichtet. Diese
staatliche Förderpolitik hat dazu geführt, dass mehr private Investitionen in Forschung und Entwicklung in beachtlichen Größenordnungen geflossen sind.

Weil es erfolgreich ist, muss es weiterentwickelt werden;
an dieser Aufgabe arbeiten wir im Moment mit Hochdruck. In ein, zwei, sechs Wochen werden wir dem Kabinett eine Weiterentwicklung dieser Hightech-Strategie
vorlegen: als umfassende Innovationsstrategie, ressortübergreifend.

Meine Damen und Herren, wenn man über Forschungsgelder spricht, dann ist die Summe wichtig;
wichtig ist aber auch Verlässlichkeit. Durch den Pakt für
Forschung und Innovation haben die außeruniversitären
Forschungseinrichtungen und die Deutsche Forschungsgemeinschaft seit 2005 Planungssicherheit. Die wussten,
was jedes Jahr draufkommt und auch wirklich im Etat
bleibt. Das hatte Wirkung, da sind neue Strukturen entstanden. Das ist sehr viel attraktiver geworden für internationale Wissenschaftler.

Die Mittel für diesen Pakt für Forschung und Innovation, für diese Steigerungen, haben Bund und Länder
über die ganzen Jahre gemeinsam aufgebracht. Jetzt bestand die Gefahr, dass einige Länder - aus guten Gründen - sagen: Wir sind dazu nicht mehr in der Lage. Deswegen haben wir entschieden, dass der Bund den



Aufwuchs komplett finanzieren wird. Das entlastet die
Länder um Hunderte Millionen Euro. Wir verhandeln
bereits und wollen den neuen Pakt, der ab 2016 startet,
den Ministerpräsidenten im Dezember zur Beschlussfassung vorlegen, damit Verlässlichkeit und Planbarkeit
frühzeitig gewährleistet sind.

Wer sich damit auskennt oder an solchen Verhandlungen
schon beteiligt war, der weiß, dass sie schwierig und
kompliziert sind und dass unser Zeitplan ehrgeizig ist.

Die außeruniversitären Forschungseinrichtungen können nur in Kombination mit den Hochschulen gut sein.
Die Hochschulen - wir sagen das immer wieder - sind
das Herzstück des Wissenschaftssystems.

Der Bund - Annette Schavan weiß das - hat über viele
Jahre Milliarden neu in das System Hochschule investiert: zum Beispiel für den Qualitätspakt Lehre, für die
Exzellenzinitiative und über den DAAD.

Seit 2005 hat der Bund seine Anstrengungen für die
Hochschulen in den Ländern um über 100 Prozent gesteigert.

- Das hat er auch schon vorher immer getan, Herr
Rossmann. - Die Länder haben ihre Anstrengungen in
dieser Zeit auch um ungefähr 25 Prozent verstärkt.
Trotzdem ist die Grundfinanzierung der Hochschulen
oftmals problematisch.

Die Grundfinanzierung ist natürlich die Basis. Deswegen haben wir im Koalitionsvertrag die Absicht bekräftigt - und sie werden wir umsetzen -, dass der Bund
in die Grundfinanzierung der Hochschulen einsteigt. Das
ist etwas ganz Neues und revolutionär. Über die Art und
Weise der Bereitstellung der Bundesmittel wird es uns
vielleicht möglich,

bei der Nachwuchsförderung, die uns alle immer umtreibt - SPD, CDU/CSU und auch die Grünen -, neue
Schritte für den wissenschaftlichen Nachwuchs zu gehen.

Die Finanzierung der Exzellenzinitiative ist bis 2017
gesichert. Es muss aber frühzeitig klar sein, was danach
passiert. Das ist außerordentlich wichtig. Die Frage, wie
man daraus eine nachhaltige Entwicklung und nicht immer wieder einen neuen Wettbewerb macht, ist in dieser
Legislaturperiode zu beantworten. Ich habe den Ländern
meine Vorstellungen übermittelt, und wir befinden uns
dort in einer engen Abstimmung. Wichtig ist, dass für
alle Betroffenen frühzeitig klar ist, wie es hier weitergeht.

Heute früh kam im Radio die Nachricht, dass für das
Wirtschaftswachstum in diesem Jahr eine nochmalige
Steigerung vorausgesagt wird. Das ist ein Indiz für die
Leistungsfähigkeit des deutschen Wirtschaftssystems.
Eine wichtige Basis für die Leistungsfähigkeit sind die
Fachkräfte. Deren Ausbildung beruht auf zwei Säulen:
der akademischen Fachkräfteausbildung und der dualen
Ausbildung.

Im akademischen Bereich haben wir etwas geschafft,
was nicht immer herausgestellt wird, was für mich aber
fast die größte Leistung des Staates im Hinblick auf die
Bewältigung des demografischen Wandels darstellt,
nämlich den Hochschulpakt. Man muss sich das einmal
vorstellen: Seit 2007 war klar, dass die Zahl derer, die
ein Studium aufnehmen können, um Hunderttausende
größer wird, und in dieser ganzen Zeit haben wir keine
Demos auf der Straße von Eltern, Großeltern und Jugendlichen erlebt, sondern Bund und Länder haben es
gemeinsam geschafft, dass über den Hochschulpakt die
entsprechenden Kapazitäten aufgebaut wurden und jetzt
vorhanden sind, sodass diejenigen, die studieren wollten,
auch wirklich studieren können. Das ist auch im Hinblick auf die demografische Entwicklung ganz großartig.

Im Etat stehen für den Hochschulpakt II 8 Milliarden
Euro zur Verfügung. Durch den Koalitionsvertrag haben
wir grünes Licht für die Verhandlungen zum Hochschulpakt III und auch das notwendige Geld dafür.

Bei all diesen Dingen muss man sagen: Sowohl beim
Hochschulpakt als auch bei der Exzellenzinitiative und
an anderer Stelle gab es viele Kooperationen, aber die
Initiative ging an diesen Stellen immer vom Bund aus.

Danach ist es im Dialog verbessert und in die richtige
Form gebracht worden, aber der Bund hat an diesen Stellen Initiative gezeigt. Darüber muss man sich nicht wundern, und das ist auch keine Kritik an den Ländern. Warum soll ein Wissenschaftsminister von Bremen für
Mecklenburg-Vorpommern mitdenken? Für den Bund ist
es aber wichtig, immer das Gesamtsystem zu sehen.

- Man kann freiwillig immer alles tun. Ich bin an der
Realität orientiert, an dem, was ich in den vielen Jahren
erlebt habe.

Nachdem der Bund also initiativ war, erfolgt ein langer Diskussions- und Aushandlungsprozess, um wirklich
eine gute Lösung zu erreichen. Der Bund ist dabei nicht
derjenige, der immer von vornherein weiß, wie das am
besten geht. Das will ich überhaupt nicht behaupten.

Es ist wichtig, dass wir jetzt darüber diskutieren, wie
die 6 Milliarden Euro, die für die Entlastung der Länder




in den Bereichen Kita, Schule und Hochschule vorgesehen sind, verteilt werden. Es darf kein Blankoscheck
ausgestellt werden; denn uns ist gemeinsam wichtig,
dass dieses Geld auch wirklich bei den Betroffenen vor
Ort ankommt.

Es gibt allerdings schlimmere Probleme, als darüber
nachzudenken, wie Milliarden verteilt werden.

Für die berufliche Ausbildung als zweite Säule der
Fachkräfteausbildung haben wir die Wirtschaft, die Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen muss. Hier gibt es
auch eine Bundeskompetenz. Wir haben eine originäre
Kompetenz für diesen Bereich. Und wir haben die Situation, dass in den letzten Jahren vieles gelungen ist, auch
aufseiten der Länder und der BA.

Die Wirtschaft sieht aber, auch wenn sie zurzeit vor
allem über Energiepreise diskutiert, das größte Innovationshindernis in den nächsten Jahren im Fachkräftemangel, vor allem was Facharbeiter angeht. Deswegen
ist es außerordentlich wichtig, dass wir in dieser Legislaturperiode - die Zeit drängt, weil die Berechnungen
schon vorliegen - die berufliche Ausbildung stärken.

Es geht nicht darum, dass uns Konzepte fehlen. Wir haben zum Beispiel mit Nordrhein-Westfalen und Thüringen modellhaft Dinge geprobt, die sich bewährt haben.
Wichtig ist, dass es uns gelingt, individuelle Ansprache
präventiv - statt nachzuarbeiten, wenn es nicht funktioniert - in der 7. und 8. Klasse und möglichst flächendeckend - das hängt von der Finanzierung ab - anzubieten,
um an dieser Stelle zu besseren Ergebnissen zu kommen,
als es bei vielfältigen Bemühungen bisher der Fall war.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Alles, was angesprochen wurde, ob es um die Forschung
geht oder um die Fachkräfte, wird nicht funktionieren,
wenn es uns nicht gelingt - das wurde auch in den vorhergehenden Reden immer wieder gesagt -, den Zusammenhalt in der Gesellschaft zu stärken und in dieser
reichen Bundesrepublik zu vermitteln, dass jeder optimistisch sein kann und Chancen hat. Es muss uns gelingen, zu motivieren, und da, wo es notwendig ist, zu stützen und zu ermutigen.

Deshalb ist Bildungsgerechtigkeit notwendig, damit
die Menschen das Gefühl haben, dass es im Bildungssystem in dieser Republik gerecht zugeht. Dieses Gefühl
haben sie aber an vielen Stellen nicht. Deswegen ist das
ein ganz entscheidender Schwerpunkt für diese Legislaturperiode.

In diesem Zusammenhang nenne ich das Stichwort
BAföG: Das novellieren wir in dieser Legislaturperiode.

Nicht nur für junge Frauen, sondern für Frauen insgesamt müssen wir noch mehr machen.

Wichtig ist auch die Einbeziehung der Migranten in die
Gesellschaft.

Ein weiteres Stichwort sind die neuen Länder. Sie
brauchen aber keine Almosen; es geht darum, die besondere Situation der neuen Länder zu berücksichtigen,
wenn man neue Förderinstrumente auflegt.

Für all das haben wir uns viel vorgenommen.

Wenn es nach mir geht, dann kann das Geld, das wir
haben, nicht besser als in unserem Einzelplan investiert
werden.

Danke schön.

 
Über diese Passage im EFI-Gutachten habe ich mich
geärgert. Dort wird ja dargestellt, dass Deutschland da
ein Problem hätte. Die Daten, die die Gutachter als
Grundlage genommen haben, sind aber Durchschnittszahlen aus den Jahren 1996 bis 2011. Die Entwicklung
in diesem Zeitraum wurde überhaupt nicht betrachtet.
1996 hatten wir in diesem Bereich ein Problem. Viele
junge Leute, viele Spitzenforscher sind weggegangen.
Dies hat sich inzwischen grundlegend geändert. Im Moment sind wir hochattraktiv für Spitzenforscher aus aller
Welt. Dies sehen wir bei den Bewerbungen, zum Beispiel auf Alexander-von-Humboldt-Professuren.

Ich greife zur Verdeutlichung einmal eine Forschungsgemeinschaft heraus: die Max-Planck-Gesellschaft. Sie betreibt Grundlagenforschung, ist aber auch
im Bereich Innovationen tätig. Der Anteil der Doktoranden bei ihr, also von allen, die bundesweit bei der MaxPlanck-Gesellschaft promovieren, beträgt 49 Prozent,
bei den Postdoktoranden sind es sogar fast 80 Prozent.
Fast 31 Prozent der Direktoren der Max-Planck-Gesellschaft stammen aus dem Ausland. Dies alles ist nur ein
Indiz. Aber auch aus Umfragen wird das deutlich: Zwei
Drittel der deutschen Wissenschaftler, die derzeit in den
USA tätig sind, möchten nach Deutschland zurückkommen. Wir haben auch viele Maßnahmen ergriffen, damit
es einfach wird, wenn man nach einem langjährigen
Aufenthalt in den USA nach Deutschland zurückkommt.

Wir können also sagen, dass Deutschland für internationale Wissenschaftler hochattraktiv ist, und zwar in allen Kategorien: Doktoranden, Postdoktoranden bis hin
zu Spitzenforschern. Über diese Situation freuen wir uns
sehr. Vor Jahren kannten wir sie so nicht.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wir haben heute im Bundeskabinett
den Bundesbericht Forschung und Innovation 2014 beschlossen. Es ist ein ausführliches Werk. Anhand vieler
Zahlen und Fakten wird darin die derzeitige Stellung
Deutschlands in der Welt dargestellt. Es wurden nicht
nur die Forschungs- und Innovationsdaten, die sich auf
den Bund beziehen, sondern auch all die, die sich auf die
Bundesländer beziehen, erhoben und entsprechend eingeordnet. Der Bericht ist sehr dick; er umfasst 700 Seiten. Es handelt sich also wirklich um ein ausführliches
Kompendium.

Als Quintessenz kann man sagen: Dieser Bericht
macht deutlich, dass Deutschland als Forschungs- und
Innovationsstandort in den letzten Jahren immer attraktiver geworden ist und an der Spitze liegt. In Bezug auf
die Innovationsfähigkeit gibt es weltweit die unterschiedlichsten Rankings. Deutschland ist in diesen Rankings immer im vorderen Feld zu finden. Wenn man den
EU-Leistungsanzeiger bezüglich Innovation anschaut,
sieht man, dass Deutschland in der Gruppe von fünf
Ländern liegt, die als innovationsstärkste Länder in Europa, als sogenannte Innovationsführer, gelten. Neben
Deutschland zählen dazu unter anderem die Schweiz,
Schweden und Dänemark.

Es verwundert immer wieder, dass die Bundesrepublik Deutschland mit ihrer sehr kleinen Bevölkerung
- wir machen 1,2 Prozent der Weltbevölkerung aus - an
der Spitze liegt, wenn es um den Export von Hightechgütern geht. Deutschland liegt dabei sogar vor großen
Nationen wie China oder den USA. Das spiegelt unsere
Leistungsfähigkeit wider.

Wir können aus diesem Bericht, was die Entwicklung
der letzten Jahre betrifft, viel Erfreuliches herauslesen.
Dieser Bericht setzt sich aber auch damit auseinander,
was uns das Gutachten von EFI, also der Expertenkommission Forschung und Innovation, ins Stammbuch geschrieben hat. Und in den Bericht wurden die Anregungen des EFI-Gutachtens zur Weiterentwicklung der
Innovationskraft Deutschlands aufgenommen; denn die
gute Stellung, über die wir uns jetzt freuen, können wir
ganz schnell verlieren, wenn wir nicht dafür sorgen, dass
die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands erhalten bleibt
bzw. noch gesteigert wird.

Danke.

 
Danke. - Wir haben die Situation, dass die Zielmarke
von 3 Prozent für 2010 aufgrund der Wirtschafts- und
Finanzkrise verändert wurde. In der Lissabon-Strategie
haben wir jetzt das Ziel verankert, dass die EU-Staaten,
also die EU 28, im Jahr 2020 3 Prozent erreichen sollen.
Davon sind viele Länder weit entfernt. Viele Länder liegen noch unter 2 Prozent. Aber auch Länder wie zum
Beispiel die USA liegen nur bei knapp 2,8 Prozent. Es
gibt auch einige Länder auf der Welt - forschungsstarke
wie Korea und Japan -, die über 3 Prozent liegen.

Wir erreichen übrigens nicht erst im Jahr 2014 - obwohl der Bericht für 2014 ist -, sondern wir haben bereits im Jahr 2012 das 3-Prozent-Ziel de facto erreicht.
Wir möchten in den nächsten Jahren auch gerne mehr erreichen. Wir haben es aber vermieden, uns eine konkrete
Zahl vorzugeben. Wir unternehmen einerseits maximale
Anstrengungen, um mehr als 3 Prozent zu erreichen. Andererseits sind andere Zielsetzungen wie die Konsolidierung des Haushalts wichtig. Und schließlich ist 3 Prozent des BIP, des Bruttoinlandsprodukts, ein relativer
Wert. Das heißt, wenn wir beim BIP richtig gut liegen,




dann macht 3 Prozent absolut sehr viel mehr aus. Das ist
also nicht ganz genau zu kalkulieren.

Wir wollen weiterhin Vorreiter in Europa sein - das
sind wir - und wollen auch die anderen mitziehen und
anregen, damit die EU-Staaten insgesamt bis zum Jahre
2020 einen Anteil der Ausgaben für FuE am Bruttoinlandsprodukt von 3 Prozent erreichen.

 
Wenn man sich anschaut, was wir in den letzten Jahren unternommen und erreicht haben, dann erkennt man:
Ein großer Teil der Gelder aus der Hightech-Strategie für
die Wirtschaft, fast 50 Prozent, ist den KMU, also den
kleinen und mittleren Unternehmen zugeflossen; aber
gemessen daran ist ihre Innovationskraft, das, was sie in
diesem Bereich leisten, zu gering. Wir glauben also, dass
hier noch eine Schwäche unserer Hightech-Strategie
liegt. Deswegen wollen wir bei der Überarbeitung der
Hightech-Strategie überlegen - ich werde die Eckpunkte
der Weiterentwicklung der Hightech-Strategie, abgestimmt mit allen Ressorts, im Sommer vorlegen -: Welche neuen Formate, welche neuen Maßnahmen sind geeignet, um kleine und mittlere Unternehmen noch besser
zu fördern?

Die Aussagen des Finanzministers sind korrekt. Aber
gleichzeitig hat sich der Finanzminister offen gezeigt,
was die Förderung bzw. Erleichterung der Bereitstellung
von Wagniskapital anbelangt; das ist ja gerade für Neugründungen sehr wichtig. Um das Thema der steuerlichen Förderung von FuE haben wir in den Koalitionsverhandlungen lange gerungen. Ich denke, der
Forschungs- und der Wirtschaftsflügel wollten das sehr
gerne, obwohl sie natürlich gesehen haben, welche Kosten damit verbunden sind. Wir werden das nicht heute
oder morgen umsetzen; aber ich glaube nicht, dass die
Diskussion ein für alle Male beerdigt ist.

 
Natürlich brauchen wir die Nachwuchswissenschaftler in den Forschungseinrichtungen; aber zwei Drittel
der Forschung in Deutschland werden privatwirtschaftlich, hauptsächlich in großen Unternehmen erbracht.
Auch dieser Bereich der Forschung ist attraktiv, und wir
brauchen ihn, wenn wir die Spitzenposition halten wollen. Von den zehn forschungsintensivsten bzw. -stärksten
Firmen Europas sind fünf in Deutschland angesiedelt,
und auch sie brauchen Nachwuchs. Ich würde also nicht
von einem Entweder-oder sprechen.

Wichtig ist, für junge Leute attraktiv zu sein. Wir haben viele Programme - Sie kennen sie zum Teil - im
Rahmen der DFG, aber auch beim DAAD. Der letzte
Monitoringbericht bezüglich der Zufriedenheit der Wissenschaftler weist verbesserte Werte aus, weil wir in
Deutschland langfristig Sicherheit und Verlässlichkeit
bieten, gerade für die außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Natürlich reden wir vonseiten des Bundes
auch mit den Ländern, weil sie die Verantwortung für die
Hochschulen haben; das ist in Deutschland ja verfassungsrechtlich ganz klar so geregelt.

Ich glaube, dass die Vorstellung, wir müssten nur
mehr unbefristete Stellen in den entsprechenden Einrichtungen etablieren, grundfalsch ist, weil Wissenschaft in
einem gewissen Maße Fluktuation braucht. Wenn wir
- nur theoretisch - sagen würden: „Okay, wir schaffen



mehr unbefristete Stellen“, dann wäre dieser Bereich unter Umständen den nachfolgenden Generationen verschlossen. Man kann die Situation in Deutschland nicht
einfach mit der in Österreich vergleichen, wie Ihre Fraktion das gerne macht. In Österreich bekommen Sie zwar
schnell eine unbefristete Stelle, Sie können diese Stelle
aber auch ganz schnell wieder verlieren. In Deutschland
ist das nicht so. Man muss überlegen, wie man die unterschiedlichen Systeme vergleichen kann.

 
Im Bericht sind die üblichen Indikatoren enthalten,
die zur Vergleichbarkeit von verschiedenen Volkswirtschaften herangezogen werden: zum Beispiel der Anteil
von Hightechgütern gemessen am Gesamtexport eines
Landes, die Forschungsstärke von Unternehmen - ich
habe die Zahl genannt: fünf der zehn forschungsstärksten Unternehmen kommen aus Deutschland -, aber auch
die Patentanmeldungen. Zu den Patentanmeldungen ist
zu sagen, dass Deutschland, was transnationale, also
große Patente betrifft, die für den internationalen Markt
wichtig sind, jetzt den dritten Platz nach den USA und
Japan erreicht hat. Als weiterer Indikator ist auch die
Zahl der Beschäftigten im Wissenschafts- und Forschungssystem zu nennen. Die Zahl ist um über 100 000
auf rund 600 000 Beschäftigte gestiegen.

Weitergehende volkswirtschaftliche Effekte auf die
Situation in Deutschland sind zum Beispiel: Wir haben
die höchste Beschäftigungsquote, die wir jemals hatten,
und zugleich auch eine niedrige Jugendarbeitslosigkeit.
Wir sind der Meinung, dass diese Effekte dem klugen
Verhalten Deutschlands, während der Zeit der Finanzund Wirtschaftskrise in Forschung und Innovation zu investieren, geschuldet sind. Dies hat auch dazu beigetragen, dass wir uns so schnell erholt haben und unser Bruttoinlandsprodukt nach der Krise fast doppelt so schnell
gewachsen ist wie das der anderen EU-Staaten.

Das sind aus meiner Sicht Indikatoren, die belegen,
dass Forschung und Entwicklung wirklich und nicht nur
in Sonntagsreden ein ganz zentrales Element für die Gesundheit und die Leistungsfähigkeit einer Volkswirtschaft sind.

 
Forschung und Innovation in Deutschland bezahlen
wir nicht aus den Rentenbeiträgen

- ja, das ist so -, sondern aus Steuermitteln. In den Koalitionsverhandlungen ist ergänzend zu all dem, was
schon im Plan stand, gesagt worden: 23 Milliarden Euro
Mehrausgaben in dieser Legislaturperiode; und von diesen 23 Milliarden Euro werden 9 Milliarden Euro für
den Bereich Bildung, Wissenschaft und Forschung vorgesehen. Das ist, wenn ich richtig rechne, mehr als ein
Drittel. Ich denke, das ist eine ganz klare Prioritätensetzung seitens der Koalitionsfraktionen.

Die Pressekonferenz von Herrn Hippler, HRK-Chef,
Herrn Strohschneider, DFG-Chef, und Herrn Marquardt,
Chef des Wissenschaftsrats, habe ich sehr genau verfolgt. Sie sind nicht wegen mangelnder Sicherheit in
Aufregung; denn alle außeruniversitären Einrichtungen
haben ganz klare Rahmenbedingungen. Und dass sie so
schnell wie möglich eine Lösung haben möchten, ist natürlich; dafür haben sie geworben. Das finde ich völlig
legitim. Wir sind bei den Verhandlungen auf der Zielgeraden. Ich denke, es wird eine gute Lösung.

 
Herr Diaby - ich habe mir Ihren Namen gemerkt; Sie
haben mich kritisiert, dass ich ihn immer vergesse -, das
EFI-Gutachten wurde vor kurzem veröffentlicht. Viele
der Positionen in diesem Gutachten entsprechen genau
unseren Handlungslinien. Hinsichtlich der Programmpauschale ist zum Beispiel das, was die Experten sich
wünschen, bis jetzt noch nicht umgesetzt, aber wir stehen dazu in Verhandlungen mit den Ländern. Wenn sie
sagen, dass sie Verlässlichkeit im Bereich der außeruniversitären Einrichtungen wollen, dann sage ich: Das machen wir auf jeden Fall, hundertprozentig; wir sind im
Gespräch. Wenn sie sich deutlich für die Weiterentwicklung der Hightech-Strategie aussprechen, dann sage ich:
Das steht nicht nur im Koalitionsvertrag, sondern wird
jetzt auch getan. Man kann also sagen, dass wir für den
größten Teil der Schlussfolgerungen ein hohes Maß an
Sympathie haben, aber nicht für jeden Einzelfall. Wo wir
es möglich machen können und es prinzipiell für richtig
halten, versuchen wir seitens der Bundesregierung, diese
Empfehlungen umzusetzen.

 
Wir haben eine Reihe von Maßnahmen in diesen Ländern ergriffen, nicht nur im akademischen Bereich, und
haben auch entsprechende Kontakte. Bezüglich Griechenland - das Land haben Sie ja explizit angesprochen gibt es im Rahmen des DAAD spezielle Programme, um
griechische Studierende und Absolventen zu unterstützen. Wir stocken in der EU die Mittel für ERASMUS
- dafür hat Deutschland sehr gekämpft - um 40 Prozent
auf. Wir führen auch im Bereich der beruflichen Bildung, die in der jetzigen Diskussion noch keine Rolle
spielte und immer wenig beachtet wird, entsprechende
Maßnahmen durch. Auch daran haben diese Länder Interesse. Es gibt ein Memorandum - Griechenland und Spanien sind beispielsweise dabei, aber nicht nur diese -, in
dem wir entsprechende Unterstützung vereinbart haben.
Dabei geht es nicht um einen simplen Export, also nicht
darum, das, was wir in Deutschland machen, in diesen
Ländern vor Ort zu reproduzieren, sondern um Förderung. Gleichzeitig wollen wir - das betrifft insbesondere
den Bereich des Arbeitsministeriums - Jugendliche, die
jetzt die Chance nutzen, in Deutschland eine Ausbildung
zu absolvieren, finanziell unterstützen.

Es gibt zwischen den Universitäten traditionell schon
lange bestehende Kontakte. Diese führen jetzt in dieser
speziellen Situation dazu, dass man auch vonseiten der
deutschen Hochschulen und nicht nur vonseiten des
Bundes die Möglichkeiten nutzt, die es gibt. Speziell
beim DAAD sind wir auf diese Problematik eingegangen.

 
Ich habe die Logik Ihrer Frage vorhin schon nicht
verstanden. Sie sagen: Wenn die Bedingungen an den
Hochschulen für den wissenschaftlichen Nachwuchs
nicht gut sind, dann fehlen die guten Kräfte in der Wirtschaft - so Ihre These. Das Gegenteil müsste dann doch
der Fall sein: Nachwuchswissenschaftler müssten ein
großes Interesse haben, zu optimalen Bedingungen in
die großen Forschungsabteilungen der Wirtschaft zu gehen.

Es gibt übrigens auch kein einziges Programm des
Bundes, aus dem sich eine Befristung auf ein Jahr oder
weniger für die Mitarbeiter an den Hochschulen ableitet,
im Gegenteil. Über diesen Punkt haben wir in den Koalitionsverhandlungen diskutiert, also darüber, wie man gegen diese Praxis, dass die Hochschulen Arbeitsverträge
oft sehr kurz befristen, angehen kann. Das ist keine
Folge, die sich irgendwie aus unseren Gesetzen ergibt,
aber in der Praxis ist es so. Das sage ich klipp und klar.

Ich kann auch Ihre Dramatisierung, dass es befristete
Arbeitsverhältnisse gibt, nicht nachvollziehen. Wenn
man promoviert, dann hat man natürlich ein befristetes
Arbeitsverhältnis, und danach entscheidet man sich. Das
dauert, je nachdem, drei, vier oder fünf Jahre. Das ist
ganz normal, und das ist, soweit ich weiß, auch an den
Hochschulen in den meisten anderen Ländern so.

Was die Sicherheit betrifft: Ich gehe davon aus, dass
Bund und Länder ein gemeinsames Interesse daran haben. Mit den 2008 zwischen der Bundeskanzlerin und
den Ländern vereinbarten Zielen, zum einen das 10-Prozent-Ziel und zum anderen das 3-Prozent-Ziel, haben
wir, glaube ich, eine gute Basis. Natürlich kann der
Bund, auch wenn Sie sich das wünschen, die Länder
nicht einfach zwangsverpflichten. Wenn man Vereinbarungen trifft, müssen diese aus gegenseitigem Respekt
realisiert werden. Wir haben zum Beispiel beim Hochschulpakt und bei der Exzellenzinitiative - hier gibt es ja
Bund-Länder-Kooperationen; jeder zahlt seinen Teil gute Erfahrungen gemacht. Das ist zwar nicht immer
einfach abrechenbar, aber im Prinzip gibt es da klare Regeln. Ich bin jedenfalls nicht diejenige, die den Ländern
einfach etwas vorschreibt. Das kann ich nicht.

Noch einen Satz: Für eine Veränderung von Artikel 91 b des Grundgesetzes bin ich sehr. Das halte ich im
Wissenschaftsbereich für zwingend notwendig.

 
Wir haben gemeinsam mit der Kulturministerkonferenz im Rahmen des DQR die Gleichstellung von
Meister- und Bachelorabschlüssen beschlossen. In Dortmund habe ich die ersten Meisterbriefe, in denen das
verankert und dokumentiert ist, zusammen mit dem Chef
der Handwerkskammer übergeben dürfen.

Was wir brauchen, ist eine größere Wertschätzung der
dualen Ausbildung, der beruflichen Ausbildung, der
Qualität der Arbeit eines Handwerkers und eines Facharbeiters. Das lässt sich durch bunte Flyer und Plakate
nicht so einfach erreichen. Hier tun wir sehr viel, und wir
werden unsere Bemühungen verstärken. Es ist notwendig, dass man sich gesamtgesellschaftlich klarmacht, in
welch schwierige Situation wir kommen, wenn wir
junge Menschen nicht in verstärktem Maße für eine duale Ausbildung gewinnen. Dieses Thema ist aber auch
im Hinblick auf die Lebenschancen des Einzelnen und
die Bildungsgerechtigkeit sehr wichtig.

Ich sage es gerne noch einmal - dabei richte ich mich
insbesondere an die jungen Menschen, die auf der Zuschauertribüne sitzen -: Wir haben in Deutschland im
Moment eine gute Situation. Die Arbeitslosenquote liegt
im Schnitt bei etwas über 5 Prozent; die Lage ist regional allerdings sehr unterschiedlich. In dieser Situation
herrscht unter denjenigen, die einen akademischen Abschluss haben, eine Arbeitslosenquote von 2,4 Prozent.
In der Gruppe derer, die keinen Abschluss haben, beträgt
die Arbeitslosenquote über 19 Prozent. Das heißt, jeder
Fünfte ohne Abschluss ist ohne Arbeit, und das in einer
Situation, in der die Arbeitslosigkeit insgesamt gering
ist. Deswegen ist es, was die Bildungsgerechtigkeit betrifft, ganz wichtig, dass sich die Bundesregierung, das
Parlament und alle Fraktionen gemeinsam darum bemühen, die Akzeptanz der dualen Ausbildung und ihre Bedingungen zu verbessern.

ERASMUS plus bietet sehr attraktive Bedingungen.
Wenn jemand zum Beispiel im Rahmen einer Ausbildung zum Handwerker für drei Wochen ins Ausland
geht, dann wird dies finanziell und auch in jeder anderen
Hinsicht sehr viel stärker unterstützt, als es bei Studenten im Rahmen von ERASMUS der Fall ist. Das ist ein
Fingerzeig, dass wir uns hier besonders bemühen wollen.

Danke.

 
Die Einführung der Juniorprofessur war - Frau
Bulmahn, Sie erinnern sich - mit großen Widerständen
verbunden. Unser Ziel war es, sie zu einem ganz normalen Instrument der akademischen Karriere zu machen.
Das hat funktioniert. Heute gibt es die Juniorprofessur,
und sie ist akzeptiert. Allerdings gibt es auch andere
Wege, die möglich sind.

Zum Beispiel ist bei den Juniorprofessuren - das freut
mich besonders - ein viel höherer Frauenanteil als bei allen anderen Professuren zu verzeichnen. Auch in dieser
Hinsicht sind sie also ein geeignetes Instrument. Es besteht aber keine Notwendigkeit, Dinge, die angeschoben
und initiiert wurden, auf Dauer zu fördern, wenn man
dadurch in das normale Regelwerk der Hochschulen eingreift. Die Hochschulen haben die Freiheit, selbst zu entscheiden, wie sie mit diesem Thema - Juniorprofessuren
und andere Professuren - umgehen.

Ich glaube, wenn der Bund, die Bundesregierung, die
Koalitionsfraktionen sagen würden: „Wir wollen die
Grundfinanzierung der Hochschulen unterstützen“, dann
ginge das weit über unseren Auftrag hinaus. Dazu besteht weder eine rechtliche Verpflichtung, noch gibt es
ohne Weiteres die entsprechenden Möglichkeiten. Es
wäre eine kleine Revolution, wenn wir das hinbekommen würden. Wir wollen, dass die Bedingungen an den
Hochschulen verbessert werden, auch dadurch, dass die
Grundfinanzierung verbessert wird.

Ein Beispiel ist die Exzellenzinitiative. Wozu führt
sie? In der Regel hat sie zur Folge, dass in den Hochschulen viel Geld für qualifizierte Arbeitsplätze vorhanden ist. Dass der Anteil junger Menschen, der an einer
Hochschule oder Wissenschaftseinrichtung befristet
- das ist für sie ein großer Nachteil - beschäftigt ist, so
groß ist, hat damit zu tun, dass der Bund die dafür erforderlichen finanziellen Möglichkeiten geschaffen hat.

- Das wird angegangen, haben wir uns vorgenommen.

 
Ja, genau das müssen wir. Ich bin sehr froh, dass dieser simplen Diskussion, akademische Abschlüsse und
Berufsabschlüsse gegeneinander auszuspielen, beim
EFI-Gutachten dezidiert nicht gefolgt wurde.

Eine wichtige Möglichkeit, um die berufliche Ausbildung zu stärken, ist die Erhöhung der Durchlässigkeit.
Das heißt, wer nach zwei, drei Jahren Berufsausbildung
einen Berufsabschluss erworben und drei Jahre Berufspraxis hat, kann in Deutschland - in dieser Hinsicht sind
mittlerweile alle Ländergesetze novelliert worden - mit
dieser beruflichen Erfahrung studieren. Man muss kein
Abitur nachholen, man braucht nicht den zweiten Bildungsweg zu beschreiten. Man darf allerdings nicht jedes Fach studieren, sondern nur eines, das mit dem Beruf
zusammenhängt. Allerdings sind - da müssen wir noch
stärker argumentieren - in vielen Bundesländern für solche Bewerber noch große Hürden aufgerichtet, weil man
mit Eingangsprüfung, Probesemester oder anderem konfrontiert wird. Das schreckt ab. An dieser Baustelle ist
noch zu arbeiten. Rechtlich ist ein solches Verfahren
okay; aber damit das Studieren für Bewerber mit beruflichem Hintergrund attraktiv und möglich wird, müssen
wir, Bund und Länder, noch gemeinsam darauf hinwirken.

 
Wir können es uns nicht leisten, dass gute Ideen, dass
Patente, die in Deutschland entwickelt werden, ohne
Weiteres das Land verlassen. Unser Interesse muss es
sein, dass möglichst viel in Deutschland - oder für
Deutschland im Ausland - umgesetzt wird. Deswegen
kann die Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und
Wirtschaft keine simple Transferschiene sein, sondern
dafür braucht man - das ist ein komplexes Gebilde neue Formate. Zum Beispiel der Forschungscampus ist
so ein Format. Beim Forschungscampus arbeiten Industrieunternehmen und Hochschulen zusammen, über zehn
Jahre, vom Bund unterstützt und gefördert, um im vorwettbewerblichen Bereich abzuklopfen, was für ein Potenzial zum Beispiel eine Bachelorarbeit für ein Produkt
oder etwas anderes hat. Das heißt, eine Aufgabe ist es,
auch über neue Formate nachzudenken - neben denen,
die im Rahmen der Hightech-Strategie schon etabliert
sind -, um die Zusammenarbeit von Wissenschaft und
Wirtschaft, die ja keine Einbahnstraße sein kann, sondern sehr komplex ist, noch zu stärken.

Was den Übergang von Ideen aus der Grundlagenforschung zu Produkten angeht, sind wir in Deutschland
sehr, sehr gut. Trotzdem haben wir noch Luft nach oben.
Wichtig ist, dass wir auch in der Grundlagenforschung in
der Lage sind, zukünftige Herausforderungen zu erkennen und Ideen an einer Stelle zu fördern und zu unterstützen, wo es noch gar nicht um die Verwertbarkeit von
Produkten gehen kann. Das haben wir zum Beispiel bei
der Batterieforschung oder bei der ressourcenschonenden Produktion erreicht.

 
Ich hatte vorhin erwähnt, Herr Gehring, dass wir die
Hightech-Strategie weiterentwickeln. Genau an der
Stelle können wir schauen, wo wir Schwächen haben.
Damit kann man vieles, glaube ich, bewältigen.

Eine der Schwächen war, dass Kleinunternehmen
noch nicht umfassend in den Innovationsprozess eingebunden sind.

Ein anderes wichtiges Thema ist Wagniskapital. Ich
finde nicht, dass wir einfach die amerikanische Variante
hier realisieren können. Wir brauchen aber Neuerungen
beim Wagniskapital.

Wir haben - da bin ich mir mit dem Wirtschaftsminister einig - viele Instrumente, um Gründungen zu unterstützen; aber gerade im Hightechbereich ist da noch einiges möglich.

Was für mich keine Schwäche ist, sondern etwas, wo
wir stärker werden sollten, ist das Thema „Einbindung




der Innovation in die Zivilgesellschaft“. Einige wichtige
Themen werden in Deutschland nicht mehr behandelt.
Das kann uns Arbeitsplätze kosten. In diesen Bereichen
fallen wir zurück.

Es ist wichtig, von Anfang an auf die Ängste der
Menschen, die es durchaus gibt, zu reagieren, die Sorgen
der Menschen ernst zu nehmen und sich zu überlegen,
wie man dort entsprechend kommunizieren und das
durch Forschung begleiten kann; das machen wir jetzt
zum Beispiel im Bereich der Energieforschung mit großen Projekten.

Das sind einige wichtige Punkte. Es gibt aber noch
viele andere. Ich möchte zum Beispiel gerne, dass die
Fachhochschulen noch sehr viel stärker in der Breite präsent sind, weil sie Anlaufstellen für die kleinen und mittleren Unternehmen sind. Das ist aus meiner Sicht ein
Weg, um Innovationen mehr zu befördern.

Ich hoffe auf eine gute Diskussion, wenn wir hier
über unsere Eckpunkte für die Weiterentwicklung der
Hightech-Strategie sprechen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich denke, wir können stolz auf unser Ausbildungssystem sein. Die Jugendarbeitslosenquote in
Deutschland liegt unter 8 Prozent. Nur Österreich hat
ebenfalls eine einstellige Prozentzahl. Alle anderen europäischen Länder haben ansonsten zum Teil sehr hohe
zweistellige Prozentzahlen, wie wir wissen.

Das hohe Qualifikationsniveau, das wir in Deutschland haben, ist ein großer Wettbewerbsvorteil. Jetzt als
Bundesministerin erlebe ich es mehr als noch als Landesministerin, dass ausländische Wirtschaftsvertreter
- zum Beispiel aus Italien oder aus den USA - sagen,
dass die Fachkräftesituation in Deutschland ein großer
Wettbewerbsvorteil ist. An verschiedenen Stellen wird
auch versucht, es in ähnlicher Weise zu machen. Zuletzt
hat uns sogar - man höre und staune - die OECD dafür
gelobt.

Die berufliche Ausbildung ist also ein wichtiges
Rückgrat unseres Wirtschaftssystems. Man darf es aber
keinesfalls nur in volkswirtschaftlicher Hinsicht betrachten, indem man sagt: Wir brauchen Fachkräfte etc. - Wir
müssen auch sehen, dass jedem Einzelnen ein Berufsabschluss ein ganzes Leben lang nutzt. Er ist für seinen Lebensweg, für seine individuellen Perspektiven und für
seine gesellschaftliche Teilhabe außerordentlich wichtig.
Berufsbildung ist deswegen sowohl im Hinblick auf Bildungsgerechtigkeit als auch in volkswirtschaftlicher
Hinsicht sehr wichtig.

Der Berufsbildungsbericht enthält viele Tabellen und
Darstellungen. Er zeigt viel Positives. Er zeigt aber auch,
dass wir in diesem Bereich Probleme haben: Es zeigen
sich schon jetzt Tendenzen hin zu einer Veränderung der
Ausbildungsmarktsituation. Darauf haben wir zum Teil
schon reagiert, müssen aber auch noch weiter reagieren.
Der Bericht zeigt deutlich auf, welche Punkte für unser
Handeln in Zukunft sehr wichtig sind. Ich möchte Sie Ihnen nennen:

Erstens. 2013 wurden weniger Ausbildungsverträge
neu abgeschlossen als im Vorjahr und noch weniger als
in den Jahren zuvor. Das Minus gegenüber dem Vorjahr
beträgt 3,5 Prozent.

Zweitens. Die Unternehmen haben zunehmend Probleme, geeignete Bewerber oder überhaupt Bewerber für
ihre freien Ausbildungsplätze zu finden. Das heißt, wir
haben in Deutschland im Moment einen Höchststand an
unbesetzten Ausbildungsstellen.

Drittens. Es gelingt trotzdem nicht, dass alle von der
Schule direkt in die Ausbildung gehen. Wir haben in
dem Bereich über 20 000 unversorgte Bewerber. Das
sind zwar von der Zahl her weniger, als es freie Plätze
gibt, aber wir haben auch bei denen, die eine Alternative
zur Ausbildung begonnen haben, die also ein Praktikum
oder etwas anderes machen, einen Anstieg.

Viertens. Analog zu den eben genannten Punkten zeigen auch viele Untersuchungen, dass es zunehmend
schwieriger wird, dafür zu sorgen, dass betriebliches Angebot und Nachfrage von Jugendlichen zusammenpassen. Wir haben da also - so wird bei uns im Haus gesagt ein Matchingproblem; auf Deutsch könnte man vielleicht Passproblem sagen. Dieses Passproblem stellt sich



nach Beruf und auch nach Region sehr unterschiedlich
dar; aber es ist ein generelles Problem.

Fünftens. Es zeigt sich im Bericht deutlich, dass immer weniger Betriebe ausbilden. In den letzten Jahren
- nehmen wir einmal die Zahlen ab 1990 - ist sowohl
die Zahl der Betriebe insgesamt als auch die Zahl der
Betriebe, die ausbilden, gewachsen. Das heißt, dass es
eine relativ parallele Entwicklung gab. Jetzt gibt es eine
prozentuale Absenkung. Gemessen an der Zahl der Betriebe bilden nur knapp über 21 Prozent aus. Das ist prozentual der tiefste Stand an ausbildenden Betrieben seit
1990.

Ein letzter Punkt, der die Berichte über dieses Thema
in den Zeitungen sehr stark bestimmt: Die Zahl der Studienanfänger war 2013 zum ersten Mal höher als die
Zahl derer, die eine berufliche Ausbildung begonnen haben.

Die Analyse des Berichts ist nicht nur von den Koalitionsfraktionen, sondern auch von den Grünen und zum
Teil von den Linken sehr ähnlich gehandhabt worden.
Alle erkennen die Herausforderungen und Probleme.
Aber auch die Vorschläge in Bezug darauf, was verändert werden kann, liegen gar nicht so weit auseinander.
Es gibt einige, die unrealistisch sind; aber vieles liegt
sehr eng beieinander. Unsere Mitarbeiter sagen, dass sie
bei fast 70 Prozent der Vorschläge schon in der Vorhand
sind, dass da etwas gemacht bzw. in Angriff genommen
wird. Trotzdem muss aber insgesamt gesagt werden,
dass niemand - weder hier im Haus noch bei den Kammern und den Sozialpartnern, wie sich in vielen Gesprächen herausstellte - eine einfache Lösung hat.

Wir alle sehen aber, dass es ein großes Problem gibt.
Wenn es uns nicht gelingt, entsprechend viele Facharbeiter auszubilden, kann das in den nächsten Jahren eine
riesige Innovationsbremse für Deutschland darstellen.
Bei all dem, was wir vonseiten der Bundesregierung in
dieser Legislaturperiode schon getan haben, geht es
- das haben wir auch im Koalitionsvertrag festgeschrieben - dezidiert um den Schwerpunkt „Berufliche Ausbildung stärken“. Wir nennen das Initiative „Chance Beruf“.

Der Qualitätsmix, den wir auch immer im Verhältnis
zwischen akademischer und beruflicher Ausbildung hatten, ist für Deutschland wichtig. Deswegen muss ein
politischer Schwerpunkt - hier geht es noch nicht um die
einzelnen Maßnahmen - in dieser Legislaturperiode
sein, die Attraktivität der beruflichen Ausbildung zu
stärken. Dabei geht es um Qualitätsverbesserung und
Gleichwertigkeit. Formal ist die Gleichwertigkeit an vielen Stellen gegeben - zum Beispiel zwischen Bachelor
und Meister -, aber nicht in der Wahrnehmung der Menschen. Das gilt für die jungen Menschen, aber vor allen
Dingen auch für die Eltern und die Großeltern.

Es ist deswegen wichtig, effektive Maßnahmen zu ergreifen, damit sehr viele junge Menschen von der Schule
direkt in die Ausbildung gehen und keine Umwege machen. Wir haben erfolgreiche Modelle erprobt. Ich sage
allerdings: In Deutschland kann man Modelle ohne Ende
machen; wichtig ist aber immer, dass so etwas auch systematisch in großem Umfang bzw. flächendeckend gemacht wird.

Das heißt, wir müssen aus dem, was wir erprobt haben
und was sich bewährt hat, den Regelfall machen.

Als Beispiel nenne ich die Bildungsketten. Dabei handelt es sich um eine Initiative des BMBF. Bei ihr ging es
zum einen darum, Schulabbrüche zu verhindern, und
zum anderen, für eine Berufsausbildung zu motivieren.
Das sollte zum Teil durch Ehrenamtliche begleitet werden, um den Abschluss bzw. den Berufseinstieg zu
schaffen. Diese Bildungsketten sind sehr effektiv und
werden überall geschätzt. Sie enthalten individuelle und
präventive Beratung; das stellt für mich ein Stück weit
eine Zauberformel dafür dar, dass es gelingt, die berufliche Ausbildung zu stärken. Es soll also nicht erst dann
ein Nachhaken geben, wenn man merkt, dass es bei einem 27-Jährigen nicht funktioniert hat, sondern es soll
individuell und präventiv beraten werden. Die Bildungsketten sind dafür ein Beispiel. Wir haben mit verschiedenen Bundesländern - zum Beispiel Thüringen und Hessen - schon Verträge geschlossen. Sie wollen das auch
mit eigenen Mitteln in großem Maßstab entsprechend
implementieren. Potenzialanalysen und Möglichkeiten
zum Ausprobieren gehören dazu.

Wir wollen aber auch die anderen vorhandenen Förderinstrumente wie „Schulverweigerung - Die
2. Chance“ integrieren sowie neue entwickeln, die wir
dann vorstellen werden.

An dieser Stelle eine Bemerkung zum Übergangssystem. Zu diesem Punkt wird später sicher vonseiten der
Linken gesagt, dass soundso viele im Übergangssystem
sind.

- Ist es nicht so, Frau Hein? Doch, das nehme ich an.

Ich erinnere daran: Das Übergangssystem war wichtig
und notwendig, als wir deutschlandweit viel zu wenig
Ausbildungsplätze hatten. Die Länder haben sich mit
großen finanziellen Mitteln daran beteiligt. Hunderttausende junger Leute sind in diesem Übergangssystem gewesen. Von 2005 bis jetzt ist es gelungen, die Zahl derer,
die sich im Übergangssystem befinden, um ein Drittel zu
reduzieren. Es gibt die Ansicht, das Übergangssystem
abzuschaffen. Das halte ich für völlig verfehlt. Wir brauchen das Übergangssystem zum einen, um die Ausbildungsfähigkeit der Schulabbrecher, die es trotz aller Bemühungen nicht schaffen, zu sichern; zum Glück sind es
nur noch 5,9 Prozent und nicht mehr 12 Prozent. Zum
anderen ermöglicht das Übergangssystem jungen Leuten, notwendige Voraussetzungen zu erhalten; sie könBundesministerin Dr. Johanna Wanka
nen so beispielsweise, wenn sie Erzieher werden wollen,
ein Praktikum absolvieren. Das heißt, wir brauchen ein
Übergangssystem, das wirklich zur Ausbildung befähigt
bzw. dabei Unterstützung leistet. Weil die Länder dieses
System in starkem Maße tragen, wollen wir vonseiten
meines Hauses mit ihnen verhandeln, wie man es zurückbauen kann. Hier geht es ja auch um unbefristete
Arbeitsplätze für Lehrer und anderes, was sich über die
ganze Zeit entwickelt hat.

Es geht aber nicht nur darum, die nicht so leistungsstarken Schüler in die Ausbildung zu bekommen, sondern es geht uns auch darum, dass leistungsstarke Schüler eine Ausbildung aufnehmen, statt dass alle in die
Hochschulen drängen und wir dann hohe Abbrecherzahlen zu verzeichnen haben. Wie kann man das erreichen?
Auch hier gibt es vielfältigste Ansichten. Auf keinen
Fall kann man es durch einfache Verbote erreichen. Das
funktioniert nicht. Der NC, also die Zulassungsbeschränkung, ist eine Möglichkeit der Steuerung. Nehmen Sie
aber zum Beispiel den Studiengang Psychologie. Bundesweit gibt es an allen Hochschulen Zulassungsbeschränkungen.

Der Effekt ist, dass nun in Innsbruck heftig darüber diskutiert wird, dass 90 Prozent derjenigen, die dort Psychologie studieren, Deutsche sind. Einfach zu beschränken, heißt also nicht, dass sie dann entsprechend eine
Ausbildung beginnen,

sondern auch hier gilt: individuell und präventiv.

Es muss also deutlich gemacht werden, dass jeder nur
dann ein Studium beginnen soll, wenn er die Chance hat,
es wirklich erfolgreich abzuschließen, und dafür gesorgt
werden, dass nicht so viele nur aus Statusgründen ein
Hochschulstudium aufnehmen.

Etwas, was wir dafür tun können, ist, die Durchlässigkeit, das Hin und Her zu erhöhen, sodass man mit einer
guten beruflichen Ausbildung an die Hochschule gehen
kann, sodass aber auch die, die abbrechen - die wird es
immer geben -, von der Wirtschaft als kluge junge Leute
gut aufgenommen werden. Dass wir diese Durchlässigkeit in Deutschland nicht haben, hielt ich immer für einen Mangel. Daran, dass es zu dieser geringen Durchlässigkeit kam, waren wir zum Teil selbst schuld. Viele
Jahre galt in Deutschland die These: Bei uns ist das Abitur die allgemeine Hochschulzugangsberechtigung und
nichts anderes. Das ist jetzt rechtlich aufgebrochen;
Möglichkeiten gibt es jetzt. Damit funktioniert es aber
nicht ohne Weiteres. Es gehören viele flankierende Maßnahmen dazu, um zu erreichen, dass aufgrund der
Durchlässigkeit Betriebe eher junge Leute bekommen,
weil sie wissen: Ich kann weiter, wenn ich will. - Aber
zugleich sollen auch nicht alle diesen Weg gehen; denn
auch die Betriebe brauchen gute Leute.
Ich appelliere auch an die Betriebe, bei den Ausbildungsanstrengungen nicht nachzulassen. Wenn Sie sich
den Berufsbildungsbericht genau anschauen, dann stellen Sie fest, dass wir einen Rückgang der Ausbildungsplatzangebote nicht bei den großen und mittleren Unternehmen, sondern vor allen Dingen bei den kleinen
Firmen zu verzeichnen haben. Zum Teil ist es auf die
Frustration zurückzuführen, dass sie jahrelang keine
Auszubildenden bekommen haben. Deswegen ist ein
Schwerpunkt unserer Arbeit, gerade die kleinen und
mittleren Unternehmen sowie von Migranten geführte
Unternehmen dazu zu befähigen, dass sie Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen. Im Rahmen von Jobstarter
wollen wir bald eine neue Initiative verkünden.

Meine Damen und Herren, wir haben bei der Initiative „Chance Beruf“ viele Komponenten, die hier nicht
erwähnt werden können, und sprechen die unterschiedlichsten Zielgruppen an, zum Beispiel Alleinerziehende
und andere. Die vor uns liegenden Herausforderungen
werden wir mit der nationalen Allianz für Aus- und Weiterbildung, die wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, thematisieren und anpacken. Wir brauchen übergreifende Lösungsansätze - Bund, Länder, Arbeitgeber,
Sozialpartner, Schulen -, um einen systematischen Effekt zu erzielen und nicht in diesen Engpass zu geraten,
vor dem uns allen graut. Alle, die an diesem Berufsbildungssystem beteiligt sind, müssen sich aktiv einbringen. Wir wollen dafür sorgen, dass jeder in diesem Land
eine Chance hat und von dem System profitieren kann.
Deshalb gibt es dieses umfassende Bildungspaket. Damit wird es uns gelingen, die berufliche Ausbildung zukunftsfähig zu machen.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist
schon interessant, dass in den Redebeiträgen der Opposition auf das Wesentliche - nämlich was mit den vielen
Milliarden gemacht wird - nicht eingegangen wurde.

Ich will noch einmal rekapitulieren: Im Dezember
gab es mit dem Koalitionsvertrag das gute Signal, dass
Bildung und Forschung eindeutig Priorität haben. Das
bezieht sich nicht nur auf den Inhalt bzw. darauf, was
man alles machen will. Vielmehr sind von den 23 Milliarden Euro 9 Milliarden Euro - das ist mehr als ein
Drittel und mehr, als für die Verkehrsinfrastruktur und
für vieles andere vorgesehen ist - für diesen Bereich vorgesehen.

Wir haben die mittelfristige Finanzplanung. Die Mittel, die für den Hochschulpakt II in dieser Phase notwendig sind - also über 6 Milliarden Euro -, sind darin
schon enthalten. Der Pakt für Forschung und Innovation,
so wie er ausverhandelt war, war Bestandteil des Finanzplans. Alles, was wir für die Exzellenzinitiative in dieser
Legislatur benötigen, stand ebenfalls schon im Plan. Zu
all dem kam dieser Betrag in Milliardenhöhe hinzu.

Von diesen 9 Milliarden Euro entfallen 6 Milliarden
Euro auf die Entlastung der Länder, damit sie die Aufgaben, für die sie originär zuständig sind, in diesem Be3870 


reich erfüllen können. Über die Frage, wie man das
macht, musste diskutiert werden. Die Vorstellung der
Länder - egal welcher Couleur - war klar: Den Ministerpräsidenten ging es als Allererstes um Umsatzsteuerpunkte, um nichts anderes. Das war sozusagen die Ausgangsposition.

Was haben wir erreicht, und was ist in Bezug auf
diese 9 Milliarden Euro der Stand? Frau Deligöz, Sie
wissen doch genau, dass die Situation jetzt nicht mehr
unklar ist, wie es noch - Herr Heil hat darauf hingewiesen - während der ersten Haushaltsverhandlungen der
Fall war. Damals war noch nichts entschieden. Im Dezember waren von den 9 Milliarden Euro 1,5 Milliarden
Euro für Forschung vorgesehen. Jetzt sind es 3 Milliarden Euro.

Das heißt, dass wir das 3-Prozent-Ziel von der öffentlichen Seite her schaffen können.

Herr Claus, Sie erwähnten den Begriff „Bilanz“. Wir
haben eine herausragende Bilanz vorzuweisen; denn im
Bereich Forschung und Entwicklung sind wir eine Spitzennation geworden. Unser Wohlstand hat da seine Wurzeln. Unsere Stellung als Spitzennation ist jetzt auch zukünftig gesichert.

Von den 6 Milliarden Euro zur Entlastung der Länder
entfallen 5 Milliarden Euro auf den Bereich Schulen und
Hochschulen.

- Nein, mit Zweckbindung. Lesen bildet! - Mit diesen
5 Milliarden Euro wird zum einen der Hochschulpakt III
finanziert, der ab 2016 startet. Er konnte noch nicht in
der mittelfristigen Finanzplanung enthalten sein, weil
über ihn erst noch verhandelt wird. Es wurde nach dem
Stand gefragt. Frau Deligöz, ich habe im Ausschuss gesagt, dass die Verhandlungen laufen. Ich glaube, vorgestern fand wieder eine Verhandlungsrunde statt. Wir
wollen im Oktober mit dem Pakt für Forschung und
Innovation sowie mit dem Hochschulpakt III in die
GWK gehen und im Dezember mit den Ministerpräsidenten darüber reden. Es besteht also Klarheit, was die
praktische Umsetzung angeht.

Ich komme zum Hochschulpakt III. Herr Claus, Sie
sprachen von der DDR. Da haben wir eine gemeinsame
- - Jedenfalls haben wir da einmal gewohnt - zusammen.

- In diesem Land!

Da gibt es keine gemeinsame Erinnerung; denn wir haben, glaube ich, sehr unterschiedliche Sozialisationen.

Eines ist klar: In der ehemaligen DDR war es nicht so,
dass man wie heutzutage vielen jungen Leuten die Möglichkeit des Studierens einräumte. Nein, das war ganz
stark beschränkt. 10 Prozent, 12 Prozent der jungen
Leute durften studieren. Bei uns ist es schon anders. Was
das Thema „Bildungsgerechtigkeit und Chancen für
alle“ angeht, wurde mit dem Hochschulpakt da schon einiges erreicht.

Herr Heil, über biografische Dinge - auch über die
Frage, wann was stattfand - können wir gerne reden.
Frau Bulmahn, ich war als damalige Landesministerin
2006 an den Verhandlungen beteiligt, die in Dresden und
an anderer Stelle stattfanden. Das ist aber, glaube ich,
unwichtig. Wichtig ist, dass diese Aufgabe - damals hat
keiner vermutet, dass wir es hinbekommen - gelöst
wurde.

Der Hochschulpakt III ist gesichert. Im Koalitionsvertrag stand - weil dieser Punkt ein Riesenproblem geworden war -: Wir wollen die Grundfinanzierung der
Hochschulen unterstützen bzw. in die Grundfinanzierung einsteigen. - Bildung fällt unter die Kulturhoheit
der Länder. Sie sind also für die Grundfinanzierung der
Hochschulen zuständig. Das funktionierte nicht so gut in
den letzten Jahren. Oft wurden Tarifaufwüchse nicht gezahlt, oder es gab zu geringe Steigerungen. In manchen
Ländern funktionierte es zwar sehr gut. Insgesamt aber
gab es Verwerfungen. Im außeruniversitären Bereich sah
es hingegen gut aus. Deswegen wollten wir den Einstieg
in die Grundfinanzierung der Länder.

Darauf folgt nun die Entscheidung, die jetzt in der
Diskussion ist: Ab 1. Januar 2015 trägt der Bund die
BAföG-Kosten zu 100 Prozent. Das heißt, ab 1. Januar
2015 fließen rund 1,2 Milliarden Euro an die Länder,
und das nicht nur nächstes und übernächstes Jahr und
nicht nur in dieser Legislaturperiode, in der dadurch insgesamt 3,5 Milliarden Euro zusammenkommen, sondern
auch darüber hinaus, für immer. Das heißt, allein in der
nächsten Legislaturperiode sind den Ländern schon einmal mehr als 4,7 Milliarden Euro als Entlastung sicher.

Wir haben vereinbart, dass die Länder sich dazu verpflichten, dieses Geld für Bildung auszugeben, für
Hochschulen und Schulen. Auch eine vierte Kitakraft
wäre kein Problem. Wenn eine Landesregierung das verspricht, muss sie das allerdings auch entsprechend finanzieren, und sie darf nicht den Hochschulen die Mittel
vorenthalten.

Ich kann mir schon vorstellen, dass sich die Länder
jetzt fragen: Was kann man mit diesem Geld machen?
Man kann - das war ein Problem, das uns alle beschäftigt hat - unbefristete Stellen für Nachwuchswissenschaftler einrichten. Man kann, wenn man es will, Schulsozialarbeit davon bezahlen, und zwar dauerhaft. Man
kann sich auch überlegen, wie man die Ganztagsschulen
inhaltlich und kulturell organisiert, man kann dafür Stellen schaffen. Diese Freiheit haben die Länder.




Ich bin ein überzeugter Föderalist, auch weil ich - das
habe ich nicht vergessen - einmal Landesministerin war.
Ich glaube, dass man vor Ort, in den Ländern, ganz unterschiedliche Situationen hat. Wie man die Mittel zwischen Hochschulen und Schulen aufteilt - ob man nun
sagt, wie in Sachsen-Anhalt, Hälfte/Hälfte, oder, wie in
Sachsen, zwei Drittel/ein Drittel oder anders -, das bleibt
den Ländern überlassen. Ob wir das von Berlin aus so
oberschlau alles besser wissen können, das weiß ich
nicht.

Natürlich muss man schauen: Wird das auch wirklich
realisiert? Ich habe allerdings die Illusion verloren, Frau
Bulmahn, dass man auf den Cent genau kontrollieren
kann, was mit dem Bundesgeld passiert. Das ist nicht
möglich. Da ist auch ein Stück Vertrauen nötig. Ich
glaube, Herr Scholz hat in der Diskussion darauf hingewiesen, dass alle Länder Geld für diesen Bereich brauchen. Warum sollen sie es jetzt dafür nicht zusätzlich
einsetzen?

Vor der Wahl hat sich die CDU/CSU für eine Grundgesetzänderung ausgesprochen. Im Koalitionsvertrag
von Ende November/Anfang Dezember war dann keine
Grundgesetzänderung vorgesehen. Die Wissenschaftsszene war enttäuscht, sie hatte immer gehofft, dass diese
Grundgesetzänderung nach der Wahl doch noch kommt.
Doch dann stand davon nichts im Koalitionsvertrag, weil
wir uns an der Stelle nicht verständigen konnten. Jetzt
haben wir erreicht, dass Artikel 91 b Grundgesetz für
den Wissenschaftsbereich geändert wird. Das ist großartig.

Das wird auf Dauer wirken.

Lieber Herr Heil, jetzt muss ich Sie als Koalitionspartner korrigieren - damit sich kein falscher Eindruck
festsetzt -: Mit dem, was wir jetzt machen, nehmen wir
keine Korrektur vor an dem, was wir 2006 verabschiedet
haben. Die Grundgesetzlage war vorher so, dass Kooperation nur im außeruniversitären Wissenschaftsbereich
vorgesehen war.

- Schauen Sie doch im Text nach! - 2006 ist eingefügt
worden, dass Bund und Länder auch im Bereich der
Hochschulen kooperieren können. Das war vorher gar
nicht vorgesehen. Es gibt jetzt so viel Kooperation wie
noch nie, Milliardensummen sind neu im System. Aber
- das ist entscheidend - es gibt bisher keine unbefristete
und keine institutionelle Kooperation. Das wollen wir
jetzt ändern.

Wie gesagt: Wir können überhaupt erst seit 2006 kooperieren.

Meine Damen und Herren, Frau Deligöz, Sie müssen
mich nicht auffordern, da etwas zu tun - wir haben da etwas getan, wir haben nur nicht über jeden Wasserstand
Zwischenbericht erstattet; das wäre ein bisschen kompliziert gewesen. Das Ergebnis, das wir jetzt erzielt haben,
ist viel mehr als das, was wir im Dezember hatten, vor
allen Dingen unbefristet. Darauf warten die Hochschulen und zum Teil auch die Schulen: unbefristete Stellen.
Diese wird es jetzt geben.

Da einige das kleinreden werden und weiter von maroden Schulen und anderem sprechen werden, will ich
dazu nur eine Zahl nennen: Für alle Hochschulen der
Bundesrepublik Deutschland geben die Bundesländer
Jahr für Jahr in Summe rund 20 Milliarden Euro aus. Da
legt der Bund jetzt jährlich 1,2 Milliarden Euro drauf.

Das sind 6 Prozent Steigerung ad hoc, auf Dauer. Das ist
eine großartige Leistung, die uns auch richtig etwas kostet. Das ist kein kleines Paket, das ist ein entscheidender
Aufwuchs. Ich finde es schade, dass die Opposition kein
Wort darüber verliert, sondern nur über kleinere Sachen
spricht.

Meine Damen und Herren, es geht nicht nur darum,
wie viel Geld man zur Verfügung hat. Ich spreche ja immer ein bisschen schnell; deswegen sage ich noch einmal ganz langsam: Man kann sich die Haushaltsvorlage,
die in die Diskussion eingebracht wurde, anschauen;
man kann sie in der Druckfassung nachlesen. In dieser
Haushaltsvorlage stehen die Summen für den Einzelplan, für den ich verantwortlich bin. Aus diesem Einzelplan wurde kein einziger Euro weggenommen - kein
einziger -, aber es sind 85 Millionen Euro dazugekommen. Es gibt in meinem Einzelplan keine Kürzung. Auch
wenn Ihnen das rhetorisch gefällt: Es ist nicht so. Mit
dem Geld, über das der Finanzminister verfügt, werden
wir ab Januar nächsten Jahres die Ausgaben für das
BAföG übernehmen. Das wird, wenn die entsprechende
Gesetze verabschiedet sind, definitiv geschehen.

Meine Damen und Herren, es geht nicht immer nur
um Geld, sondern es geht auch darum, was man mit dem
Geld macht. Was die Forschung angeht, ist die HightechStrategie in diesem ersten halben Jahr ein wichtiges
Thema. Wir als Bundesregierung werden die Weiterentwicklung der Hightech-Strategie in Bälde im Kabinett
kommunizieren und sie dann auch allen Beteiligten vorstellen.

Wir alle wissen, dass wir im Hochschulbereich ganz
viel getan und Milliarden Euro investiert haben. Jetzt
müssen wir gut aufpassen, um zu verhindern, dass im
Bereich der dualen Ausbildung ein Ungleichgewicht entsteht, das sich zum Teil schon andeutet. Deswegen bringen wir die Initiative „Chance Beruf“ auf den Weg. Jetzt
ist nicht die Zeit, sie inhaltlich vorzustellen. Ich lade Sie
ganz herzlich für nächsten Dienstag ein, wenn wir dieses
Programm verkünden. Dabei geht es auch darum, Angebote für alle Bundesländer zu machen. Aus den BAföGMitteln könnten die Länder, wenn sie wollten, schon
jetzt Geld für die berufliche Bildung in der Schule und
für individuelle Beratung bereitstellen.



Das, was Sie, Herr Claus, zur Bilanz gesagt haben,
empfand ich als störend. Ich meine, den Stand, den wir
heute in der Welt haben, hatten wir vor 10 oder 13 Jahren nicht. Unsere hohe Wettbewerbsfähigkeit hängt ganz
entscheidend mit diesem Etat zusammen. Dass wir in einer guten Tradition stehen - die erste Grundgesetzänderung fand 2006 statt, die nächste nehmen wir in diesem
Jahr vor -, auch was die Prioritätensetzung anbetrifft, ist
ganz entscheidend. Wir wollen international wettbewerbsfähig sein, und wir wollen in Deutschland noch
mehr Bildungsgerechtigkeit.

Danke.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kürzlich hat der Guardian Deutschland gelobt. Er hat geschrieben, dass wir toll sind, dass wir bewundert werden
- ja, der Guardian hat das geschrieben -, und er hat dazu
aufgefordert, dass man Deutschland nicht nur bewundern, sondern dass man sich von Deutschland inspirieren
lassen und lernen sollte.

Deutschland steht im Moment als Forschungsstandort
und Innovationsstandort in den Rankings ganz oben.
Ganz entscheidend dafür, dass das erreicht wurde, ist die
Tatsache, dass seit 2005 Jahr für Jahr die Ausgaben für
Bildung und Forschung im Bund gestiegen sind. Seit
Angela Merkel Bundeskanzlerin ist, hat es jedes Jahr
ohne Ausnahme einen höheren BMBF-Haushalt gegeben. Den gibt es auch 2015. Wenn wir die Jahre 2014
und 2015 vergleichen, dann sind es 1,2 Milliarden Euro
mehr.

Jetzt muss ich, weil ich schon den Zwischenruf erwarte, sagen: Das sind 1,2 Milliarden Euro Cash mehr.
Hier ist die globale Minderausgabe schon abgerechnet.
Es gibt also wirklich echt 1,2 Milliarden Euro mehr,
8,6 Prozent. Die globale Minderausgabe - klar, es ist



besser, wenn sie noch niedriger wäre - macht 3 Prozent
des Gesamthaushaltes aus. Das muss man sich vor
Augen führen. Seit 2005 hatten wir, wie gesagt, jedes
Jahr eine Steigerung des BMBF-Haushaltes. In dieser
Legislaturperiode gibt es von 2014 bis 2017 nochmals
eine Steigerung um 25 Prozent.

In den Jahren 2014 und 2015 ist die Steigerung
schwächer, danach sehr steil. Bei 25 Prozent mehr Geld
sind das dann 17 Milliarden Euro für diesen Haushalt;
gestartet sind wir 2005 bei 7 Milliarden Euro.

Da sagte doch an dieser Stelle gestern Herr Gysi in
diesem Haus: Die Investitionen in Bildung fallen aus. Also, hier gibt es nur zwei Varianten: Entweder weiß er
es nicht besser,

oder er weiß es, und es passt nicht in seinen Plan.

Wir denken nach vorne. Trotz Haushaltskonsolidierung gibt es in dieser Legislaturperiode wiederum den
Schwerpunkt Forschung und Bildung. Es ist eindeutig
so, dass wir das, was im Koalitionsvertrag steht, nämlich
„Deutschlands Zukunft gestalten“, mit diesem Haushalt
können und auch machen. Das ist angesichts der Bildungsexpansion gerade in den Schwellenländern der einzig richtige Weg. Wir müssen ihn unbedingt weitergehen
und entscheiden: Was ist der Platz Deutschlands in der
Welt von morgen? Es geht nicht nur um das Bruttosozialprodukt oder anderes, sondern auch ganz entscheidend um individuelle Lebenschancen für den Einzelnen.

Wir haben gerade vor zwei Tagen den OECD-Bericht
vorgestellt. Frau Bulmahn, Sie erinnern sich, wie wir
beide das gemacht haben - Sie als Bundesministerin, ich
als Vertreterin der KMK und an vielen Stellen Schelte bekommen haben; Jahr für
Jahr mussten wir zum Teil wirklich berechtigte Kritik
einstecken. Der jetzt vorgestellte OECD-Bericht ist, was
die Indikatoren anbelangt, das allerbeste Zeugnis, das
wir je bekommen haben.

Ich will nur wenige Dinge herausgreifen. Zum Beispiel ist Deutschland das Land, in dem 96 Prozent der
Vierjährigen in eine Kindereinrichtung gehen - und das
freiwillig, ohne Pflicht. Wir wissen alle, was der Bund
nicht nur in materieller, sondern auch in ideeller Hinsicht
dafür getan hat. Unser Haus macht etwas für diese
Einrichtungen, kümmert sich um naturwissenschaftlichtechnische Bildung im Rahmen der Stiftung „Haus der
kleinen Forscher“. In dieser Legislaturperiode gehen wir
weiter, bis in die vierte Klasse, und beziehen die Eltern
mit ein. Das ist ein ganz wichtiges Thema.
Der Anteil derer, die ohne Abschluss die Schule verlassen, liegt bei uns jetzt unter 6 Prozent; es waren einmal 12 Prozent. Hier unter 6 Prozent zu liegen, ist längst
nicht ausreichend. Es muss - das ist ganz klar - besser
werden, es muss weitergehen, und die zentralen Personen in der Schule sind die Lehrer. Sie haben einen ganz
großen Anteil daran, ob Bildung gelingt oder nicht.
Natürlich liegt die Kompetenz für die Lehrerbildung originär bei den Ländern; aber mit unserem Programm
„Qualitätsoffensive Lehrerbildung“ ermöglichen wir es,
dass im Rahmen der Lehrerbildung zusätzliche Angebote im Bereich der Inklusion, der Diversität und der
mathematisch-naturwissenschaftlichen Bildung entwickelt werden, dass Neues erprobt und umgesetzt wird.
Das kostet uns 500 Millionen Euro. Im nächsten Jahr
geht es los - ausgeschrieben ist es -, und zwar mit Mitteln in Höhe von 45 Millionen Euro.

Ein Thema, das uns alle - nicht nur uns hier im Saal,
sondern auch die Länder und Verbände - schon seit Jahren beschäftigt, ist die Frage: Wie kann man Frauen für
naturwissenschaftliche und technische Berufe gewinnen,
für Berufe also, in denen man auch richtig gut verdienen
kann? 2000 war es so, dass 32 Prozent der Absolventen
naturwissenschaftlicher Studiengänge Frauen waren; der
OECD-Durchschnitt lag bei 40 Prozent. In den darauffolgenden zwölf Jahren ist der Anteil bei uns von
32 Prozent auf 44 Prozent angestiegen, und im selben
Zeitraum ist der Anteil im OECD-Durchschnitt um nur
1 Prozentpunkt gewachsen. Es gibt also Dynamik, und
alle aus der ehemaligen DDR wissen, dass es hieß: Überholen, ohne einzuholen.

- DDR-Leute brauchen nicht darüber nachzudenken.
Das war jahrelang der Slogan; alle kennen ihn. Sie sollten nicht darüber nachdenken, denn er ist nicht zu verstehen; aber es war so. - Geht das jetzt alles von meiner Redezeit ab?

Wir machen weiterhin mehr für Chancengerechtigkeit. Zum Beispiel ist ein weiteres Professorinnenprogramm schon gestartet, und es gibt vieles andere mehr.

Die Tatsache, dass wir als Bund das BAföG ab 2015
allein zahlen, führt dazu, dass den Ländern jährlich
1,2 Milliarden Euro mehr zur Verfügung stehen. Das
Neue, das Besondere, das Exzellente ist: Es gibt dauerhaft Geld für Dauerstellen. Das gab es vorher überhaupt
nicht. Wir haben über den Hochschulpakt und Ähnliches
Milliardenbeträge ins System gegeben, aber Stellen wurden nicht dauerhaft finanziert. Das heißt, es gibt auch
noch 2025 oder 2030 Geld für diese Stellen. Da geht es
gar nicht nur um die 6 Milliarden Euro, die wir in dieser
Legislatur bereitstellen; allein in der nächsten Legislatur




sind es schon wieder 4,8 Milliarden Euro. Mit den frei
werdenden Mitteln kann man in den Ländern, wenn man
es will, unbefristete Nachwuchswissenschaftlerstellen
schaffen;

man kann auch Schulsozialarbeiterstellen und Stellen in
den Ganztagsschulen schaffen. Das ist machbar. Weil
wir ein föderaler Staat sind, kann in den einzelnen Ländern entschieden werden, wofür man die Mittel einsetzen will.

Ich glaube, das ist richtig. Es wird die Attraktivität des
deutschen Hochschulsystems weiter stärken.

Das deutsche Hochschulsystem ist attraktiv. Sie müssen sich einmal vor Augen führen: Wir sind das drittbeliebteste Einwanderungsland für Studenten - sie kommen zu uns, um zu studieren -, nach den USA und
Großbritannien, die englischsprachig sind. Ich weiß
nicht, wie nachher die Reden der Opposition sein werden.

Aber ich kann mir vorstellen, dass man sich, wenn man
hört, was Sie über unsere Hochschulen sagen, fragt, warum sie alle kommen und nicht auf dem Absatz kehrtmachen.

Wir haben die Zahl der Studierenden gesteigert. Über
50 Prozent eines Jahrgangs sind Studienanfänger. Das
war nur möglich, weil der Bund - ich sage das noch
einmal -, ohne originär zuständig zu sein, über den
Hochschulpakt Milliarden in das System gegeben hat.
Das ist eine große solidarische Leistung - auch im Hinblick auf die neuen Bundesländer -, und es ist die beste
Möglichkeit, mit der demografischen Chance umzugehen; das sollte man nicht vergessen.

Wir haben in diesem Haushalt - er sieht alleine 6 Milliarden Euro für den laufenden Hochschulpakt bis 2017
vor - Vorsorge für den Fall getroffen, dass es noch mehr
Studenten gibt. Wir haben das Geld für die nächste
Phase des Hochschulpakts, ab 2016, gesichert. 2023
wird die Zahl der Studienanfänger sinken.

Im Moment haben wir, worüber wir uns freuen, sehr
viele Studierende, aber - und das ist das Problem - im
Bereich der dualen Ausbildung fehlen uns die jungen
Leute.

Dazu können wir alle Beispiele anführen. Das will ich
gar nicht. Das ist klar; davon kann jeder erzählen. Wichtig ist: Was macht man dagegen? Das kriegt man nicht
hin mit bunten Plakaten und Werbekampagnen, wobei
die zum Teil auch sehr wichtig sind; die der Handwerkskammern zum Beispiel finde ich klasse. Vielmehr muss
überlegt werden: Was kann man wirklich tun, um junge
Leute zu einer dualen Ausbildung zu motivieren? Wir
haben ein großes Paket geschnürt - „Chance Beruf“ -, in
das wir alles, was uns eingefallen ist, hineingepackt
haben. Das machen wir jetzt.

Thema Durchlässigkeit: Das Programm „Offene
Hochschulen“, das exzellent ist, wird weiter fortgesetzt.

Oder denken wir an diejenigen, die die Hochschule
verlassen, um eine duale Ausbildung zu beginnen. Dazu
haben wir in dieser Legislaturperiode, im Mai dieses
Jahres, im „JOBSTARTERplus“-Programm Projekte initiiert und mit bis zu 8 Millionen Euro ausgestattet. Das
sind gute Projekte, um bundesweit etwas zu erreichen.

Im „JOBSTARTERplus“-Programm haben wir ebenfalls im Mai dieses Jahres Maßnahmen angestoßen, bei
denen es um Unternehmer mit Migrationshintergrund
geht, die junge Menschen mit Migrationshintergrund
vielleicht anders ansprechen können, um bei ihnen für
die duale Ausbildung, die in der Türkei oder woanders
vielleicht nicht typisch ist, zu werben. Auch dafür geben
wir Geld.

Ein anderes Beispiel. Gestern sagte Herr Oppermann,
dass man denen, die es nicht schaffen, eine zweite oder
vielleicht auch eine dritte Chance geben muss. Das muss
man, und das wird auch gemacht. Das kostet richtig viel
Geld. Aber ich finde, es ist wichtig, erst einmal zu versuchen, präventiv zu wirken, zum Beispiel in der siebten
oder achten Klasse, damit die jungen Menschen gar
keine zweite oder dritte Chance brauchen. Deswegen
brauchen wir Bildungsketten.

Wenn Sie in den Haushalt schauen, um zu erfahren,
wie viel Geld dafür eingestellt wurde, dann müssen Sie
berücksichtigen, dass die Bundesregierung aus vielen
Ressorts besteht, die auch miteinander arbeiten: Im
Haushaltsplan des Bildungsministeriums sind Mittel
dafür eingestellt; dazu kommen beträchtliche Mittel aus
dem ESF, die wir auf diesen Bereich konzentrieren,
Mittel aus der BA und aus dem Arbeitsministerium, um
Bildungsketten und präventive Maßnahmen in einem
möglichst großen Maßstab fördern zu können. Ich habe
alle Länder angeschrieben und betont, dass wir unser
Geld einsetzen. Die Länder müssen mitfinanzieren, damit wir das flächendeckend hinbekommen.

Diese Stärkung der dualen Ausbildung trägt auch zur
Bildungsgerechtigkeit bei.

Beim Thema Bildungsgerechtigkeit haben alle sofort
das BAföG im Kopf. Sie wissen, dass ich, als ich im
letzten Jahr dieses Amt übernommen habe, obwohl ich
die Entwicklung und die Gespräche mit den Ländern in
den letzten Jahren kannte, von Anfang an gesagt habe:
Das BAföG muss novelliert werden; das ist eine zentrale
Aufgabe. Nachdem das nicht im Koalitionsvertrag stand,
habe ich weiterhin gesagt: Die Novellierung des BAföG



muss kommen. Ich habe mich dafür engagiert, und wir
haben die BAföG-Novelle im Kabinett beschlossen. Und
sie ist nicht ohne. Es geht nicht nur darum, dass diejenigen, die BAföG bekommen, mehr Geld erhalten für die
Lebenshaltung, für Kinder, wenn sie welche haben, für
Wohnen und für andere Dinge. Ich habe immer wieder
erlebt, dass es Studierende gibt, die knapp oberhalb der
Einkommensgrenze sind, also kein BAföG bekommen,
weil die Eltern ein bisschen zu viel verdienen. Diese
Studierenden sind in besonderem Maße benachteiligt.
Deswegen war es mir gerade mit Blick auf die Kinder
von Eltern mit einem mittleren Verdienst wichtig, die
Freibetragsgrenze anzuheben. Das ist mit dieser Novelle
gelungen.

Diese Novelle kostet übrigens über 800 Millionen
Euro. Hinzu kommen die schon erwähnten 1,2 Milliarden Euro durch die Übernahme der BAföG-Kosten. Das
heißt, ab 2016 gibt es in jedem Jahr 2 Milliarden Euro
vom Bund mehr für die junge Generation. Das ist eine
Investition in die Zukunft. Das ist ganz entscheidend.

Vorhin habe ich gesagt, dass wir uns fragen müssen,
wo unser Platz in der Welt von morgen sein soll. Derzeit
haben wir einen exzellenten Platz: starke Wirtschaftsnation, starke Exportnation. Ich will eine Zahl nennen,
die nicht so bekannt ist: Wie groß ist der Anteil aller
Hightech-Güter an der Handelsbilanz? Über 9 Prozent.
Wissen Sie, wie groß der Anteil der Hightech-Güter an
der Handelsbilanz im OECD-Durchschnitt ist? 1,3 Prozent. In diesem Vergleich sind eine Menge Länder enthalten, die sehr viel mehr Akademiker haben als wir.

Das heißt, wichtig ist, wie man zu Innovationen
kommt. Deshalb ist die Weiterentwicklung der Hightech-Strategie, eine neue Hightech-Strategie wichtig; das
beinhaltet neue Formate, neue Felder und eine Verbreiterung der Innovationsbasis. Ich schaue auf die Uhr; ich
mache es kürzer. - Dabei geht es aber nicht nur um neue
Themen, also nicht nur um individualisierte Medizin,
nachhaltige Stadtentwicklung, erneuerbare Energien und
vieles andere, sondern um technologische Innovation
und soziale Innovation. Diese Stränge hatten wir schon
immer. Wichtig ist, wie diese zusammengeführt werden.

Wir haben am Montag im Zusammenhang mit der
Hightech-Strategie ein erstes großes Programm vorgestellt, das mit einem riesigen finanziellen Aufwand in
den nächsten Jahren laufen wird. Herr Bsirske und Herr
Grillo waren anwesend. Beide haben betont, dass dieses
Programm ein völlig neuer Ansatz ist.

Ich finde, wir können nur erfolgreich sein und den
Wohlstand sichern, wenn die Innovationsstrategie auch
in der Mitte der Gesellschaft ankommt. Hierbei geht es
nicht nur um die Arbeitsbedingungen bei der Industrie
4.0 und darum, welche Chancen sie bietet - nicht, dass
man nur die Risiken sieht -, sondern wichtig ist auch
Akzeptanz, und zwar Akzeptanz in der Mitte der Gesellschaft. Umfragen zeigen, dass die Menschen beteiligt
werden wollen. 30 Prozent möchten gerne mitmachen,
mitreden und mit einbezogen werden. Das sind nicht nur
die Lobbyisten und nicht nur die NGOs, sondern normale Menschen. Deswegen ist das eine ganz zentrale
Aufgabe, die uns gelingen muss, damit die HightechStrategie wirklich die gewünschten Effekte bringt.

Letzter Satz. Ich glaube, dass der Haushalt des BMBF
Ausdruck einer modernen und ganzheitlichen Bildungsund Innovationspolitik ist. Damit haben wir wirklich die
Chance, Zukunft zu gewinnen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie
zu Beginn dieser Sitzung an den 9. Oktober 1989 erinnert haben. Das ist für mich der wichtigste Tag, wichtiger als der 9. November. Es ist ein Tag, an dem man sich
immer wieder freut. Ich erinnere mich nicht nur sehr
gerne daran, sondern mir ist es egal, wie wir heute diskutieren. Ich rege mich gar nicht auf - vielleicht -,

weil ich mich freue, dass wir hier diskutieren können
und demokratische Verhältnisse haben. Wahrscheinlich
kann nur jemand, der jahrelang nicht in einer Demokratie gelebt hat, ermessen, wie wichtig sie ist und wie sehr
man sich - aus Ihrer Sicht vielleicht naiv - darüber
freuen kann.

Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, es wurde in Deutschland noch nie so viel Geld für
Bildung und Forschung ausgegeben wie heute. Das geht
so weiter. Für den Bund kann ich sagen, dass wir in den
nächsten Jahren dieser Legislaturperiode eine Steigerung
des Etats des BMBF um noch einmal 25 Prozent haben
werden. Wir alle wissen, wie schwierig diese Steigerung
angesichts der Haushaltssituation des Bundes - ich
nenne die Stichworte „Konsolidierung“ und „schwarze
Null“ - war. Wir haben also nicht viel oder sogar zu viel
Geld. Deshalb haben wir schon im Koalitionsvertrag mit
zusätzlichen 9 Milliarden Euro für Bildung und Forschung eindeutige Prioritäten gesetzt. Diese Investitionen lohnen sich doppelt: Sie lohnen sich für die Lebenschancen jedes Einzelnen, egal ob er Schüler, Lehrer,
Studierender oder Forscher ist, sie lohnen sich aber auch
für die Volkswirtschaft; denn sie sind der Schlüssel für
Wohlstand und Lebensqualität. Das wünschen wir uns
für die nächsten Jahre und Jahrzehnte.

Ich glaube, dass das 25. Gesetz zur Änderung des
BAföG-Gesetzes, dessen Entwurf wir heute vorlegen,
ein gutes Gesetz ist. Dieses Gesetz gibt es seit über
40 Jahren - über die Historie haben wir schon mehrfach
gesprochen -, und es hat mittlerweile Millionen jungen
Frauen und jungen Männern ein Studium ermöglicht.
Schauen wir uns einmal die Zahlen an: Letztes Jahr erhielten im Jahresdurchschnitt - immer gerechnet auf das
volle Jahr und nicht darauf, dass jemand 14 Tage oder
zwei Monate BAföG bezieht - 620 000 Frauen und
Männer BAföG. Dies ist eine wirkliche Größenordnung.

Wir können stolz darauf sein, dass wir in Deutschland
ein solches Förderungssystem haben und die Finanzierung eines Studiums nicht einfach den Eltern oder den
betreffenden Studierenden überlassen. Man muss sich
immer über die Tatsache im Klaren sein, dass wir mit
dieser BAföG-Novelle noch einmal Hunderte von Millionen Euro Jahr für Jahr zusätzlich ausgeben. Das bringt
uns in den Bildungsstatistiken der OECD gar nichts. Es
wird nicht als Ausgabe für Bildung gerechnet. Wenn hingegen beispielsweise in Großbritannien die Studienbeiträge erhöht werden, dann erhöht es die Bildungsausgaben in Großbritannien.

- OECD. Ich sage es an dieser Stelle. Wir sind uns hier
einig.

Das BAföG wird als Sozialausgabe gewertet, geht
aber wesentlich darüber hinaus. Diese Ausbildungsförderung wollen wir nachhaltig sichern. Mir war es von
Anfang an ein ganz wichtiges Anliegen, in dieser Legislaturperiode eine BAföG-Reform zu erreichen, die substanziell und strukturell ist. Mit diesem Gesetz sind ganz
wichtige Weichenstellungen verbunden. An erster Stelle
steht - das ist grundlegend -, dass ab 1. Januar 2015 der
Bund die Kosten für das BAföG zu 100 Prozent trägt.
Das sind rund 1,2 Milliarden Euro. Das ist kein Pappenstiel. Das ist eine wirklich beträchtliche Größenordnung.

- Zuhören, Herr Gehring. - Damit erhalten die Länder
ab 1. Januar Geld in dieser Größenordnung,

um es - das steht im Gesetz - für Bildungsausgaben, insbesondere für Hochschulen, auszugeben. Damit haben
wir etwas, was wir die letzten 10, 15 Jahre nicht hatten:
Wir haben eine dauerhafte Lösung. Es werden jetzt dauerhaft Mittel für die entsprechenden Aufgaben zur Verfügung gestellt, mit denen zum Beispiel Stellen für den
wissenschaftlichen Nachwuchs an Hochschulen, für Professoren oder für Schulsozialarbeiter geschaffen werden
können. Die Mittel sind vorhanden und können ab dem
1. Januar unkompliziert abgerufen werden.

Wir erhöhen vonseiten des Bundes unsere Ausgaben
also nicht erst ab 2016, sondern ab 1. Januar des nächsten Jahres. Das ist unsere Leistung.



Im Bundeshaushalt ist für die inhaltliche BAföG-Novelle, die 2016 in Kraft tritt, ein Volumen von 500 Millionen Euro jährlich eingestellt. Rechnet man die KfWMittel dazu, dann sind wir bei 825 Millionen Euro. Der
Bund legt also für die Belange der Studierenden Jahr für
Jahr eine Dreiviertelmilliarde drauf. Damit werden wir
unserem Anspruch, für substanzielle und strukturelle
Verbesserungen für die Studierenden zu sorgen, gerecht.

Mir kam es besonders darauf an, dass wir den Kreis
derjenigen, die BAföG erhalten - das wird anhand des
Verdienstes der Eltern berechnet -, erweitern. Seit vielen
Jahren ist die Situation so: Wenn ein Studierender
BAföG bezieht, dann bekommt er darüber hinaus viele
Vergünstigungen, zum Beispiel die Befreiung von den
Rundfunkgebühren usw. Diejenigen, die kein BAföG erhalten, weil ihre Eltern ein bisschen zu viel verdienen,
können solche Vergünstigungen nicht in Anspruch nehmen. Deswegen war es ein ganz wichtiges Element, den
Kreis derjenigen, die BAföG-berechtigt sind, zu erweitern.

Wir haben die Freibetragsgrenze um 7 Prozent erhöht,
das erreicht nicht nur Geringverdiener. 2012 betrug der
durchschnittliche monatliche Bruttoverdienst einer Familie in Deutschland 4 000 Euro. Die BAföG-Novelle
führt dazu, dass die Grenze für die BAföG-Berechtigung
bei 5 390 Euro brutto liegen wird. Gerade den jungen
Menschen aus Familien mit mittlerem Einkommen wird
dadurch in starkem Maße entgegengekommen.

Der Kreis derer, die BAföG-berechtigt sind, wird um
110 000 erhöht.

Dabei geht es um junge Menschen, die wirklich ein ganzes Jahr lang BAföG bekommen.

Herr Gehring, ich habe Sie heute früh im Radio gehört. Ich muss sagen: Sie haben da etwas ganz Falsches
erzählt.

- Ja, es ist nicht vorstellbar, war aber so. - Herr Gehring
sagte heute früh: „60 000 fallen dann raus, das hat mir
sogar das Ministerium bestätigt.“ - Gucken Sie sich mal
unseren Gesetzentwurf an, das steht da nicht drin.

Sie haben aufgrund der Prozentangaben versucht, zu
rechnen, und Sie haben falsch gerechnet.
Es gibt eine Drucksache. Jeder kann das nachlesen.

Wir brauchen uns also nicht gegenseitig etwas zuzurufen.

Wir haben in vielen Bereichen Anpassungen vorgenommen. Die Bedarfssätze für die Studierenden steigen
um 7 Prozent. Wir erhöhen den Wohnzuschlag auf
250 Euro. Das heißt, für diejenigen Studierenden, die die
maximale Förderung erreichen und auswärts wohnen,
erhöht sich der Betrag, den sie erhalten, um 9,7 Prozent,
also um fast 10 Prozent. Das ist eine gute Größenordnung. Gemessen an anderen sozialen Leistungen ist das
wirklich beträchtlich.

Bisher war der Kinderbetreuungszuschlag gestaffelt:
113 Euro für das erste Kind, 85 Euro für das zweite. Nun
wird er einheitlich angehoben. Es spielt keine Rolle
mehr, ob man ein, zwei oder mehr Kinder hat. So lassen
sich Elternschaft und Studium besser miteinander verbinden.

Wir haben die Hinzuverdienstgrenze für die BAföGEmpfänger erhöht. So erhalten die Studierenden die
Möglichkeit, die Änderungen im Sozialversicherungsrecht voll zu nutzen. Wir haben den Vermögensfreibetrag erhöht. Ein Auto wird also beispielsweise in der Regel nicht mehr angerechnet.

Wir haben die Förderungslücke, die sich in der Zeit
zwischen Bachelor und Master ergab, weitgehend geschlossen. Das haben die Studierenden schon lange gewollt; denn die bisherige Regelung hat die Studierenden
hart getroffen. Das war den Studierenden wichtiger als
die Erhöhung von Bedarfssätzen.

Wir haben auch die Internationalität des BAföG
weiter gestärkt. Das betrifft die Ausweitung der Förderungsberechtigung sowohl auf Auszubildende im europäischen Ausland als auch auf nichtdeutsche Auszubildende.

Ein Punkt ist mir besonders wichtig; diesbezüglich
bin ich dem Innenminister, Herrn de Maizière, sehr verbunden: Ich bin sehr froh - das war unser gemeinsamer
Wunsch -, dass wir uns darauf verständigen könnten,
dass diejenigen, die geduldet bei uns leben oder über einen humanitären Aufenthaltstitel verfügen, nicht, wie
bisher, eine Vierjahresfrist abwarten müssen, ehe sie
BAföG-berechtigt sind, sofern sie in diese Richtung gehen wollen, sondern bereits nach 15 Monaten BAföGberechtigt sein werden.

Die Abschlagszahlungen werden erhöht. Auch das ist
wichtig; denn manchmal dauert es eine Weile, bis über
die genaue BAföG-Höhe entschieden wird.




Der Gesetzentwurf sieht vor, dass die Länder ab dem
1. August 2016 sicherstellen, dass flächendeckend eine
elektronische Antragstellung möglich ist.

Es ist doch ein Witz, wenn gerade Studierende, die alles
digital erledigen, ihren BAföG-Antrag nicht elektronisch
stellen können. Dies wird ab 2016 möglich sein, und
auch das ist für die Studenten sehr wichtig.

Uns liegt ein Antrag von Bündnis 90/Die Grünen vor.
In diesem Antrag attestieren Sie uns - ich zitiere -, dass
wir „begrüßenswerte Schritte“ in den „zentralen Aspekten“ des BAföG unternommen haben. Aber

dann kommt es: mehr Forderungen.

Natürlich fordern Sie eine stärkere Erhöhung der Fördersätze für alle; darüber brauchen wir gar nicht zu diskutieren. Sie fordern eine Vollfinanzierung, wollen den
Kreis der Berechtigten ausweiten etc.

Das heißt, wir finden eine, wie ich finde, ein bisschen
lieblose Aneinanderreihung von Forderungen vor. Sie
sagen, was man alles noch hätte zahlen können. Besonders traurig finde ich, dass der Antrag keinerlei Konkretisierung enthält. Wie stellt man sich das vor? Was
wünscht man sich anders?

Es gibt also keine seriöse Konkretisierung dessen, was
man beabsichtigt. Diese zwei Seiten münden in einen
Prüfauftrag an die Bundesregierung - ich zitiere -: Die
Bundesregierung wird aufgefordert, „Vorschläge zu unterbreiten, wie das BAföG überarbeitet werden“ kann.
Das ist die Quintessenz des Antrags der Grünen. Genau
diese Vorschläge haben wir vorgelegt.

Opposition kann man unterschiedlich auffassen:

Man kann versuchen, konstruktiv mitzugestalten, oder
man mäkelt als Opposition und summiert einfach Forderungen und Wünsche. Dass die Grünen Letzteres tun,
finde ich ein bisschen schade. Ich glaube, Sie können es
besser.
Das ist ein Riesenpaket. Insgesamt geht es um fast
2 Milliarden Euro ab 2016, Übernahme der BAföG-Kosten plus Novelle. Ein Paket in einer solchen Größenordnung gab es überhaupt noch nicht. Dazu wird aber gesagt - das werden wir in den nachfolgenden Reden
hören -: Ja, mit der BAföG-Reform werden die richtigen
Schritte unternommen, aber schlimm ist, dass das nicht
schon 2015 in Kraft tritt, sondern erst 2016. Diese Forderung ist total verständlich. Das fordert jeder Studierende, und das fordern die Eltern der Studierenden; das
ist doch klar. Es gibt etwas Schönes - sehr viel mehr
Geld und Unterstützung für mehr Studierende -, da
wünscht man sich das doch so schnell als möglich, am
besten übermorgen.

Das können Sie als Grüne aber nicht einfach so sagen.
Das kann sich jeder wünschen; das ist klar. Aber Sie als
Grüne können das nicht so sagen; denn Sie sind mittlerweile in sieben Landesregierungen. Ihr Pech!

Sie sind Teil dieser Landesregierungen. Die Regierungen dieser Bundesländer haben der BAföG-Novelle jahrelang nicht zugestimmt. Sie haben es abgelehnt, dass
wir das BAföG überarbeiten.

- Ich war dabei. - Deswegen ist diese Forderung, wenn
die Grünen sie stellen - ich meine nicht aus Sicht der
Studierenden -, eine populistische Forderung.

Meine Damen und Herren, Sie könnten jetzt sagen:
Okay, wir machen das ab 2015. Wir haben diese
825 Millionen Euro ab 2015. Falls die Bundesländer sagen: „Okay, der Bund soll das BAföG erst ab dem 1. Juli
nächsten Jahres zu 100 Prozent übernehmen“, könnte
man das machen. Aber Politik beginnt beim Betrachten
der Wirklichkeit.

Wir haben uns mit den Länden verständigt. Wir haben
eine Win-win-Situation. Deswegen haben wir in der Koalition gesagt: Wir akzeptieren das so. Das ist gut für die
Bundesländer, und das ist gut für die Studierenden. Wir
starten die Novelle einvernehmlich im Jahr 2016.

Zusammenfassend kann man sagen, dass wir mit der
dauerhaften und vollen Übernahme des BAföG durch
den Bund, glaube ich, in der langen Geschichte des
BAföG ein Zeichen setzen, dass dieses Reformpaket ein
beispielloses Volumen hat, dass wir die Ausbildungsförderung dadurch dezidiert weiter stärken, dass wir verlässlich sind und dass wir viel für Bildungsgerechtigkeit



in der Bundesrepublik Deutschland tun. Ich glaube, der
vorgelegte Gesetzentwurf ist so gestaltet, dass Sie mit
gutem Gewissen zustimmen können.

Danke.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Hochschulbereich gibt es so viele Kooperationen zwischen
Bund und Ländern wie noch nie seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland.

Das war nur möglich, weil 2006 das Grundgesetz geändert wurde,

weil 2006 in unser Grundgesetz aufgenommen wurde,
dass auch Kooperationen in Vorhaben der Wissenschaft
und Forschung einschließlich Vorhaben der Lehre möglich sind.

Nun haben wir heute unter anderem einen Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vorliegen. Sie schreiben in ihrem Antrag:

Im Jahr 2006 hat die letzte Große Koalition das Kooperationsverbot im Grundgesetz verankert. Die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat sich damals
dieser fatalen Weichenstellung widersetzt …

Falsch! All die großen Pakte, die wir verabschiedet haben, zum Beispiel der Hochschulpakt, wären ohne
Grundgesetzänderung nicht möglich gewesen. Der Qualitätspakt Lehre wäre nicht möglich ohne die Grundgesetzänderung.

Die Qualitätsoffensive Lehrerbildung wäre nicht möglich ohne die Grundgesetzänderung.

Weil wir eben über den Bericht zum Stand der Deutschen Einheit gesprochen haben: Der Hochschulpakt
2020 ist eine riesige Solidarleistung der westdeutschen
Bundesländer und der Bundesregierung für die neuen
Bundesländer. Wir, seitens des Bundes, haben seit seinem Inkrafttreten für jeden Studenten Geld gezahlt. In
den alten Bundesländern musste das kofinanziert werden, in den neuen nicht; das war entscheidend, damit die
Kapazitäten dort nicht abgebaut werden.

Man kann noch eine Zahl zum Bericht zum Stand der
Deutschen Einheit hinzufügen. In dem Bericht steht,
dass im letzten Jahr zum ersten Mal weniger junge Menschen aus den neuen Bundesländern zum Studieren abgewandert sind, als aus den alten Bundesländern zugewandert sind. Das wäre ohne den Hochschulpakt nie
passiert. Dafür brauchten wir die Grundgesetzänderung.



Warum man stolz ist, dass man dagegen war, das verstehe ich überhaupt nicht.

Lassen Sie mich einen weiteren Satz aus dem Antrag
der Grünen zitieren:

In der Wissenschaft soll die Kooperation wieder in
die Entscheidungsbefugnis von Bund und Ländern
gelegt werden …

Die Situation, die wir durch die Grundgesetzänderung
geschaffen haben, gab es in der Bundesrepublik
Deutschland vorher noch nie, ganz eindeutig.

Ich bin es einfach leid, diese trivialen Tatsachen jedes
Mal zu erläutern. Ich habe es mal auf einer Seite zusammengefasst: Grundgesetz vor 2006, seit 2006, unser Gesetzesvorschlag.

Diese Seite kann man sich bei mir abholen. Es bedarf
keiner großen Kommentare. Es ist ganz simpel und verständlich.

Nun ändert man das Grundgesetz nicht alle Tage.
Man überlegt sich gut: Ist diese Änderung notwendig?
Brauchen wir das? An dieser Stelle wird deutlich: Wir
brauchen das, und zwar nicht, um etwas zu reparieren,
sondern um etwas, was gut war, wesentlich besser zu
machen.

 
Ich habe gerade angesetzt, um das zu erklären. Ich
habe gerade gesagt: Wenn man das Grundgesetz jetzt ändert, muss man sich das gut überlegen. Es gibt gute
Gründe, warum wir das Grundgesetz ändern. Es geht
nicht darum, etwas zu korrigieren oder zurückzunehmen,
sondern darum, das, was wir 2006 begonnen haben, fortzuführen. Der Nachteil der 2006 vorgenommenen
Grundgesetzänderung, die Bund und Ländern auch in
der Lehre eine Zusammenarbeit erlaubt - in der Forschung ist das eh möglich -, ist, dass die Erlaubnis zeitlich befristet ist, also diese Zusammenarbeit nur temporär möglich ist und nicht institutionell verankert ist.
Genau das wird jetzt aber festgeschrieben. Es geht also
keineswegs um eine Korrektur, um ein Zurücknehmen,

um das Reparieren eines Fehlers, sondern es geht um das
Fortführen des Prozesses.

Warum ist uns das so wichtig? Warum wollen wir unbedingt, dass der Hochschulpakt nicht nur 10 oder
15 Jahre läuft? Warum wollen wir die Zusammenarbeit
institutionell verankern? Weil die Hochschulen das
Herzstück des Wissenschaftssystems sind. Wenn unsere
Nation ihren Wohlstand halten will, dann müssen wir im
Bereich von Forschung und Innovationen gut sein. Überlegungen zu diesem Herzstück des Wissenschaftssystems sollte nicht nur jedes Bundesland für sich anstellen,
sondern wir müssen auch in diesem Bereich langfristige
Strategien entwickeln können, wie sie ja im außeruniversitären Bereich bereits möglich sind.

Wir müssen überlegen können: Welche besonderen Qualifikationen brauchen wir beispielsweise für das Projekt
Industrie 4.0? Es geht nicht darum, dass der Bund entscheidet, ob etwas in Kiel oder in München angesiedelt
wird, aber man muss über gemeinsame Zielstellungen
nachdenken und Wege finden, um die Ziele zu erreichen.

Dadurch wird auch die Kooperation der Universitäten
und Hochschulen mit den außeruniversitären Einrichtungen, die schon heute möglich ist, sehr viel einfacher.
Wenn diese Kooperationen viel unkomplizierter sind,
schneiden wir auch in allen Rankings besser ab. Dann
haben wir in gewisser Art und Weise vergleichbare, ähnliche Rahmenbedingungen für die außeruniversitären
Einrichtungen und für die Hochschulen.

In dem Gesetzentwurf steht: Einstimmigkeit. Es wird
gesagt, dass das Prinzip der Einstimmigkeit stört, dass
das so nicht sein sollte. In dem Gesetzentwurf geht es
nun nicht darum, das föderale Prinzip, gemäß dem die
Länder zuständig sind, zu streichen. Immer wenn das föderale Prinzip gilt, benötigen wir ja Einstimmigkeit,
auch in der Ministerpräsidentenrunde. Die vorgesehene
Grundgesetzänderung ist eindeutig: Wir wollen nicht,




dass alle Länder bei jeder Kleinigkeit zustimmen müssen, sondern wir wollen, dass sie mitentscheiden, wenn
im Schwerpunkt die Hochschulen betroffen sind. Das
heißt, bei Vereinbarungen zwischen einer Hochschule
und einer außeruniversitären Einrichtung müssen nicht
alle Bundesländer gefragt werden. Wenn es aber um
grundlegende Sachen geht, zum Beispiel um das Professorinnen-Programm, von dem 180 Hochschulen betroffen sind, oder um die Förderung des wissenschaftlichen
Nachwuchses an Hochschulen, dann brauchen wir die
Einstimmigkeit. Diese Einstimmigkeit haben wir 2006
aufgenommen; und sie steht da auch, weil wir das vom
Grundgesetz her mussten.

Ich denke, gleich wird in einigen Redebeiträgen mehr
oder wenig höflich gesagt werden: Das ist ja schön. Der
Wissenschaftsbereich ist der Anfang. Wir wollen diese
Möglichkeiten auch im Bereich Schule,

zwar nicht auf die Schnelle, aber das ist der nächste
Schritt. - Ich sage an der Stelle immer gerne: Schauen
Sie doch einmal nach Baden-Württemberg. Der Ministerpräsident von Baden-Württemberg sagt - das hat er
mir auch im persönlichen Gespräch immer wieder bestätigt -: Im Bereich der Schule gibt es das auf keinen Fall;
das geht den Bund nichts an.

Der Ministerpräsident von Hessen sieht das genauso.
Meine Argumentation war immer:

Es gibt diesbezüglich keine einheitliche Meinung der
Bundesländer,

und solange es die nicht gibt, braucht man gar nicht darüber zu reden.

- Herr Gehring, wenn Sie so freundlich wären, mich reden zu lassen.

Es kommt noch besser: Wir haben vor kurzem im
Bundesrat über die BAföG-Novelle, über die wir hier
gestern debattiert haben, und über die Grundgesetzänderung diskutiert. In dieser Diskussion - das ist nachzulesen - haben Annegret Kramp-Karrenbauer aus dem
Saarland, Frau Puttrich aus Hessen, Frau Löhrmann, die
Vizeministerpräsidentin von Nordrhein-Westfalen,

und Frau Dreyer als Ministerpräsidentin von RheinlandPfalz gesprochen. Keine einzige dieser Frauen hat gesagt: Wir wollen die Grundgesetzänderung auch für den
Schulbereich.

Es war eindeutig. Sie haben gesagt: Wir wollen, dass wir
auf der Basis dessen, was geht - es geht eine Menge -,
Sozialgesetzbuch und anderes, zusammenarbeiten, um
die großen Probleme der Zukunft zu lösen.

Wahrscheinlich bin ich da als ehemalige Landesministerin ein bisschen sensibler. Ich verstehe, dass man sich
nicht so gerne etwas vorschreiben lässt und man keine
Beglückungen aus dem Bundestag bekommen will, die
man selbst nicht will und über die man vorab keine Diskussion geführt hat.

Deswegen fand ich diese Bundesratsdiskussion sehr erstaunlich. Ich hätte den einen oder anderen Zwischenton
erwartet. Dem war aber nicht so.

Wir brauchen - das ist ganz eindeutig; das sieht der
Bund auch so - bei den großen Herausforderungen, ob
nun Inklusion oder anderes, eine Gemeinsamkeit, wir
brauchen gemeinsam abgestimmtes Handeln, aber nicht
zwingend eine Grundgesetzänderung. Diese ist nicht
notwendig. Wir wollen auch, dass die Kompetenzen in
diesen Bereichen bei den Ländern bleiben.

Wir haben jetzt ein Gesamtpaket. Das Paket enthält
die Grundgesetzänderung, über die wir jetzt diskutieren,
und - darum ging es hier gestern - die BAföG-Novelle
mit der Entlastung um 1,2 Milliarden Euro. Dass beide
zusammenhängen, ist nicht sachfremd, sondern ist das
Ergebnis von Verhandlungen. Im Ergebnis dieser Verhandlungen waren die Länder und der Bund der Meinung, dass es eine gute Situation ist, dass es eine Winwin-Situation ist. Vorgestellt haben wir dies auf einer
Pressekonferenz. Von den Wissenschaftsministern war
zum Beispiel Frau Ahnen dabei und hat das Ergebnis
sehr gelobt. Sie hat sich sehr über die Möglichkeiten gefreut, die man jetzt in den Ländern hat.

Ich bin auch trotz aller Schwierigkeiten, die uns das
macht, der Meinung, dass es richtig ist, dass die Verantwortung dafür, wie man mit den frei werdenden BAföGMitteln umgeht, bei den Ländern liegt und dass man von
Land zu Land verschiedene Entscheidungen treffen
kann. Denn die Situation in den Bundesländern ist unterschiedlich. Manche haben in den letzten Jahren ganz viel



in die Hochschulen investiert und Schwierigkeiten im
Schulbereich, bei anderen ist es umgekehrt. Deswegen
glaube ich - ich erwarte und erhoffe dies -, dass die Mittel entsprechend verantwortungsbewusst eingesetzt werden.

Ich denke, das Gesamtpaket, das wir jetzt haben, ist
gut. Der Bund stellt in der genannten Größenordnung
Mittel für die Studierenden zur Verfügung. Wir haben
eine BAföG-Novelle, bei der es nicht nur um Entlastung
geht, sondern in der auch die gestern besprochenen
Dinge für die Studierenden enthalten sind. Und wir haben diese Grundgesetzänderung. All das wird aus meiner
Sicht weit über diesen Tag und über diese Legislaturperiode hinaus wirken. Gerade mit der Grundgesetzänderung wird vieles möglich gemacht und wird der Föderalismus insgesamt moderner und zukunftsfähiger.
Darüber freue ich mich.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Uns liegen der Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Grundgesetzes und zwei Änderungsanträge vor; von der
Präsidentin wurden sie gerade genannt. Zudem liegt ein
Antrag von Bündnis 90/Die Grünen vor. Er ist überschrieben mit „Kooperationsverbot kippen - Zusammenarbeit von Bund und Ländern für bessere Bildung und
Wissenschaft ermöglichen“.

Er beginnt mit dem Satz:

Im Jahr 2006 hat die letzte Große Koalition das Kooperationsverbot im Grundgesetz verankert.

Dann kommt die Linke mit einem Antrag unter der
Überschrift „Kooperationsverbot abschaffen - Gemeinschaftsaufgabe Bildung im Grundgesetz verankern“. Der
erste Satz dieses Antrags lautet:

Das Verbot der Zusammenarbeit von Bund und
Ländern in der Bildung gilt seit der … Föderalismusreform von 2006 …

Der Witz ist: Es gibt überhaupt kein Kooperationsverbot.

- Das weiß ich auch nicht. - Wir haben so viel Kooperation zwischen Bund und Ländern wie noch nie.

2006 ist eine Änderung in das Grundgesetz aufgenommen worden, über die wir uns in den Ländern und
auch in den Hochschulen riesig gefreut haben: Mit dieser
Änderung des Grundgesetzes wurden neue Möglichkeiten geschaffen. Auch vorher war es schon möglich, zu
kooperieren, etwa im Bereich der Bildungsplanung, im
Bereich der Forschung, und dann ab 2006: auch die
Möglichkeit im Bereich der Lehre. Wir alle haben uns
damals riesig über den Mut der Großen Koalition gefreut, dieses Vorhaben anzugehen. Die Verträge und die
Pakte, zum Beispiel der Hochschulpakt oder der Qualitätspakt Lehre, wären vorher nicht möglich gewesen.
Ohne diese Grundgesetzänderung hätten diese Pakte
nicht aufgelegt werden können.

Das war die Basis dafür.

Die Minister haben vorletzte Woche in der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz die dritte Programmphase
des Hochschulpakts beschlossen. Alle Minister, egal
welcher Partei, haben gemeinsam einen einstimmigen
Beschluss gefasst. Sie haben gesehen, dass dies ein tolles
Instrument ist. Wenn wir etwas gemacht haben, um der
demografischen Entwicklung Rechnung zu tragen, dann
war das diese Grundgesetzänderung. Sie war das
Klügste, was wir machen konnten.

Die Erfolge sind da. Jetzt wollen wir das Ganze noch
verbessern, Herr Mutlu. Das, was immer noch als Nachteil angesehen wird - laut Grundgesetz ist seit 2006 eine
Kooperation im Hochschulbereich zwar temporär, aber
nicht institutionell möglich -, ändern wir jetzt. Das
heißt, das, was wir 2006 begonnen haben, werden wir
noch weiter verbessern.

Wenn diese Maßnahmen greifen, dann können wir
vieles machen, was wir bisher nicht machen konnten und
was für eine Industrie- und Wissenschaftsnation wie
Deutschland eigentlich ein Unding ist. Wir konnten in
den letzten Jahren zwar gemeinsame Strategien mit der
Max-Planck-Gesellschaft oder mit der Helmholtz-Gemeinschaft entwickeln. Wir konnten fragen: Was wollen
wir als Nächstes machen? Was sind die großen Forschungsprojekte? Aber wir konnten mit den Hochschulen langfristig keine strategischen Kooperationen eingehen und entsprechende Zielstellungen entwickeln. Jetzt
schaffen wir diese Möglichkeit.

Dabei geht es zum Beispiel - Stichwort „Industrie
4.0“ - um die Frage: Wie gelingt es uns, die Ordnung total zu verändern? Wie gelingt es uns, die Fachkräfte, die
wir dafür brauchen, aber noch nicht haben, zu bekom6224 


men? Das sind strategische Fragen. Dabei geht es nicht
nur ums Geld, sondern es geht auch um Strategien und
Abstimmungen.

Ich kann Ihnen sagen, dass sich in der Wissenschaftsszene, als der Koalitionsvertrag geschlossen wurde,
große Enttäuschung breitmachte, weil alle erwartet haben, dass das Ganze jetzt angegangen und noch einmal
verbessert wird. Dass wir heute diese Änderung besprechen, ist ein ganz großer Erfolg. Dieser wird auch von
außen so wahrgenommen.

Das, was wir heute machen, reicht weit über diese Legislaturperiode hinaus. Diese Veränderungen im Wissenschaftssystem in Deutschland mit positiven Auswirkungen auf die Leistungskraft wirken bis weit über die
nächsten Jahre hinaus.

Wir haben vor kurzem in unserem Ausschuss eine
Anhörung dazu durchgeführt. Alle Sachverständigen,
egal welcher Couleur, haben ohne Ausnahme - wann
passiert einem das schon einmal? - diesen Entwurf eines
Gesetzes zur Änderung des Grundgesetzes - er liegt auf
dem Tisch - begrüßt und haben gesagt: Das ist ein wichtiger Schritt, das ist ein richtiger Schritt.

Ich möchte Ihnen das Lob dieser Sachverständigen
nicht vorenthalten. So sagte zum Beispiel Professor
Löwer in der Anhörung - man muss bedenken, er ist Jurist -: Ich sehe mich außerstande, die Regelung, die auf
dem Tisch liegt, zu kritisieren.

- Ja, das war klasse. - Herr Hippler, der Präsident der
Hochschulrektorenkonferenz, in der über 300 Hochschulen Mitglied sind, und Herr May, der Generalsekretär des
Wissenschaftsrates, haben gesagt, sie sähen das genauso.
Dabei reden sie nicht für sich als Person, sondern als
Vertretung ihrer Institution. Ich denke, das ist ein Riesenschritt in der Kooperation zwischen universitären und
außeruniversitären Einrichtungen. Eine Weiterführung
der Exzellenzinitiative wird durch diese Grundgesetzänderung sehr viel einfacher und effektiver.

Man muss auch sagen, dass in der Diskussion einige
Sachverständige natürlich weitergehen wollten und
meinten: Das ist ein großer, wichtiger Schritt; aber wir
müssen darüber nachdenken, diesen Schritt auch für die
anderen Bereiche der Bildung zu machen.

Einige Sachverständige sagten jedoch eindeutig - der
Meinung bin auch ich -: Es ist nicht so, dass man nach
diesem ersten Schritt einfach den zweiten machen kann.
Vielmehr besteht strukturell ein grundlegender Unterschied zwischen der Organisation von Schulen und den
Einrichtungen im Wissenschaftsbereich. - Sie haben
auch ausgeführt, was es für die Länder bedeuten würde,
wenn man an dieser Stelle ihre Kompetenzen, die sie
auch auf der kommunalen Ebene haben - die Schulen
werden von den Kommunen getragen -, streichen
würde, und deutlich gemacht, was eine Änderung des
Artikels 91 b des Grundgesetzes bedeuten würde, nämlich Mitwirkungsrechte des Bundes. Das wollen die Länder nicht, was ich verstehe. Ich kann mich auch nicht daran erinnern, dass die Länder irgendwelche
Mitwirkungsrechte angeboten hätten. Aber nur Geld zu
geben - ohne Mitwirkung -, ist natürlich überhaupt nicht
in Ordnung.

Als wir das Thema im Bundesrat diskutiert haben,
gab es keinen Antrag der Länder dazu. Es gibt keinen
Antrag der Länder im Bundesrat, die Mitwirkungsrechte
zu erweitern. Dort wird vielmehr ganz klar gesagt: Wir
wollen, dass der Bund uns bei den großen Themen wie
der Inklusion mit unterstützt, und zwar unterhalb einer
Grundgesetzänderung.

Jetzt kommt meine Sozialisation als frühere Landesministerin durch: Ich habe es nie gemocht, wenn einem
Gutes getan wird, wenn einem also von oben gesagt
wird, was man machen soll, ohne dass man entsprechende Kenntnisse und Kompetenzen hat. Deswegen
glaube ich, wir sollten an dieser Stelle sagen: Wir gehen
heute einen wichtigen, entscheidenden Schritt für den
Wissenschaftsbereich, und das wollen wir in den nächsten Jahren entsprechend nutzen.

In den Diskussionen und auch in verschiedenen Anfragen wurde nach dem Hochschulbau gefragt. Der
Hochschulbau ist mit finanzieller Beteiligung des Bundes in die alleinige Kompetenz der Länder übergegangen: 700 Millionen Euro jährlich bis 2013.

Dies war klasse. Alle, die einmal mit HBFG-Verfahren
zu tun hatten, wissen, wie einem zumute war: Man war
es gründlich leid. Dass in den Ländern das nötige Geld
zur Verfügung stand, um entsprechend zu bauen, galt bis
2013. Die 700 Millionen Euro sollten bis 2019 auf null
abschmelzen.

Was ist im letzten Jahr von der Bundesregierung verhandelt worden? Es ist verhandelt worden, dass es bis
2019 bei 700 Millionen Euro bleibt. Jetzt ist es Sache der
Länder, dafür eine Zweckbindung zu schaffen,

Kabinettsbeschlüsse zu schaffen und das Geld wirklich
in den Hochschulbau zu leiten. Das Geld ist dort vorhanden.

Mit der Grundgesetzänderung, über die wir jetzt beraten, besteht die Option, nach 2019 neu darüber nachzudenken, den Hochschulbau dann möglicherweise wieder
etwas anders zu realisieren.

Eine letzte Bemerkung. Bei der im Gesetzentwurf
enthaltenen Formulierung, dass es um „Fälle überregionaler Bedeutung“ geht, geht es nicht um einzelne Institutionen, auch wenn das ebenfalls möglich ist. Es geht
vielmehr um Themen wie die Frauenförderung. Im Zusammenhang mit der Förderung von Frauen in der Wissenschaft in der Bundesrepublik Deutschland ist zum
Beispiel das Professorinnenprogramm von überregionaler Bedeutung. Es betrifft über 120 Hochschulen; es ist
nicht auf einzelne Institutionen beschränkt.

Es geht auch um das Thema „wissenschaftlicher
Nachwuchs“. Das ist eines der größten Probleme, die
uns beschäftigen. Mit dieser Grundgesetzänderung sind
wir, wenn sie uns gelingt, in der Lage, auch institutionell
in diesem Bereich etwas zu machen. Ich könnte noch
weitere Themen nennen; auch die kleinen Fächer sind
von Bedeutung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie sollten
mir einfach glauben: Wenn das Grundgesetz an dieser
Stelle geändert wird, dann wird die Tür zu einer neuen
Qualität der Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern im Hochschulbereich aufgestoßen. Ich würde mich
sehr freuen, wenn Sie die Tür heute ein Stück aufmachen, und wünsche mir, dass Sie zustimmen.

Danke schön.

 
Redundanz ist zwar ein pädagogisches Prinzip, aber
man darf nicht übertreiben. Da Sie sich selbst loben,
muss ich das, glaube ich, an dieser Stelle nicht machen.

- War nun einmal so, ist aber auch okay.

Meine Damen und Herren, noch einmal, damit es zu
hören ist: Ich habe mich immer für das BAföG engagiert
und im letzten Jahr sehr früh gesagt - nicht zur Freude
aller Beteiligten, die ja auch mit zahlen müssen -: Wir
müssen das BAföG novellieren. Wir müssen das BAföG
erhöhen. - Jetzt haben wir das Gesetz auf dem Tisch,
und die Frage ist: Was bringt es? Was bringt es für die
Studenten? Was bringt es für die Mitarbeiter? Was bringt
es für die Hochschulen? Dieses Gesetz besagt, dass ab
dem 1. Januar 2015 - nicht in zwei Jahren, sondern in
zwei Monaten - der Bund 100 Prozent der BAföG-Zahlungen übernimmt. Das heißt, in den Ländern wird Geld
frei in der Größenordnung von 1,2 Milliarden Euro.

- Das ist der Hammer.

Wir haben in den Koalitionsverhandlungen darüber
diskutiert, dass wir das Problem haben, dass es in den
letzten Jahren nur im Bereich der außeruniversitären
Forschungseinrichtungen, wo der Bund zum Teil zu
90 Prozent mitfinanziert, regelmäßig Steigerungen gab.
Diese gab es aber nicht in dem Bereich, für den die Länder verantwortlich sind, nämlich der Grundfinanzierung
der Hochschulen. Bei den Drittmitteln hat der Bund auch
sehr viel getan, gemeinsam mit den Ländern. Jetzt stehen
den Ländern 1,2 Milliarden Euro jährlich frei zur Verfügung. Das ist etwas, was es ganz viele Jahre nicht gab
- ich kann mich überhaupt nicht an so etwas erinnern -:
Es fließt nicht nur frisches Geld ins System, sondern es
fließt dauerhaft Geld, mit dem Dauerstellen geschaffen
werden können. Das ist das Besondere, das Entscheidende.

Wofür macht das der Bund? In der Gesetzesbegründung steht: „insbesondere für Hochschulen“. Wenn Sie
es ganz bis zum Ende lesen, sehen Sie, was wir im Hinblick auf die Schulen und Hochschulen vereinbart haben. Aber auch dort steht: „insbesondere für Hochschulen“.

Man könnte also mit diesem Geld etwas machen, worüber hier viel diskutiert wurde - das hängt jetzt aber
von den Entscheidungen in den Ländern ab -: das große
Problem angehen, das wir dadurch haben, dass wir im
Hochschulbereich viele neue junge Leute in das System
gebracht haben, etwa durch die Exzellenzinitiative.
Durch die Aufstockung haben die Länder jetzt die Möglichkeit, Dauerstellen zu schaffen; denn das Geld steht
dauerhaft zur Verfügung. Jetzt kann man für diese jungen Leute, wenn man es denn will, unbefristete Mitarbeiterstellen einrichten.

Man hat das Geld; man hat es für immer. Man kann Juniorprofessuren einrichten, man kann den Tenure-Track
damit verlässlich gestalten. Es ist also, wenn man so
will, ein riesenhaftes Programm, um - Sie können ja einmal ausrechnen, was man mit 1,2 Milliarden Euro machen kann - Tausende von unbefristeten Stellen zu
schaffen.

Man kann das Geld aber auch einsetzen, um zum Beispiel Schulsozialarbeiter unbefristet einzustellen oder
anderes zu tun. Hätte ich mich entscheiden können, dann
hätte ich mich dafür entschieden, etwas für den Mittelbau, den Nachwuchs zu tun. Jetzt können die Länder
diese Entscheidung treffen.

Das ist in einem föderalen System auch vernünftig. Wir
schauen sehr interessiert hin: Wo setzt man die Schwerpunkte? - Wenn jetzt ein Land, das immer sagt: „Wir
brauchen da mehr Stellen“, nichts von dem Geld dafür
verwendet, dann müssen wir uns zumindest wundern.

Wir haben jetzt eine Situation, die von den Hochschulen auch mit Sorge begleitet wird; denn die Hochschulen
verschiedener Länder wissen zum Teil nicht: Was
kommt bei uns an? Das Monitoring, das Herr Schulz
heute angesprochen hat, ist an dieser Stelle sehr wichtig.
Aber es ist eben eine Landesentscheidung, wie das Geld
verwendet wird.

Die Übernahme der Kosten des BAföG durch den
Bund bedeutet zum Beispiel: in der nächsten Legislaturperiode 4,8 Milliarden Euro mehr - das ist von vornherein klar -, die zusätzlich in die Länder fließen, unabhängig davon, wie schlecht oder gut die Finanzlage des
Bundes ist. Wenn gesagt wird - das werde ich nachher
sicherlich von links und aus der Mitte hören -, dass die
Länder das Geld brauchen, weil sie eine so schwierige
Finanzsituation haben, dann erwidere ich: Schauen Sie
sich einmal das PwC-Ranking an, in dem die Finanzsituation aller Bundesländer eingeschätzt wurde! Die
schlechteste hat der Bund. Wir haben Bundesländer, die
schon Schulden tilgen und nicht wollen und sich nicht in
der Lage sehen, im Bereich der Hochschulen Schwerpunkte zu setzen. Deswegen ist es für mich ganz spannend, was in den Ländern geschieht, die jetzt die Möglichkeit haben, Schwerpunkte zu setzen.

Das eine sind also die 1,2 Milliarden Euro, die den
Ländern zusätzlich zur Verfügung stehen; das andere ist
die Novelle, die 2016 in Kraft tritt, mit der es zu einer
entsprechenden Erhöhung der Bedarfssätze, zu einer Erhöhung und Angleichung des Kinderbetreuungszuschlages, zur Erhöhung der Wohnkostenzuschläge und zur Erhöhung der Freibeträge kommt. Das muss ich Ihnen hier
nicht erzählen, das haben alle schon gesehen, darüber
haben wir schon geredet. Für mich ist die Erhöhung der
Freibeträge für die Eltern ein ganz entscheidender Punkt.
Denn ich habe folgende praktische Erfahrung gesammelt: Wenn jemand den vollen BAföG-Satz bekommt,
kann er sich damit einrichten; aber diejenigen, die knapp
am Anspruch auf BAföG vorbeischrammen, haben sehr
viele Nachteile, die über den Fakt, kein BAföG zu bekommen, hinausgehen. Deswegen ist es, glaube ich, unter dem Aspekt der Bildungsgerechtigkeit ganz entscheidend, dass die Freibeträge für die Eltern erhöht werden.

Man kann sagen, dass mit diesem Gesetzentwurf die
Gesamtzahl der geförderten Studierenden auf den höchsten Wert seit 30 Jahren steigt und zugleich die Bildungsbeteiligung nicht sinkt. Das ist entscheidend; denn Bildungsgerechtigkeit ist eine der Baustellen, an denen wir
alle gemeinsam in dieser Legislaturperiode und darüber
hinaus arbeiten müssen.

Ich glaube, das Gesetz ist ganz ordentlich.

Die Anträge vonseiten der Koalition bedeuten keine inhaltliche Änderung, sondern bedeuten, dass vier Punkte,
die wir genau so formuliert haben, vorgezogen werden.
Sie verursachen keine belastbaren Mehrkosten, sind für
die Geförderten aber schon ein Gewinn, weil sie es ein
Jahr früher haben. Diese Möglichkeit haben die Koalitionäre eingeräumt.

Nun wird immer gesagt - das werden wir gleich wieder hören -: Die vorgesehenen Änderungen bei den Bedarfssätzen sind viel zu wenig; es ist seit 2010, 2011
oder 2012 nichts mehr passiert. - Man muss beachten,
dass bei jeder BAföG-Novelle immer prognostiziert
wird: Wie sind die Summen, die Steigerungen in den
nächsten Jahren? Wenn man jetzt sagt, wir haben die Bedarfssätze um 7 Prozent gesteigert, dann muss man auch
sehen, dass der BAföG-Bericht Anfang dieses Jahres
analysiert hat: Wie haben sich die Nettogehälter von
2012 bis 2014 entwickelt? Um 4,9 Prozent. Wie sind die
Verbraucherpreise gestiegen? Um 3,3 Prozent. Für die
betroffenen Studierenden, die auch den Wohnkostenzuschlag bekommen, erhöht sich das, was sie bar haben,
auf 9,7, fast 10 Prozent. Das ist, denke ich, eine beachtliche Größenordnung.

Die vielen Rufe: „Es muss mehr sein!“ - natürlich, alles mehr -, und: „Es muss eher kommen!“, sind aus
Sicht der Betroffenen - das wird Ihnen jeder Studierende
unterschreiben - okay. Sie sind aber auch ein Indiz dafür, dass wir mit diesem Gesetzentwurf einen guten Entwurf vorgelegt haben. Denn wenn als Kern der Kritik
von der Opposition übrig bleibt, es sollte früher und
mehr sein, dann kann ich damit ganz gut leben.

- Ja, habe ich gelesen, lese ich immer, Herr Gehring. Und man muss sagen, dass im Bundesrat von den Rednern der Bundesländer kein kritisches Wort zu unserem
Teil der Novelle gefallen ist.



Ein Argument, das vorgetragen wird, ist, man müsste
das jetzt automatisieren. Der Bund ist jetzt allein verantwortlich, also machen wir automatische Anpassungen
und reden gar nicht mehr darüber, sondern das erfolgt
wie an anderen Stellen. - Da muss ich sagen: Den politischen Gestaltungsspielraum, den man gerade an dieser
Stelle hat, sollte man nicht einfach freigeben, denn Studierende haben andere Situationen. Die müssen nicht
immer an der Nettolohnentwicklung gemessen werden.
Die Studierenden haben andere Bedürfnisse, wenn zum
Beispiel das Teilzeitstudium stärker greift, und darauf
muss man reagieren können. Auch das Meister-BAföG
- nur damit das nachher keiner sagen muss; so steht es
im Gesetz - wird automatisch mit erhöht. Da ist also
keine gesonderte Regelung notwendig, sondern das ist
da schon enthalten.

Wenn ich als Vorletztes sehe, dass die Linke in ihrem
Änderungsantrag vorgeschlagen hat, die finanzwirtschaftliche Entwicklung, die bisher ein Prüfkriterium
war, als solches zu streichen, dann muss ich fragen: Auf
welchem Planeten leben Sie denn? Schauen Sie sich
doch einmal an, was Sie dort, wo Sie die Verantwortung
haben, machen. Als Sie in Mecklenburg-Vorpommern in
der Regierung waren, haben Sie im Hochschulbereich
die Stellen im Mittelbau um 25 Prozent reduziert. In
Brandenburg haben Sie einen linken Finanzminister, der
das Geld, das wir für die Studierenden gegeben haben,
einkassiert und es nicht einmal an das Wissenschaftsministerium weitergegeben hat.

Meine Damen und Herren, ich denke, der Gesetzentwurf ist ein starkes Stück. Es ist ein gutes Gesetz, es ist
ein Gesetz für die Zukunft in diesem Land. Ich würde
mich freuen, wenn Sie zustimmen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir diskutieren seit Dienstag in zweiter Lesung
den Haushalt für das Jahr 2015. In fast allen Redebeiträgen ist von der schwarzen Null und davon, keine neuen
Schulden mehr zu machen, geredet worden. Das ist ein
Kraftakt. Seit Jahrzehnten ist das nicht mehr gelungen.
Sie können sich vorstellen, dass es natürlich nicht nur
bei uns, sondern in vielen Ressorts Wünsche gibt. Trotz
der schwarzen Null und der Tatsache, dass keine neuen
Schulden aufgenommen werden, hat der Einzelplan des
BMBF, über den wir gerade reden, eine Steigerung von
diesem Jahr auf das nächste um 8,7 Prozent erfahren.

Das bedeutet erfolgreiche Konsolidierung und auch erfolgreiche Schwerpunktsetzung. Frau Deligöz, Sie wissen es besser, und ich habe es schon oft gesagt: Diese



Steigerung ist netto, also unter Abzug der globalen Minderausgabe. Das ist das Geld, das zusätzlich hinzukommt, rund 1,2 Milliarden Euro.

Insgesamt umfasst der Haushalt des BMBF 15,3 Milliarden Euro. Damit steigt er zum neunten Mal in Folge.
Seit 2005, seit Angela Merkel Bundeskanzlerin ist, sind
die Haushaltsmittel jedes Jahr gestiegen.

Nun kann man meinen, dass Bildung und Forschung
überall auf der Welt wichtig sind. Schauen Sie sich einmal in Europa um. Schauen Sie sich einmal an, welche
Länder in Europa nicht gekürzt haben. Ich will jetzt gar
nicht von Griechenland reden, wo die Mittel um 40 Prozent gekürzt worden sind. Ich will auch nicht von Großbritannien reden. Es gibt kaum Länder - in Norwegen
und in Schweden ist es noch so ähnlich -, die die Mittel
gehalten oder gar erhöht haben.

Das heißt, das ist nicht trivial. Es ist eine große Leistung, diese Schwerpunktsetzung in der Bundesrepublik
Deutschland so konsequent durchgehalten zu haben. Das
muss uns erst einmal einer nachmachen.

Jetzt stellt sich die Frage, was die Opposition macht.
Es liegen Änderungsvorschläge von Bündnis 90/Die
Grünen vor. Natürlich legt die Opposition Änderungsvorschläge vor. Änderungsvorschläge machen aber auch
eigene Leute.

Diese Änderungsvorschläge umfassen ein Volumen
von 1,2 Milliarden Euro. Das ist noch einmal so viel wie
die von uns vorgesehene Steigerung. Nur mal so zur
Orientierung, um das ein bisschen einzuordnen: Der Betrag in Höhe von 1,2 Milliarden Euro ist der Betrag, um
den Sie in Ihrer Regierungszeit auf Bundesebene in sieben Jahren den BMBF-Haushalt gesteigert haben. Diese
Steigerung fordern Sie nun für ein Jahr. Ich denke, an
dieser Stelle wird sehr deutlich, wie Taten und Worte
auseinanderklaffen.

Die Linke will natürlich nicht nur 2,4 Milliarden Euro
mehr. Das hätte auch niemand gedacht. Die Linke will
auch nicht 3 Milliarden Euro oder 5 Milliarden Euro,
sondern 7 Milliarden Euro mehr, die die Linke einschließlich unserer Steigerungen in Höhe von 1,2 Milliarden Euro mit ihren Änderungsanträgen insgesamt beantragt.

Meine Damen und Herren, ich wünsche mir, dass Sie
in dem Bundesland, in dem Sie Einfluss haben, in dem
Sie Mitglied der Regierung sind, wenigstens dafür sorgen würden, wofür Sie in den vergangenen Jahren nicht
gesorgt haben, nämlich dass das Geld, das vom Bund
kommt und in dieses Land fließt, bei den Hochschulen
und den Studierenden ankommt. Das wünsche ich mir.

Es ist klar: Oppositionsarbeit hat ihre eigenen Regeln.
Ich war selbst auch einmal in der Opposition. Das ist
völlig klar. Bei Forschung und Bildung brauchen wir
meines Erachtens aber etwas anderes. Hierbei brauchen
wir Verlässlichkeit und einen langen Atem.

Deswegen ist ein ausgeglichener Haushalt die beste
Basis dafür, dass wir auch in Zukunft Spielräume für
diesen Bereich gewinnen und darüber diskutieren, was
wir mit diesen 10 Milliarden Euro machen. Das ist der
Unterschied.

Ich glaube, Sie möchten gerne Politik für den Augenblick und für den Beifall. Wir wollen eine Politik der
Verantwortung. Diese muss einen langen Atem haben.
Das zeigt dieser Haushalt. Das zeigt auch die Steigerungsrate in dieser Legislaturperiode im BMBF-Haushalt in der vorliegenden Fassung. Mindestens 25 Prozent
werden in dieser Legislaturperiode hinzukommen.

Herr Claus, ich kann die Bemerkung überhaupt nicht
nachvollziehen, wir seien den Nachweis schuldig geblieben, was mit den dem BMBF zur Verfügung gestellten
Mitteln gemacht wurde. Sehen wir einmal von den Evaluationen ab, die wir zu allen unseren Programmen machen, um einen Überblick über die Auswirkungen unserer Programme zu gewinnen. Der Beleg ist doch unsere
Stellung in der Wissenschafts- und Forschungsszene.
Wir sind international spitze. Bei Innovationsrankings
sind wir ganz weit vorn. Das ist der Beleg dafür, dass
das, was gemacht wurde, richtig und wichtig ist.

Es geht nicht nur darum, dass man mehr Geld ausgibt,
sondern auch darum, wie man es ausgibt. Derzeit sind
wir in der Situation, dass Studierende und Forscher aus
der ganzen Welt zu uns kommen und wir richtig gute
Spitzenforscher bekommen. Das haben wir auch durch
Strategien erreicht.

Deswegen sage ich, dass ich stolz darauf bin, dass wir
im Jahr 2014 als erstes europäisches Land eine Strategie
für den europäischen Forschungsraum entwickelt haben.
Dabei wurde auch berücksichtigt, wie Deutschland das
sieht und was Deutschland macht. Wenn heute der neue
Kommissar für Forschung, Wissenschaft und Innovation
zu mir kommt, dann werden wir darüber reden, wie man
eine Stärkung Europas insgesamt erreichen kann. Wir
sind in Deutschland gut. Das nützt uns aber nur, wenn
wir als europäischer Bereich glänzen in Konkurrenz zu
den anderen Standorten auf der Welt.

Von dem Geld, das in den vergangenen Jahren in diesen Haushalt geflossen ist, ist ganz viel da angekommen,
wo Bildung und Forschung betrieben werden, nämlich in
den Ländern, und zwar über den Pakt für Forschung und




Innovation, über den Hochschulpakt und über die Exzellenzinitiative.

Jetzt machen wir aber etwas, was es zuvor noch nicht
gab. Ab dem 1. Januar zahlt der Bund das BAföG komplett. Wo da ein Schattenhaushalt sein soll oder wo man
da sozusagen einen Türken gebaut hat - -. Das meine
ich jetzt nicht in Richtung von Herr Mutlu. Nicht, dass
Sie gleich einen Schreck bekommen.

- Nein. Sie schauten so kritisch; deswegen habe ich an
Sie gedacht.

- Wir beide, ja. - Entschuldigung! Ich habe nach einer
Vokabel gesucht, die das, was Frau Deligöz angesprochen hat, ausdrückt.

- „Tricksen“, ja, tricksen. Ich kam nicht darauf.

Was ein Trick daran sein soll, dass der Bund ab 1. Januar 2015 - das ist in etwas mehr als einem Monat vollständig die Mittel für das BAföG zur Verfügung
stellt, das müssen Sie mir einmal erklären. Das ist hartes
Geld.

Was man mit dem zusätzlich zur Verfügung stehenden
Geld alles machen kann! Wir haben es ins Gesetz geschrieben: Dieses Geld ist insbesondere für die Hochschulen gedacht. Wir alle wissen, dass die Grundfinanzierung der Hochschulen trotz der vielen Gelder, die der
Bund gegeben hat, nicht gestiegen ist. Rein theoretisch
könnte die Grundfinanzierung aller Hochschulen - der
ganz großen in München oder in Berlin und der ganz
kleinen - ab dem 1. Januar 2015, also fast ab sofort, dauerhaft um 5 Prozent steigen. Es gilt, dieses Geld richtig
einzusetzen. Dieses Geld kann für die Finanzierung unbefristeter Stellen verwendet werden. Es ist ein geeignetes Instrument zur Lösung des Problems, wissenschaftlichen Nachwuchs zu finden. Dieses Instrument liegt auf
dem Tisch der Länder.

Meine Damen und Herren, Henry Ford sagte einmal:
Was ein Land ausmacht, entscheidet sich nicht erst in
den Forschungslaboren und in den Fabrikhallen, sondern
in den Schulen. - Wir setzen früher an: in der Kita.

Das „Haus der kleinen Forscher“ gibt es seit einer Reihe
von Jahren. Wir haben uns in den Koalitionsverhandlungen vorgenommen, 80 Prozent aller Kinderbetreuungseinrichtungen mit dieser Initiative zu erreichen. Erreicht
haben wir jetzt schon die vierten Klassen der Grundschulen. Außerdem unterstützen wir die Eltern der Schüler, die sich für diese Initiative interessieren. Dass wir
mit einem ganzen Stab von Mitarbeitern ein wirklich gutes System aufgebaut haben, ist etwas, worauf wir stolz
sein können. Das, was wir aufgebaut haben, wird ja auch
wertgeschätzt.

Mehr Schulklassen zu erreichen, ist unser nächster
Schritt. Dreh- und Angelpunkt in den Schulen sind natürlich die Lehrer, deren Qualität, deren Geschick. Wir
haben viele positive Nachrichten über die Wertschätzung
der Lehrer durch die Kinder. Der Bund gibt ab dem
nächsten Jahr ohne Kofinanzierung 500 Millionen Euro
aus - die nötigen Ausschreibungen laufen jetzt schon;
Entscheidungen werden bereits getroffen -, damit die
Lehrerbildung in den Ländern - sie tragen ja die Hauptlast; Lehrerbildung ist ihre Aufgabe - ermöglicht, dass
Neues ausprobiert werden kann, dass die Qualität gesteigert werden kann, dass man sich auf die neuen Herausforderungen einstellen kann.

Die Problemlage bei der beruflichen Bildung kennen
wir alle. Das Entscheidende dabei ist für mich nicht ein
neues Programm, sondern flächendeckend etwas zustande zu bringen. Das heißt, präventiv, also nicht erst,
wenn jemand 35 ist und keinerlei Abschluss hat, und individuell, auf den Einzelnen und seine Fähigkeiten ausgerichtet, zu beraten. Das ist mit den Summen, die wir in
unserem Etat haben, nicht leistbar. Ich bin sehr froh, dass
wir, mein Ministerium, das Arbeitsministerium und die
Bundesagentur für Arbeit, uns verständigt haben und in
den nächsten Jahren über 1 Milliarde Euro für die Berufseinstiegsbegleitung, für die Unterstützung der Bildungsketten einsetzen. Ich freue mich auch, dass die Titelansätze in unserem Haushalt über das, was Sie sich
gewünscht haben, hinaus ein Stück weit erhöht worden
sind. Das macht die ganze Sache rund.

Maßnahmen zur Alphabetisierung habe ich selbst vor
Ort ganz intensiv erlebt. Ich habe Menschen kennengelernt, die sich getraut haben, daran teilzunehmen, und
Menschen, die es dann auch geschafft haben. In diesem
Zusammenhang kommt es vor allen Dingen darauf an,
die richtigen Instrumente einzusetzen. Niedersachsen
stand in diesem Bereich immer - es gab keine Hilfe vom
Bund - 1 Million Euro pro Jahr zur Verfügung. Erreicht
haben wir damit 50 bis 60 Prozent. Wir müssen mehr erreichen. Deswegen brauchen wir große Instrumente. Das
Ganze muss man durch entsprechende Werbemaßnahmen begleiten, wie sie in dieser Kampagne angelegt
sind. Es geht darum, möglichst viele zu erreichen, und
vor allen Dingen darum, zu ermutigen.



Damit kommen wir zum Thema Bildungsgerechtigkeit. Was heißt das für den Hochschulpakt? Ich habe
heute vermisst - Sie wissen ja alle, dass wir es geregelt
haben -, dass gefragt wird: Was ist denn mit den steigenden Studierendenzahlen? Eigentlich ist der Hochschulpakt ein Paket, in dem aufgrund der Prognose festgelegt
ist, wie viel der Bund zahlt - Schluss! In den vergangenen Jahren wurde die Summe, die der Bund zahlt, immer
wieder angehoben, wenn es mehr Studierende gab. Wir
haben seit gestern die neue Studierendenprognose. Wir
zahlen in 2015 200 Millionen Euro mehr, als geplant
war. Das heißt, wir reagieren darauf und zahlen für jeden
Studenten, der zusätzlich an den Hochschulen ist, den
entsprechenden Betrag. 200 Millionen Euro, das ist eine
beträchtliche Summe.

Ein paar letzte Bemerkungen, und zwar zu Forschung
und Entwicklung. Dass wir viel Geld für Forschung und
Entwicklung ausgegeben haben, hat auch bewirkt, und
zwar durch kluge Konstrukte, dass die Wirtschaft mehr
ausgegeben hat und wir das Ziel „3 Prozent vom Bruttoinlandsprodukt für Forschung und Entwicklung“ fast erreicht haben.

Das Herzstück oder Kernstück der Forschungsförderungsphilosophie des Bundes ist die Hightech-Strategie.
Dazu vielleicht zwei Einsprengsel:

Ich denke, es ist ganz klar, dass für uns alle, CDU und
CSU, Werterhaltung, nachhaltiges Wirtschaften, Klimaschutz Herzensangelegenheiten sind. Deswegen haben
wir in diesem Jahr in einem intensiven Agendaprozess
überlegt: Wie machen wir das Forschungsprogramm für
nachhaltige Entwicklung noch stärker? Was machen wir
in den nächsten Jahren? Dieser lange Prozess unter Beteiligung der Zivilgesellschaft, der Verbände - wer auch
immer sich beteiligen wollte, konnte das tun - läuft im
Rahmen der Hightech-Strategie ab Januar mit neuem
Drive.

Sie haben die Bilder von der „Sonne“ gesehen. Die
startet jetzt im Dezember in den Pazifischen Ozean. Und
was macht sie dort?

- Herr Röspel, haben Sie es nicht verstanden? Das
Schiff!

- Ja. Wir waren damit eine Woche lang im Morgenmagazin. Das haben alle mitbekommen. - Was macht das
Forschungsschiff „Sonne“ im Pazifischen Ozean? Man
kümmert sich nicht darum: Wo sind vielleicht Rohstoffe,
die wir in Deutschland brauchen? Man kümmert sich um
grundlegende Fragen der Menschheit. Man kümmert
sich um Fragen des Klimawandels: Wie entsteht das
Klima da? Wie kann man Tsunamis verhindern? Wir
können mit entsprechenden Geräten jetzt in Tiefen vordringen, in denen wir noch nie waren, und können sehen,
was auf dem Meeresboden passiert und welche Auswirkungen das hat. - Das ist ein wichtiger Punkt der Hightech-Strategie.

Auf einen zweiten Punkt möchte ich an dieser Stelle
nur kurz eingehen. Barack Obama hat eine Analyse zu
der Frage in Auftrag gegeben: Warum sind die Deutschen so gut? Warum sind die im Innovationsranking vor
uns? Warum packen die das? - In der Analyse, die man
ihm vorgelegt hat, wurde deutlich herausgearbeitet, dass
Deutschland dadurch stark ist, dass Deutschland in der
Lage ist, sich in den alten Industrien durch Innovationen
immer wieder international wettbewerbsfähig zu halten.
Wir sind nicht der Weltmeister im Einreißen und darin,
alles völlig neu zu machen, sondern wir haben diese
Innovationskraft in den Industrien.

Im Bereich Produktion geht es jetzt um die Digitalisierung. Diesen Wettbewerbsschub schaffen wir, müssen
wir schaffen. Aber dazu braucht es auch staatliche Förderung. Das von Herrn Schulz schon angesprochene
Programm bedeutet Forschung für Produktion, Dienstleistung und Arbeit von morgen. Es geht auch um die
Arbeitsbedingungen, die die Sozialpartner vereinbaren.
1 Milliarde Euro ist dafür vorgesehen. Das Programm
läuft zum Teil schon und startet, was den Bereich Arbeit
anbetrifft, im nächsten Jahr.

Meine Damen und Herren, das waren nur wenige Beispiele, die zeigen, dass es uns nicht nur gelingt, mehr
Geld in diesen Bereich zu geben, sondern dass es uns
auch gelingt, auf die großen Herausforderungen ehrliche
und tragfähige Antworten zu finden, und darauf bin ich
stolz.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Heute vor 90 Jahren gab es nicht weit von hier




- 8 Kilometer Luftlinie entfernt - ein besonderes Ereignis: Damals, am 4. Dezember 1924, hat die 1. Große
Deutsche Funkausstellung in Berlin ihre Pforten geöffnet, und damals hat der erste Röhrenrundfunkempfänger
fasziniert. Mittlerweile ist das 90 Jahre her. In dieser
Branche sind seither Tausende von Arbeitsplätzen entstanden. Noch heute ist es so, dass die funkgetragene
Kommunikation große Innovationsschübe hervorbringt.
Das ist ein Beispiel, wie wichtig Innovation für den
Wirtschaftsstandort Deutschland ist und wie wirkungsmächtig sie über viele Generationen hinweg sein kann.

Wir sind heute beim Export von forschungsintensiven
Gütern nicht nur in der Weltspitze. Der Beitrag der Medium- und Hightechgüterexporte zur Handelsbilanz liegt
in Deutschland bei 9,2 Prozent. Wissen Sie, wie hoch
dieser Wert im EU-Durchschnitt ist? 1,3 Prozent. Das
heißt, Deutschland hat an dieser Stelle eine Sonderstellung. Auch aus diesem Grund haben wir im November
die höchste Beschäftigungsquote in Deutschland, die wir
je hatten.

Mittlerweile sind wir ein Magnet für Wissenschaftler
und Forscher aus aller Welt. Wir haben die Zahl derer,
die nach Deutschland kommen, seit 2006 um 60 Prozent
gesteigert. Vor kurzem ist es uns gelungen, einen Professor von der Harvard-Universität nach Halle zu holen.

Was ist die Ursache dafür? Jetzt denken Sie: Sie erzählt bestimmt wieder, dass es das Geld ist und die jährliche Steigerung der Mittel für diesen Bereich seit 2005,
seit Angela Merkel Bundeskanzlerin ist. - Das stimmt.
Aber das alleine reicht nicht. Entscheidend ist, wie das
Geld angelegt bzw. wofür es ausgegeben wird. Es gibt
zum Beispiel den Pakt für Forschung und Innovation,
der den Wissenschaftsorganisationen Planungssicherheit, Verlässlichkeit, aber auch Freiheitsgrade - die haben wir insbesondere in den letzten Jahren eingeräumt bietet. Unser Nobelpreisträger Hell sagt, dass er geblieben ist wegen der Freiheitsgrade und wegen der Möglichkeiten, die man in Deutschland hat,

und wegen der Hightech-Strategie. Die Hightech-Strategie ist schon etwas Besonderes. Jetzt können Sie denken:
Jedes Land hat irgendeine Förderstrategie, die bei uns
eben Hightech-Strategie heißt. Das ist keine einfache
Förderstrategie mit einzelnen Programmpunkten und
Aktionsfeldern. Das ist eine Strategie, die für die Innovationskraft in Deutschland von grundlegender Bedeutung ist, die Besonderheiten hat, die zu kopieren versucht wird und bei der andere Länder Anregungen
nehmen.

Seit Anfang September haben wir die neue HightechStrategie. Sie werden jetzt sagen: Wenn es gut funktioniert, warum gibt es dann eine neue Hightech-Strategie,
warum behalten wir nicht die, die wir 2006 zum ersten
Mal aufgelegt haben? Ganz einfach, weil sich die Bedingungen ändern, weil wir im globalen Wettbewerb sind
und weil es jetzt neue Herausforderungen gibt, die anders sind als die 2006.

Was ist jetzt neu? Was ist jetzt anders? Warum machen wir das so? Wir haben die Konzentration auf wenige Themenfelder - sechs an der Zahl - beibehalten.
Das ist ein Grundpfeiler der Hightech-Strategie. Diese
sechs Themenfelder sind für die Zukunft Deutschlands,
für uns alle und für unseren Wohlstand zwingend notwendig. Sie unterscheiden sich nicht grundlegend von
denen des Jahres 2006, aber es wird doch auf die Entwicklung eingegangen. Die sechs Themenbereiche sind:
digitale Wirtschaft und Gesellschaft, nachhaltiges Wirtschaften und Energie, innovative Arbeitswelt, gesundes
Leben, intelligente Mobilität und zivile Sicherheit.

Wir stehen aktuell vor großen Herausforderungen:
Wir haben eine hohe Innovationskraft. Wir haben, Herr
Riesenhuber, fast das 3-Prozent-Ziel erreicht. Aber woher kommen diese Erträge? Den Hauptteil liefern in
Deutschland drei Branchen, nämlich Fahrzeugbau, Elektrotechnik und Maschinenbau. Deshalb ist es ganz wichtig, die Basis auf andere Branchen zu erweitern, sie genauso stark zu machen. Die Hightech-Strategie bietet
Chancen für Wachstumsbranchen wie zum Beispiel Bioökonomie und Mikroelektronik - mit großen Anstrengungen nicht nur vonseiten der Bundesregierung, sondern auch vonseiten Sachsens und auf EU-Ebene -,

beinhaltet die Förderung von Schlüsseltechnologien und,
und, und.

Ich will kurz anhand einzelner Punkte aufzeigen, was
wir neu gemacht haben:

Erster Punkt. Im Bereich „nachhaltiges Wirtschaften
und Energie“ ist ein Schwerpunkt die Energieforschung.
Wir alle wissen, die Energiewende funktioniert nicht
ohne entsprechende Forschungsergebnisse.

Wir alle zusammen haben im letzten Frühjahr mit dem
Forschungsforum Energiewende einen Dialogprozess
gestartet. Wir sind jetzt so weit, dass wir Ihnen Anfang
des neuen Jahres - denn es gibt eine Vielzahl von Dingen in der Forschung, die man berücksichtigen muss - die
grundlegenden prioritären Aufgaben - eins, zwei, drei präsentieren können, auf die wir in den nächsten Jahren
alle Mittel konzentrieren, um dort Ergebnisse zu erzielen. Wir wollen eine Prioritätensetzung für die
180 Hochschulen, die im Bereich der Energieforschung
tätig sind, ermöglichen. Wir sind jetzt so weit, dass wir
die Ergebnisse Anfang des Jahres präsentieren können.

Ein zweiter Punkt. Ein erfolgreiches Format im Rahmen der Hightech-Strategie war der Spitzencluster-Wettbewerb, waren die Spitzencluster. Ein Cluster wurde gebildet, wenn klar war, dass man in einem Bereich in
wenigen Jahren Weltmarktführer werden kann, gefördert
mit 40 Millionen Euro vom Bund und - das ist wesentlich mehr geworden - 40 Millionen Euro von privater



Seite. Die 15 Spitzencluster funktionieren exzellent.
Weil unsere Chancen in Europa liegen, wollen wir diese
Cluster jetzt zu Clustern in Europa werden lassen. Deswegen läuft jetzt gerade eine erste Ausschreibung. Es
geht darum, wie sich diese Spitzencluster mit den
zweien oder dreien in Europa vernetzen können, die in
dem jeweiligen Themenfeld führend sind.

Dritter Punkt. Ich hatte es hier schon erwähnt: USPräsident Obama hat gefragt, warum die Deutschen so
gut sind, und hat umfangreiche Papiere erstellen lassen.
Die Erkenntnis war: Bei der Revolution sind die Deutschen nicht so gut; sie machen nicht so viel auf der grünen Wiese, reißen nicht immer alles ein;

aber die absolute Stärke der Deutschen ist, dass sie in
den Branchen, in denen sie gut sind, in der Lage sind,
über Jahrzehnte hinweg immer wieder Innovationen zu
schaffen und in der Weltspitze zu bleiben. Das ist die
Stärke der Deutschen.

Der nächste Innovationsschub, den wir jetzt in den
klassischen Branchen, in denen wir gut sind, brauchen,
geht von der Digitalisierung aus. In der alten HightechStrategie betraf die Digitalisierung in sehr starkem Maße
Fragen der IKT, also der Informations- und Kommunikationstechnologien. Das reicht heute nicht mehr aus.
Der digitale Wandel im Forschungs- und Entwicklungsbereich ist außerordentlich wichtig; das Thema muss
breit angelegt werden. Wir haben in diesem Jahr zwei
große Kompetenzzentren für Big Data eingerichtet. Wir
haben das Forum Privatheit und selbstbestimmtes Leben
in der Digitalen Welt mit vielen Playern aus dem privaten Bereich gestartet.

Ich sagte es schon: Es gibt richtig Geld für den Bereich Mikroelektronik. Sie ist eine Schlüsseltechnologie,
und wir haben dort Chancen. Insgesamt müssen wir hin
zu einem breiteren Verständnis von Forschung und Entwicklung. Es geht nicht nur um technologische Entwicklungen, um Geld für Forschung, sondern vor allen Dingen auch um Veränderungen in der Arbeitswelt. Wir
haben das große Programm „Innovationen für die Produktion, Dienstleistung und Arbeit von morgen“ mit einem Umfang von 1 Milliarde Euro in den nächsten Jahren gestartet. Das ist keine Idee, die wir uns einfach
ausgedacht oder mit einigen wenigen diskutiert haben.
Es wurde eine breite Debatte mit Gewerkschaften, mit
Arbeitgebern geführt; beide waren gemeinsam an einem
Tisch. Was ich im Bereich der Arbeitsforschung nicht
will - dafür stehe ich mit diesem Programm -, sind neue
dicke Bücher; wir brauchen sie nicht. Wir haben in der
Arbeitsforschung schon sehr viele Ergebnisse. Ich möchte,
dass jedes Mal, wenn wir im Rahmen der Hightech-Strategie Geld für Arbeitsforschung ausgeben, ein oder mehrere Mittelständler gesucht werden, die probieren, die
Ergebnisse umzusetzen und Transfer zu betreiben.

Gesundheit im Lebensverlauf. Wir haben vor kurzem
das 50-jährige Jubiläum des Deutschen Krebsforschungszentrums in Heidelberg gefeiert und entschieden - es
war nicht einfach -, viel Geld für das Nationale Centrum
für Tumorerkrankungen einzusammeln - Partnerstandort
ist das Institut für Radioonkologie in Dresden - und
seine Mittel langfristig und unbefristet aufzustocken.
Damit gehören wir zu den drei Weltbesten. Die Amerikaner und die Briten versuchen, aufzuholen. Deswegen
können wir Gelder nicht nur mit der Gießkanne verteilen
- das machen wir sowieso nicht -, sondern müssen Spitzenförderung betreiben. Das Nationale Centrum für Tumorerkrankungen ist im Bereich der Gesundheitsforschung eine ganz große Chance, die wir in Deutschland
haben. Ich denke, da haben wir richtig entschieden.

Die Erhaltung der Schöpfung ist uns ein besonderes
Anliegen. Nachhaltiges Wirtschaften ist eine zentrale
Kompetenz, ein zentrales Interesse gerade auch unserer
Partei. Hier habe ich vor wenigen Tagen gemeinsam mit
Frau Hendricks die Forschungsagenda für den Bereich
Green Economy vorgestellt. Diese Forschungsagenda ist
mit der Wirtschaft und mit den Verbänden entwickelt
worden und hat eine große Akzeptanz, weil unsere Wirtschaft pfiffig ist und weiß, dass sie in dem Bereich wettbewerbsfähig sein muss, dass dort Ökonomie und Ökologie wettbewerbsfähig verbunden werden müssen.

Um an dieser Stelle eine Zahl zu nennen: Dafür stehen
350 Millionen Euro bereit.

Wir haben Probleme und Herausforderungen. Die
Stärke Deutschlands ist der Mittelstand. Wir geben dort
viel Geld aus; wir fördern diesen Bereich jährlich mit
1,4 Milliarden Euro. Ein Problem ist: Die Ergebnisse
zeigen, dass wir zwar viele Hidden Champions haben,
aber die Innovationsausgaben im Mittelstand, bei den
kleinen und mittleren Firmen, in der Summe nicht gestiegen sind, zum Teil gar gesunken sind. Deswegen ist
dies ein ganz zentraler Punkt der neuen Hightech-Strategie: Was kann man machen, damit die Gelder dort effektiver genutzt werden und um anzuregen, dass in dem Bereich mehr ausgegeben und geforscht wird? Die
Steigerung der Innovationsdynamik im Mittelstand ist
für mich ein zentrales Anliegen. Diese braucht jedoch
Unterstützung. Dies ist vielleicht nicht so populär, als
wenn man sich mit dem Chef eines Großunternehmens
präsentiert. Daher ist es wichtig - und das ist die Politik
dieser Großen Koalition -, für Innovationen in kleinen
und mittelständischen Unternehmen Sorge zu tragen.

Zwei Einsprengsel dazu, wie wir das machen wollen.
Ein Punkt betrifft Pilotanlagen, die bislang bei der Förderung immer herausgefallen sind. Wenn das Wirtschaftsministerium die Wirtschaft fördert, dann betrifft
das an vielen Stellen nicht Pilotanlagen. Deswegen ist
jetzt für uns wichtig, dass wir Pilotanlagen fördern. Damit können die zur Bank gehen und dort leichter Geld




zur Finanzierung bekommen. Sunfire ist ein Beispiel für
eine Pilotanlage, die wir jetzt im Rahmen der HightechStrategie fördern, meine Damen und Herren.

Kompetenzaufbau. Es funktioniert nur mit Fachkräften. Fachkräfte sind unsere Stärke, sie sind Träger der
Innovation. Ich will jetzt gar nicht auf die einzelnen
Pakte, die wir beschlossen haben - Stichworte „berufliche Bildung“, „akademische Bildung“ -, eingehen. Ich
will nur sagen, dass der Bedarf an neuen Qualifikationen, den man zum Beispiel bei Industrie 4.0 sieht, ein
Feld ist, auf dem wir schnell sein müssen. Wir haben im
Rahmen des IT-Gipfels in der Arbeitsgruppe, die von einem Mitglied des Vorstands von SAP geleitet wurde,
beschlossen, eine Initiative zur Systematisierung bestehender Angebote und zur Strukturierung neuer Qualifikationsformen für die berufliche Bildung und für die
akademische Bildung zu starten. Das sind aber keine Arbeitsgruppen, in denen man nur darüber redet, sondern
es geht darum, mit einem großen Unternehmen oder mit
zwei, drei großen Unternehmen dies in der Praxis auszuprobieren und damit auch Anregungen zu geben und
Vorbild für andere Bereiche zu sein.

Ich sagte vorhin, dass wir attraktiv sind für Forscher
und Wissenschaftler aus aller Welt. Das EFI-Gutachten,
um das es ja heute auch geht, bestätigt, wie wichtig dies
ist. Dort wird aber auch kritisch angemerkt, dass da noch
viel Entwicklungspotenzial ist. Das Gutachten beruht jedoch auf alten Zahlen. Die haben die Zahlen aus Publikationen von 1996 bis 2011 genommen. Die Zahlen, die
wir jetzt haben, sehen ganz anders aus. Nur ein Beispiel:
Bei der Max-Planck-Gesellschaft sind rund 50 Prozent
aller Doktoranden und 86 Prozent aller Postdoktoranden
sowie jeder dritte Abteilungsleiter aus dem Ausland. Das
heißt, wir sind an der Stelle erfolgreich, aber wir brauchen auch dort Verstetigung, Instrumente, Strategien. Ich
denke, mit der Strategie zum Europäischen Forschungsraum, aber auch mit der Internationalisierungsstrategie
sind wir an dieser Stelle gut aufgestellt.

Ich denke, wir haben viel erreicht. Aber wir müssen
aufpassen. Einen Vorsprung kann man gerade dann,
wenn es Innovationsschübe gibt - und diese gibt es überall auf der Welt -, ganz schnell verspielen. Deswegen
wollen wir, dass Deutschland den ersten Platz einnimmt,
was Innovation und Wettbewerbsfähigkeit sowie Weltmarktfähigkeit anbetrifft, und dass wir auch die Talente
aus allen Ländern mit unserer Attraktivität anziehen.
Deswegen haben wir die Hightech-Strategie zu einer
umfassenden Innovationsstrategie weiterentwickelt. Die
beiden dicken Dokumente, die hier heute zur Diskussion
stehen, bestätigen das.

Danke schön.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Deutschland ist mittlerweile ein
Land, in dem Bildung großgeschrieben wird. Deutschland ist eine Bildungsrepublik. Die massiven Investitionen der letzten Jahre, sowohl an Geld als auch an Ideen,
in den Bereich der Bildung haben sich ausgezahlt. Das
ist kein Verdienst, mit dem wir uns allein schmücken
können, sondern das ist eine gemeinsame Anstrengung
des Bundes, der Länder, der Kommunen, der Sozialpartner, aber vor allen Dingen der Lehrerinnen und Lehrer
und der Erzieherinnen und Erzieher, die hervorragende
Arbeit leisten.

Wenn man sich den Bericht anschaut, dann erkennt
man die zeitliche Entwicklung. Das Entscheidende an
dem Bericht ist ja, dass seit 2006 Daten zu denselben Indikatoren erhoben werden. Damit gibt es in Deutschland
endlich einmal eine Längsschnittbetrachtung, also eine
Darstellung der Entwicklung im Zeitverlauf. Dieser Bildungsbericht zeigt die positive Entwicklung auf. Wenn
ich in die Anträge schaue, dann stelle ich fest, dass die
grüne Fraktion sagt: „Ja, positive Entwicklung, aber zu
gering und zu langsam“, und die linke Fraktion sagt: Nur
leichte Fortschritte erkennbar. - Nein, meine Damen und
Herren, es sind große Steigerungen erkennbar.

Ich will einmal einige wenige Punkte herausgreifen.

Der Anteil der Schülerinnen und Schüler, die die
Schule ohne Hauptschulabschluss verlassen, lag einmal
bei 8 oder 9 Prozent. Ich erinnere mich noch, dass dieser
Anteil ursprünglich sogar bei 12 Prozent lag. Jetzt liegt
er bei 5,9 Prozent. Diese Zahl umfasst auch diejenigen,
die eine Förderschule besuchen, was nicht als Abschluss
gerechnet wird. Natürlich wollen wir eine weitere Senkung, aber hinter dem jetzt erreichten Ergebnis steckt
bereits eine enorme Anstrengung.

Nehmen wir den Übergangsbereich: Jahrelang hatten
wir - Sie hier im Bundestag; wir in allen Landtagen darüber diskutiert, dass sich immer mehr junge Menschen in diesem Übergangsbereich, also in Warteschleifen, befinden. Zum ersten Mal in den letzten Jahren hat
sich die Zahl der jungen Menschen in diesem Übergangsbereich verringert. 2013 - das steht in diesem Bericht - wurde ein absoluter Tiefstand erreicht. Trotzdem
muss noch viel getan werden; das ist völlig unstrittig.

Auch über die Studienanfängerquote wird viel diskutiert. Sie liegt bei über 50 Prozent, wobei - kleiner Nebensatz - bei dieser Studienanfängerquote auch alle ausländischen Studierenden erfasst werden. Es sind also
nicht über 50 Prozent eines Altersjahrgangs, die hier leben und die ein Studium beginnen, sondern es werden
auch alle ausländischen Studierenden hinzugerechnet.
Im Moment gibt es einen riesigen Run aus dem Ausland.
Wir sind in einer Spitzenposition, was die Zahl ausländischer Studierender betrifft. Was mich besonders freut,
ist, dass wir auch in den MINT-Fächern einen Zuwachs
an Studierenden zu verzeichnen haben, und da ist ein
überproportionaler Zuwachs des Anteils von jungen
Frauen festzustellen, vor allem dann - das wundert uns
nicht -, wenn es um die Abschlüsse geht.

Stichwort Weiterbildungsangebote. Dieser Bericht
macht deutlich: Seit 15 Jahren haben erstmals 49 Prozent der 16- bis 64-Jährigen an einer Weiterbildung teilgenommen.

Viel diskutiert wurde auch der Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz für die unter Dreijährigen. Das Fazit des Bildungsberichts lautet, dass dieser Rechtsanspruch umgesetzt wurde und dass ein bedarfsgerechtes
Angebot an Betreuungsplätzen vorhanden ist. Wenn ich
mir einmal die Studien ansehe, dann bin ich immer wieder verblüfft, dass in Deutschland 96 Prozent aller Kinder, die vier Jahre alt sind, in eine Betreuungseinrichtung
gehen. Das vermutet man gar nicht; denn im OECDDurchschnitt sind es 82 Prozent. In diesem Bereich hat
Deutschland in den letzten Jahren eine enorme Veränderung erfahren.

Der Bericht zeigt noch etwas anderes sehr deutlich. In
dem Bericht steht - das möchte ich zitieren -, dass im
Zusammenhang mit dem Ausbau „keine Abstriche bei
der Qualifikation des in Kindestageseinrichtungen tätigen pädagogischen Personals oder den Personalschlüsseln erkennbar sind“.

Dieser kleine Ausschnitt - wir werden noch andere
Zahlen hören - zeigt, dass es richtig war, dass sich die
Bundeskanzlerin zusammen mit den Ministerpräsidenten
auf dem Bildungsgipfel 2008 konkrete Zahlenziele gesetzt hat, auch wenn das immer ein bisschen gefährlich
ist. Wir gehen in die richtige Richtung. Auf dem Bildungsgipfel wurde vereinbart, dass man die Ziele bis
2015 erreichen will. Das heißt, der Bildungsbericht, der
uns 2016 vorliegen wird, wird zeigen, ob wir die Ziele
erreicht haben und wo wir stehen. Ich glaube, es kommt
nicht so sehr darauf an, jedes Ziel zu erreichen. Ich
kenne keinen Gipfel, egal zu welchem Thema, auf dem
so viel geschafft wurde wie im Zusammenhang mit dem
Bildungsgipfel.

Anders als die Grünen das in ihrem Antrag formulieren, ist Aufstieg durch Bildung kein „uneingelöstes Versprechen“. Schauen Sie sich einmal an, wo wir hinsichtlich der sozialen Mobilität im internationalen Vergleich
liegen: Im Vergleich mit vergleichbaren Ländern sind
wir unter den Besten.

Wenn Sie diese Zahlen hören, denken Sie vielleicht,
dass wir sehr selbstzufrieden sind. Selbstzufriedenheit
wäre falsch, aber ich denke, dass man sich auch in der
Politik einmal freuen kann. Man kann sagen: „Es ist etwas geschafft worden“, ohne dabei zu verkennen, dass




noch eine Wegstrecke vor uns liegt und noch ganz viel
zu tun ist.

Zentrales Anliegen ist natürlich die Verbesserung der
Bildungschancen und der Teilhabechancen für alle Kinder und Jugendlichen. Ein guter Start ins Leben ist wichtig. Dieser Bereich ist aber auch mit Blick auf das
Thema Integration außerordentlich wichtig. Wenn man
sich die Gruppe der Kinder und Jugendlichen mit Migrationshintergrund anschaut, stellt man fest, dass laut
PISA-Studien diese Gruppe zwischen 2003 und 2012 einen Kompetenzzuwachs von 24 Punkten verzeichnen
konnte. Kinder und Jugendliche ohne Migrationshintergrund konnten während desselben Zeitraums einen
Kompetenzzuwachs von 3,6 Punkten verzeichnen. Das
heißt, dass sich in diesem Bereich Anstrengungen auszahlen und die jungen Leute motiviert sind. Wir können
also sagen: Die jungen Leute mit Migrationshintergrund
holen auf,

auch wenn sie noch nicht das Niveau erreicht haben, das
wir uns wünschen. Dass man aufseiten der Linken in
diesem Zusammenhang von einer „hohen Ausgrenzung
von Lernenden mit Zuwanderungshintergrund“ spricht,
kann ich nicht verstehen; denn dafür gibt es überhaupt
keine Belege

in dem dicken Bildungsbericht, im Gegenteil.

Entscheidend ist die Sprachförderung. Diesbezüglich
wird in den Ländern viel gemacht. 2013 haben wir das
Programm BISS, Bildung durch Sprache und Schrift,
aufgelegt. Es kommt da darauf an, dass die Millionen,
die auch von den Ländern zur Verfügung gestellt werden, effektiv eingesetzt werden. Das passiert aber an vielen Stellen nicht. Man muss gemeinsam mit den Ländern
die Wirksamkeit dieses Programms überprüfen und
Schlussfolgerungen daraus ziehen.

Meine Damen und Herren, was soll in den nächsten
Jahren wichtig sein? Entscheidend ist, dass die Qualität
von Bildungsprozessen verbessert wird. Die zentralen
Figuren in Bildungsprozessen sind natürlich die Erzieherinnen und Erzieher sowie die Lehrerinnen und Lehrer.
Zur Verbesserung der Qualität der frühen Bildung unterstützt unser Ministerium die Weiterbildungsinitiative
Frühpädagogische Fachkräfte. Sie sollte eigentlich bis
2014 laufen, wurde aber verlängert, erst einmal bis 2018.
Ich habe mich gefreut, dass die Linken sagen, dass diese
Weiterbildungsinitiative einen Vorbildcharakter hat.

- Ja, das kann man auch einmal sagen.
Ärgerlich ist aber, dass in Ihrem Antrag behauptet
wird, wir würden eigentlich nicht viel machen und es
würde alles nur ein bisschen weiterentwickelt. Als Beispiel führen Sie die Bildungsketten an. An dieser Stelle
kriege ich wirklich Zustände.

- Ja.

Bildungsketten bedeuten - das habe ich hier schon einmal erläutert -: siebente, achte Klasse, Potenzialanalyse,
individuelle Ansprache, dann Entscheidung für Berufe,
Berufseinstiegsbegleitung etc. Ich habe bei all meinen
Besuchen in unterschiedlichsten Einrichtungen, auch
schon als Landesministerin, von den Lehrern, von den
Erziehern, von den betreffenden Jugendlichen und von
den Eltern nur Positives gehört. Das funktioniert. Aber:
Modellversuche sind das eine, wichtig ist, dass die
Dinge auch einmal im großen Maßstab, in der Fläche
funktionieren.

Da entwickeln wir nicht nur ein bisschen weiter, sondern Frau Nahles und ich haben uns darauf verständigt,
dass in den nächsten Jahren 1 Milliarde Euro für diesen
Bereich ausgegeben wird. So können wir 500 000 Jugendliche erreichen; bei der Berufseinstiegsbegleitung
sind es über 100 000. Das gab es noch nie. Wir brauchen
nicht alle fünf Minuten einen neuen Vorschlag, ein neues
Modell, sondern das, was funktioniert, muss in der Fläche verstärkt angewendet werden.

Wir wissen, dass wir im Bereich der dualen Ausbildung Probleme haben. Wir müssen die Attraktivität erhöhen. Es geht vor allen Dingen um die Passgenauigkeit,
also darum, dass jeder den für sich geeigneten Beruf findet. Wir können es uns nicht mehr erlauben, dass wie
noch vor Jahren nur mit Abitur eingestellt wird und Jugendliche mit einem Hauptschulabschluss oder ohne Abschluss keine Chance haben. Das ist aber auch in der
Wirtschaft angekommen. Wir haben uns im Ministerium
überlegt, wie man jetzt dort das Rad ein Stück weiterdrehen kann, und haben dann alles, was uns eingefallen ist,
und auch die Vorschläge, die von den Regierungsfraktionen gekommen sind, in das große Paket „Chance Beruf“
gepackt. Es soll dafür sorgen, dass wir mit unserer dualen Ausbildung nicht nur international wertgeschätzt
werden, sondern dass auch genügend junge Leute eine
duale Ausbildung machen.

Das Thema Weiterbildung habe ich bereits genannt.
49 Prozent sind eine gute Zahl. Wir haben beim Bund Instrumente, um Weiterbildung individuell zu befördern,
zum Beispiel die Weiterbildungsprämie. Dieses Instrument haben wir jetzt evaluiert, um zu schauen, wer es



nutzt. Das Ergebnis ist sehr schön. Diese Weiterbildungsprämie wird entgegen dem sonstigen Trend in der
Weiterbildung gerade von denen genutzt, die wir sonst
nicht erreichen, die aus finanziellen Gründen oder weil
sie bildungsfern sind nicht in Weiterbildung gehen. Deswegen ist dieses Instrument so wichtig. Wir haben seit
dem 1. Januar einen Telefonservice freigeschaltet, damit
in dem großen Bereich der Weiterbildung gute Informationen für jeden Bürger bereitgestellt werden, damit sich
jeder zurechtfindet und die Möglichkeiten nutzen kann.

Noch ein paar weitere Stichpunkte. Über den Hochschulpakt haben wir schon öfter gesprochen. Ich muss
hier nicht noch einmal die Milliarden, die investiert werden, und all die anderen Punkte nennen. Aber zwei Sachen sind mir wichtig. Der Hochschulpakt ist aus meiner
Sicht die größte Leistung in der Bundesrepublik Deutschland für die Bewältigung der demografischen Entwicklung. Zweitens ist es ein Rieseninstrument für Chancengerechtigkeit. Ohne den Hochschulpakt hätten die
jungen Leute, die in den Jahren von 2005 bis 2020
18 geworden sind bzw. werden, geringere Chancen. Wir
haben dafür gesorgt, dass sie genau die Chancen haben
wie die jugendlichen Generationen vor ihnen. Gerade
Chancengerechtigkeit ist mir ein wichtiges Thema. Aber
es geht nicht nur um Quantitäten, sondern auch um die
Qualität. Ich denke hier an den Qualitätspakt Lehre und
anderes.

Es gibt keinen Königsweg, aber die Durchlässigkeit
zwischen den unterschiedlichen Bildungsgängen wird
verbessert. Ich denke zum Beispiel an berufliche Bildung, Studieren mit beruflicher Qualifikation und an
Studienabbrecher, die in Meisterberufe oder andere Ausbildungen wechseln. In einem Ihrer Anträge las ich: Na
ja, da gibt es ANKOM und Bundesprojekte. Das betrifft
20 Hochschulen, an denen der Bund Maßnahmen gefördert habe. - Erst einmal muss ich sagen, dass es um viel
Geld geht. Die TU Braunschweig beispielsweise bekommt 8 Millionen Euro; das ist eine beachtliche
Summe.

Es geht aber nicht darum, ein einzelnes Modell zu haben. Wir haben uns im letzten Jahr auf einer Konferenz
damit befasst. Die Oldenburger Uni hatte die Förderung
für ein Projekt bekommen - hier wurden wichtige Ergebnisse erzielt -, bei dem es um die Anrechenbarkeit
ging: Was ist denn ein IHK-Abschluss in unterschiedlichen Studiengängen an Credits wert? Die Ergebnisse
gelten natürlich nicht nur für Oldenburg oder Umgebung, sondern sie sind - das wurde bei der Tagung deutlich - auch für andere interessant und verwendbar. Das
ist deswegen wichtig, weil es das ist, was wir als Bund
oft machen, was wir können: Initiativwirkung. Natürlich
spielt Geld auch eine Rolle; es fließen Millionen. Aber
damit wird auch eine Anregung gegeben, die weit über
das hinausgeht, was vielleicht ein einzelnes Bundesland
macht.

Im Bildungsbericht gibt es immer ein Schwerpunktkapitel. Diesmal geht es um die Situation von Menschen
mit Behinderung. Die Analyse, die dort vorgelegt wird,
ist einzigartig. So etwas gab es noch nicht. Es wird analysiert, wie die Situation von Menschen mit Behinderung in der Bundesrepublik Deutschland im frühkindlichen Bereich, im Studium usw. ist. Sonst haben wir
immer nur partiell Zahlen und Daten. Es ist auch ein
Sinn des Bildungsberichts, im Schwerpunktkapitel ein
Thema flächendeckend ganz genau zu untersuchen. Im
nächsten Bildungsbericht wird der Schwerpunkt auf
Menschen mit Migrationshintergrund, insbesondere im
Bildungsprozess, liegen.

Wenn man sich das Kapitel im aktuellen Bericht bezüglich der Inklusion der Menschen mit Behinderung
- es geht natürlich um mehr - durchliest, dann muss man
sagen: Ich war sehr erfreut über die Einschätzung, dass
es ein hochdifferenziertes ausgebautes System im rechtlichen und im sozialen Sinn für Menschen mit Behinderung gibt. Aber was die Abstimmung zwischen den einzelnen Bildungsbereichen angeht, funktioniert es nicht.

Wir haben es manchmal falsch gemacht und etwas in
Deutschland eingeführt, nur weil wir gesehen haben,
dass es in Großbritannien oder in Asien gut funktioniert,
ohne dabei die gewachsene historische Situation in
Deutschland zu berücksichtigen. Man kann aus dem Bildungsbericht herauslesen - das finde ich gut -: Wir haben in Deutschland ein System der Förderschulen, wir
haben geschützte Werkstätten, und wir wollen Inklusion.
Wir müssen zwar Änderungen vornehmen. Wir dürfen
dies aber nicht tun, indem wir einfach die Rezepte von
woanders übernehmen. Vielmehr müssen wir uns fragen:
Wie können wir im Rahmen unseres gewachsenen Systems klug - und nicht vor allen Dingen schnell - für Inklusion sorgen? Weil wir nicht einfach die Rezepte von
woanders übernehmen können, besteht hier viel Forschungsbedarf.

Wir starten in diesem Jahr das Forschungsförderprogramm „Inklusion im Bildungssystem“, das sehr breit
angelegt ist.

Daraus werden sich Empfehlungen für konkrete Maßnahmen ergeben. 70 Prozent aller Grundschullehrer sagen laut Bildungsbericht, dass sie sich nicht gerüstet fühlen. Sie brauchen in diesem Bereich Kompetenzen, zum
Beispiel Diagnostikmöglichkeiten. Diese werden wir effektiv auf der Basis der Forschungsergebnisse entwickeln. Ich glaube, dass es auch im Hinblick auf die
„Qualitätsoffensive Lehrerbildung“, die schon läuft,
Möglichkeiten gibt, diese Dinge im Rahmen der Lehrerbildung schon jetzt zu verankern oder zu erproben.

Wir haben große Fortschritte gemacht. Wir müssen
aber immer daran denken: Es dauert lange, bis Fortschritte im Bildungsbereich ihren Niederschlag finden.
Änderungen, die man heute vornimmt, zeigen vielleicht
erst in 15 Jahren ihre Wirkung. Das heißt, das wird nicht
fix gehen. Man braucht also einen langen Atem, und
man braucht lange Zeit Geld. Die Bildungsfinanzierung
muss auf hohem Niveau fortgesetzt werden.




Meine letzte Bemerkung. Heute ist der 16. Januar
2015. Das heißt, seit 16 Tagen liegt auf dem Tisch der
Länder ein schönes Geldpaket; ich meine die BAföGMittel. Mit diesem Geld können sie das, was von einzelnen Rednern, wie ich annehme, nachher bestimmt gefordert wird, machen. Sie können, wenn sie es wollen,
Schulsozialarbeiter, Personal für Ganztagsschulen, Juniorprofessoren, Professoren, Laboringenieure und weiteres Personal für Hochschulen einstellen. Das ist Geld,
das dauerhaft zur Verfügung steht, und zwar für Dauerstellen; so etwas gab es noch nie, jedenfalls nicht, solange ich mich erinnern kann. Diese Mittel müssen
natürlich genutzt werden; denn es war eine große Kraftanstrengung, sie zur Verfügung zu stellen.

Wir haben die Weichen richtig gestellt. Aber es gibt
noch viel zu tun.

Danke.

 
Der größte Teil der Anträge bezieht sich bisher auf
die reglementierten Berufe; aber das ist ganz logisch.
Die Berufe, in denen eine Anerkennung in Deutschland
zwingend ist, weil man sonst nicht in dem Beruf arbeiten
kann - das betrifft Ärzte, Krankenschwestern, Apotheker und viele andere -, machen die Hauptmasse aus. Tatsache ist - ich habe mit Handwerkskammerpräsidenten
und an vielen Stellen mit Vertretern vor Ort geredet -,
dass bei den Kammern - zum Beispiel ist die Handwerkskammer Frankfurt Leitkammer für den Bereich Polen, die Handwerkskammer München für den
Bereich Türkei - sehr viele Beratungsgespräche durchgeführt werden, diese aber nicht in allen Fällen dazu führen, dass ein Antrag auf Anerkennung gestellt wird. Im
Bericht wird dargestellt, woran das liegt. Dafür gibt es
nicht nur einen Grund, sondern vielfältige Gründe. In
vielen Ländern ist es eben so, dass es für handwerkliche
Berufe überhaupt keine duale Ausbildung gibt, die mit
unserer vergleichbar ist. Deswegen fehlt den Betreffenden auch der Optimismus, hier eine Anerkennung erreichen zu können.

Folgendes finde ich ganz wichtig - das wird auch international registriert -: Unser Anerkennungsgesetz
schafft nicht nur die Möglichkeit, anhand eines Schreibens nachzuweisen, dass man diesen oder jenen Beruf
mit einem bestimmten Curriculum in einem anderen
Land erlernt hat, sondern für den Fall, dass so etwas
nicht vorliegt oder die erbrachten Leistungen nicht mit
Dokumenten nachweisbar sind, gibt es auch die Möglichkeit einer Qualifikationsfeststellung. Im Rahmen eines Fachgesprächs und in Form von praktischen Tätigkeiten kann der Betreffende nachweisen, ob er zum
Beispiel schweißen kann oder Ähnliches. Wenn er dabei
entsprechende Kenntnisse nachweist, kann das zur Anerkennung führen.

Über solche Möglichkeiten müssen wir noch mehr informieren. Deswegen gibt eine Initiative unseres Hauses,
um sowohl die Betriebsräte als auch die Leitungen der
Betriebe - ich sagte, dass der Großteil der Betriebe die
Möglichkeiten gerne nutzen würde und kein Problem damit hat - stärker dafür zu sensibilisieren, welche Möglichkeiten und welche Unterstützung es gibt. Das ist eine
der Maßnahmen. Eine andere sind Finanzhilfen. Hier
gibt es zwar keinen einfachen Zusammenhang von Ursache und Wirkung, ich denke aber, dass hier die Tatsache,
dass die Arbeitsverwaltung denjenigen, die Arbeit suchen - ich sagte es vorhin im Zusammenhang mit den
Asylbewerbern -, eine Finanzierung gewährleistet, eine
Rolle spielt.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das duale System ist die wesentliche Säule für
die Fachkräftesicherung der Zukunft in Deutschland
auch in den nächsten Jahrzehnten. Das zeigt und demonstriert der uns vorliegende Berufsbildungsbericht 2015
ganz deutlich. Er zeigt aber auch, dass die berufliche
Ausbildung in Deutschland vor sehr großen Herausforderungen steht.

Was sind die Hauptbotschaften, die man diesem Bericht entnehmen kann? Aus Sicht der Jugendlichen hat
sich die Situation weiter verbessert. Jetzt haben wir die Situation, dass für 100 Jugendliche, die einen Ausbildungsplatz suchen, 103 Ausbildungsplätze vorhanden sind.
Wenn ich mir die Zahlen der BA von März und April anschaue, dann setzt sich dieser Trend fort. Es ist ganz anders als in den 90er-Jahren. Wir haben also die Situation,
dass mehr Plätze unbesetzt bleiben, es sind 37 000. Das
ist Höchststand. Dagegen gibt es nur 21 000 Bewerber,
die gar nichts haben und einen Ausbildungsplatz suchen.
Die Frage ist: Wie bekommt man diese Jugendlichen auf
die für sie geeigneten Ausbildungsplätze? Dieses Passungsproblem ist nicht trivial zu lösen. Es ist außerordentlich schwierig. Es ist sehr komplex.

Wenn wir uns die Ausbildungsbetriebe anschauen,
dann hat sich die Zahl derer, die Ausbildung anbieten,
weiter verringert. Das ist außerordentlich bedenklich.
Die großen und mittleren Betriebe haben ihre Ausbildungsbetriebsquote erhöht, aber bei den kleinen und
kleinsten Betrieben geht diese Zahl stark zurück. Wir
müssen die kleinen Betriebe motivieren, Ausbildungsplätze anzubieten, gerade in den neuen Bundesländern,
wo sie jahrelang niemanden gefunden haben. Im Juni,
Juli starten wir eine Ausschreibung, in der wir ein spezielles Programm anbieten, um die Ausbildungsbereitschaft der kleinen und mittleren Betriebe zu erhöhen.

Wenn man das Geflecht sieht, dann ist ganz klar: Es
sind ganz viele Akteure in dem Geschäft. Dieser Bereich
ist außerordentlich komplex. Man kann nicht an einer
Stellschraube drehen und erwarten, dass sich dann alles
grundlegend ändert. Deswegen bin ich den Koalitionsfraktionen sehr dankbar für diesen sehr umfassenden
Antrag, der alle Aspekte einbezieht und viele Anregungen enthält, über die wir diskutieren und die wir umsetzen.

Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen hat eigentlich dieselbe Zielrichtung, es gibt auch in Bezug auf die
Instrumente viel Übereinstimmung. Aber in der Einschätzung dessen, was die Regierung ordentlich gemacht
hat, was die Regierung schon erreicht hat, gibt es natürliche wesentliche Unterschiede.

- Ja, es ist normal für eine Opposition.

Es gibt viele Chancen, die wir ergreifen können - lassen Sie mich zwei, drei nennen, zum Beispiel den Übergangsbereich. In diesen Übergangsbereich mussten
Bund und Länder in den 90er-Jahren richtig viel Geld
stecken, um dafür zu sorgen, dass die jungen Menschen,
die keinen Ausbildungsplatz bekommen haben, wenigstens irgendetwas haben. Früher sind rund 400 000 junge
Menschen pro Jahr in den Übergangsbereich eingetreten,
heute sind es rund 250 000. Das sind immer noch sehr
viele. Aber es ist ein absoluter Fehlschluss - auch das
habe ich in den Anträgen der Opposition gelesen -, zu
glauben, das seien 250 000 Leute, die auf der Suche
nach einem Ausbildungsplatz sind. Mindestens ein Drittel der jungen Menschen in diesem Übergangsbereich
nutzt ihn, um einen schulischen Abschluss nachzuholen
oder um einen höheren schulischen Abschluss zu erreichen, um ihre Chancen auf einen Ausbildungsplatz zu
erhöhen. Dann gibt es in diesem Bereich die Jugendlichen, für die er gedacht ist und für die er auch in Zukunft
immer notwendig sein wird. Das sind diejenigen, die die
Schule verlassen und nicht ausbildungsfähig sind. Sie erfahren in den Maßnahmen des Übergangsbereichs besondere Unterstützung und Weiterbildung, was vielleicht
noch besser und effektiver ausgestaltet werden kann.
Dann gibt es die Gruppe junger Menschen, die in dem
System sozusagen versorgt sind, aber in Wirklichkeit etwas anderes wollen, nämlich einen Ausbildungsplatz.
Das ist die Klientel, auf die die Wirtschaft sofort zugreifen kann. Sie kann nicht sagen: Es gibt zu wenige, die
eine Ausbildung machen wollen.

Zu den Potenzialen zählen die Jugendlichen mit
Migrationshintergrund.

Die Ausbildungsanfängerquote bei den Jugendlichen mit
Migrationshintergrund liegt bei 32 Prozent, bei den deutschen Jugendlichen bei 57 Prozent; es gibt also eine Riesenlücke. Fest steht: Die Jugendlichen mit Migrationshintergrund haben sich in den letzten Jahren schulisch
verbessert. Nun müssen wir vor allem um sie werben.
Wir müssen die Jugendlichen, ihre Eltern, aber auch die
Betriebe, die von Menschen mit Migrationshintergrund




geleitet werden, informieren. Deshalb haben wir in diesem Jahr die Zahl der KAUSA-Servicestellen, die genau
diese Funktion haben, mehr als verdoppelt. Aber es sind
noch weitere Anstrengungen notwendig.

Viele Jugendliche - die Zahlen finden Sie im vorliegenden Bericht - zwischen 20 und 29 Jahren haben keinen beruflichen Abschluss. Sie haben eine zweite Chance
verdient. Das kostet richtig viel Geld, aber hier muss etwas getan werden. Aber viel entscheidender ist es, dass
wir verhindern, dass wir es auch in Zukunft mit solchen
Größenordnungen zu tun haben. Das heißt, wir müssen
präventiv tätig sein und individuell fördern. Prävention
statt Reparatur, das muss unsere Zielstellung sein.

Bildungsketten - wir haben darüber gesprochen sind eine sehr gute Möglichkeit, um Jugendlichen Vorstellungen über geeignete Berufe zu vermitteln, um sie
zu ermuntern, eine Ausbildung zu beginnen. Wir sind in
Deutschland immer stark, wenn es darum geht, Projekte
auf den Weg zu bringen. Das Feedback in allen Projekten, die ich besucht habe, war: Es gibt eine große Akzeptanz dieser Bildungsketten vonseiten der Lehrer, aber
auch vonseiten der Auszubildenden und der Ausbilder.
Die Bildungsketten sind wirklich ein gutes Instrument.
Aber wichtig ist, dass man etwas, das funktioniert, in einer anderen Größenordnung und flächendeckend macht.

Die Arbeitsministerin und ich haben uns zusammengetan. Ich kann Ihnen sagen, dass wir 500 000 jungen
Menschen - das ist eine halbe Million - eine Potenzialanalyse anbieten können, dass wir in den nächsten Jahren für über 100 000 junge Menschen eine Berufseinstiegsbegleitung anbieten. Nun könnte man sagen: Das
könnte noch mehr sein. Aber in dieser Dimension gab es
das bisher noch nie. Bei der Berufseinstiegsbegleitung
sind praktisch alle Schulen, die infrage kommen, eingebunden.

Nun ist es so, dass sich viele um dieses Thema bemühen. Es gibt eine Menge von Maßnahmen, die nebenher
und unkoordiniert verlaufen. Frau Nahles und ich haben
die politische Initiative ergriffen. Wir regen an, dass in
den einzelnen Bundesländern Gesamtkonzepte auf den
Weg gebracht werden, damit keiner verloren geht. Wir
müssen natürlich auf die Bundesländer zugehen; denn
die Bedingungen, unter denen dies in Baden-Württemberg umgesetzt wird, sind andere als in Hamburg. Ich
hoffe auf große Resonanz der Landesminister. Einige haben Ihre Bereitschaft schon signalisiert.

Verwundert hat mich in den Oppositionsanträgen - da
war ich wirklich verblüfft -, dass so viel über die Ausbildungsplatzgarantie geschimpft und andere Vorschläge
gemacht wurden. Haben Sie nicht gelesen, was wir gemacht haben?

In der Allianz für Aus- und Weiterbildung ist das ein
ganz zentraler Punkt. Wir haben dort zum Beispiel die
Selbstverpflichtung der Wirtschaft. Wenn ein Jugendlicher bis zum 30. September - also konkret, nicht nur irgendwie - eines Jahres keinen Ausbildungsplatz hat,
dann bekommt er bei der Nachvermittlung der BA drei
Angebote, und wenn sie bewirken, dass er sich räumlich
verändern muss oder auch beruflich, dann wird das entsprechend finanziell unterstützt, auch zum Teil von den
Arbeitsagenturen in den Ländern.

Auch das Thema Ausbildungsqualität ist in der Allianz für Aus- und Weiterbildung ein ganz zentrales
Thema. Wir sollten wissen: Die Ausbildungsqualität
muss verbessert werden, an vielen Stellen. Da sind viele
Maßnahmen, viele Dinge vorgesehen, aber keine
Schreckgespenster. Selbst der DGB - der DGB! - sagt,
dass der Großteil der Auszubildenden zufrieden ist mit
der Ausbildungsqualität.

Ein Punkt, den ich besonders wichtig finde und noch
kurz benenne, meine Damen und Herren, ist die Durchlässigkeit. Wissen Sie, in der Kultusministerkonferenz
haben wir über Jahre diskutiert: Das Abitur in Deutschland ist die Hochschulzugangsberechtigung, die generelle Zugangsberechtigung, und alles andere geht nicht,
vermatscht das Abitur. Man konnte es nachholen über
den zweiten Bildungsweg. Mittlerweile ist es eine Tatsache - die wichtig ist -, dass man mit beruflicher Qualifikation studieren kann. Die Allererste, die das im Gesetz
vorgesehen hat, war ich 2008 in Brandenburg. 2009 gab
es den KMK-Beschluss. Jetzt ist es bundesweit in allen
Gesetzen verankert. Aber es funktioniert noch nicht. Die
Zahlen sind minimal. Wir müssen mehr machen, wir
müssen die Hürden, die in den Gesetzen sind, noch einmal diskutieren.

Die rechtliche Basis ist gegeben; aber dazu gehört sehr
viel mehr. Wenn wir wollen, dass akademische und
duale Ausbildung nicht gegeneinander ausgespielt werden, sondern dass Durchlässigkeit in beide Richtungen
vorhanden ist, dann müssen wir an dieser Stelle intensiv
arbeiten. Das ist ein Punkt, den ich in unterschiedlichen
Anträgen wiedergefunden habe.

Meine Damen und Herren, der Berufsbildungsbericht
ist Analyse, aber auch Ermunterung und Auftrag, und
den nehmen wir an.

Danke.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine Damen und
Herren! Am 1. April 2012 trat das Anerkennungsgesetz
in Kraft. Das war ein Paradigmenwechsel. Das gab es so
vorher noch nicht in der Bundesrepublik Deutschland:
Vorher ging man immer eher von den Defiziten aus, und
jetzt sah man die Chancen für diejenigen, die zu uns
kommen.

Dieses Gesetz ist auch, wenn man es im europäischen
Vergleich sieht, etwas sehr Besonderes; denn es regelt,
dass jeder, der zu uns in dieses Land kommt - egal, woher er kommt -, einen Rechtsanspruch darauf hat, dass
eingeschätzt wird, ob seine berufliche Qualifikation, die
er in Kanada, im Kongo oder wo auch immer erworben
hat, im Vergleich zum entsprechenden deutschen Beruf
gleichwertig ist oder nicht. Da das etwas Neues war und
wir in der Praxis Erfahrungen sammeln wollten, wie
man damit umgeht, wo wir Handlungsempfehlungen geben können und was noch gemacht und gestärkt werden
muss, hat sich die Bundesregierung verpflichtet - das ist
keine gesetzliche Verpflichtung -, begleitend ein Monitoring zu realisieren, um Aussagen treffen zu können,
die weit über die statistischen Angaben hinausgehen.

In der Zeit vom 1. April 2012 bis Ende 2013 wurden
über 26 500 Anträge auf Anerkennung gestellt. 96 Prozent der Anträge wurden positiv bewertet. Es gab also
entweder eine Anerkennung oder eine Teilanerkennung.
Es wurden mehr Anträge von Frauen als von Männern
gestellt; das ist klar. Die größte Gruppe der Antragsteller
machen Menschen mit Migrationshintergrund, also die
in Deutschland leben und die deutsche Staatsangehörigkeit haben, aus. Dann folgen Menschen aus Polen, aus
Spanien, aus Russland und aus Rumänien. Aus diesen
Ländern kommen die größten Gruppen der Menschen,
die einen solchen Antrag stellen.

Man hat sich innerhalb der IHKs und der Handwerkskammern verständigt, wie man den Prozess organisiert.
Die Erfahrungen sind sehr positiv. Es ist allerdings so,
dass diejenigen, die einen Antrag stellen, oftmals einen
Hochschulabschluss oder sogar einen Hochschulabschluss plus berufliche Bildung haben. Aber gerade im
Bereich der handwerklichen und IHK-Berufe möchten
wir mehr Anträge sehen. Bei den Hotlines und den Anlaufstellen, die wir eingerichtet haben, sehen wir eine
stark steigende Tendenz. Deswegen ist die Bewerbung
dieses Instruments sehr wichtig. Wichtig ist aber auch
das Thema Nachqualifizierung. Da, wo es möglich und
sinnvoll ist, haben wir zum 1. Januar 2015 neue Dinge in
Kraft gesetzt und begonnen.

Bei besagtem Monitoring geht es nicht nur um statistische Erfassung. Zum Beispiel umfasst dies auch eine
Befragung von 5 300 Betrieben. Gefragt wurde, wie sie
mit diesem Instrument umgehen und wie sie es sehen.
80 Prozent sind der Meinung, sie hätten überhaupt kein
Problem damit, ausländische Fachkräfte in ihrem Betrieb zu beschäftigen, und würden dies gern tun. Und
mehr als zwei Drittel sagen, sie würden Mitarbeiter mit
Migrationshintergrund, die sich dafür interessieren, Anträge gemäß dem Anerkennungsgesetz zu stellen, unterstützen.

Sie müssen dabei bedenken, dass viele Menschen angesichts der gegenwärtigen Situation der niedrigen Arbeitslosigkeit sehr wohl Beschäftigung finden und es
nicht unbedingt nötig haben, die Gleichwertigkeit ihrer
Qualifizierung nach dem Anerkennungsgesetz bestätigt
zu bekommen. Wenn es aber auf dem Arbeitsmarkt wieder schwieriger wird oder es darum geht, Meisterqualifikationen zu erwerben oder Leitungspositionen zu besetzen, dann ist es sehr gut und richtig, wenn sie eine
entsprechende Anerkennung vorweisen können.



Deswegen ist das Anerkennungsgesetz sowohl aus
unserer Perspektive im Hinblick auf die Fachkräftesituation als auch für das Glück der Einzelnen, die in unser
Land gekommen sind, wichtig. International werden wir
sehr gelobt, auch von der OECD. Es wird sehr wohl registriert, dass wir mit dem Anerkennungsgesetz für eine
veränderte Situation gesorgt haben und ein starkes Signal in das Ausland in Richtung Willkommenskultur
geben. Insgesamt ist es sehr erfreulich, dass ein so umfangreicher Monitoring-Bericht vorliegt, der auch viele
Angaben zu Einzelfragen liefert.

Danke.

 
Sie haben vollkommen recht, dass im Bereich der
Drittstaaten die Anzahl der Anträge geringer ist und auch
die Bearbeitungszeiten länger sind. Eine wichtige Maßnahme ist Information. Das heißt, wir haben durch das
entsprechende Internetportal „Anerkennung in Deutschland“ die Möglichkeit, in unterschiedlichen Sprachen in
aller Welt zu informieren, dass es dieses Instrument gibt.
Wir haben die Antragstellung sehr stark vereinfacht. Wir
haben aber auch aufgrund des Befundes jetzt damit begonnen, dafür zu sorgen, dass es auch in den Drittstaaten
einen konkreten Ansprechpartner gibt, also nicht nur einen Internetauftritt. Das ist ganz wichtig, weil man,
wenn man sich dort bewirbt, sich mit den deutschen Verhältnissen natürlich nicht so auskennt. Eine Strategie in
der nächsten Zeit ist es deswegen, dass es bei einigen
Deutschen Auslandshandelskammern, die überall in der
Welt zu finden sind, konkrete Ansprechpartner gibt, die
von Angesicht zu Angesicht über diese Möglichkeiten
informieren können. Ich denke, das ist außerordentlich
wichtig.

Das Anerkennungsgesetz des Bundes gilt ja für alle
Berufe, für die der Bund zuständig ist. Es gibt aber eine
ganze Reihe von Berufen, für die die Bundesländer zuständig sind. Sie haben die Anerkennung zwar in entsprechenden Gesetzen verankert, haben aber leider teilweise ganze Berufsgruppen, die wir gerade auch aus
Drittstaaten anwerben wollen, zum Beispiel Lehrer und
Ingenieure, ausgeschlossen. Da wäre es sehr wichtig
- ich wäre sehr froh, wenn das geschähe -, dass insbesondere die großen Bundesländer den Angehörigen dieser Berufsgruppen überhaupt die Möglichkeit eröffnen,
einen Antrag darauf zu stellen, in Deutschland leben und
arbeiten zu können.

Wenn Menschen aber zu uns kommen, dann gibt es
vielfältige Unterstützungsmöglichkeiten. Ich nannte die
Möglichkeit der Nachqualifizierung und das breit aufgestellte Förderprogramm „Integration durch Qualifizierung “. Hier gibt es Möglichkeiten, die nicht nur
EU-Bürgern oder Menschen aus Europa, sondern allen
zur Verfügung stehen. Werbung dafür ist eine zentrale
Aufgabe, und darum bemühen wir uns.

 
Wir haben seit dem 1. Januar dieses Jahres gemeinsam mit der BA und dem Arbeitsministerium ein sehr
umfangreiches Programm - es kostet 188 Millionen
Euro - aufgelegt. Mit diesem Programm - das ist eine
Linie innerhalb des IQ-Programmes - erhalten diejenigen finanzielle Unterstützung, die nicht unter die Regelungen gemäß SGB II oder III fallen. Sie können finanzielle Unterstützung erhalten, und zwar nicht nur für
Anpassungsqualifizierungen, sondern sogar bei den Lebenshaltungskosten. Außerdem ist die gesamte Beratung
hinsichtlich der Anerkennungsmodalitäten und der Qualifizierungsmöglichkeiten für diese Menschen kostenfrei. Wir stellen also 188 Millionen Euro zur Verfügung.
Das ist ein konkreter Schritt in diese Richtung, wobei
wir natürlich dabei sind, auszutarieren: Welche Instrumente greifen besonders gut? Wie erreicht man sehr
viele Firmen? Wie erreicht man sehr viele Menschen? Da sind wir im ständigen Dialog mit den Kammern.

Außerdem hat sich ein Bundesland entschieden, Stipendien für Menschen auszugeben, die eventuell noch
eine Nachqualifizierung gemäß Anerkennungsgesetz
brauchen. Auch über diesen Weg sollten wir nachdenken. Aber dafür müssen wir erst wissen: An welcher
Stelle würde es Sinn machen? An welcher Stelle gibt es
Bedarf? - Das steht aber natürlich anderen Landesregierungen in den Bundesländern auch frei.

 
Eigentlich kann ich auf das verweisen, was ich eben
gesagt habe. Über dieses IQ-Programm fördern wir in
vielfältiger Art und Weise und in großem Umfang die
Bereiche, wo es Bedarfe gibt, wo besonders nachqualifiziert werden muss.

Ein weiterer Schritt ist, dass wir in IQ an die Hochschulen gehen und für den akademischen Bereich Gelder
zur Verfügung stellen, damit bundesweit an unterschiedlichen Hochschulen Teilstudiengänge oder Zertifizierungen angeboten werden können, die zielgerichtet auf die
deutsche Situation, auf die Tätigkeit in bestimmten Berufen vorbereiten. So können wir den Betreffenden klarmachen, was neben der Grundkompetenz, die sie aus
ihrem Land mitbringen, notwendig ist, um hier in
Deutschland in dem entsprechenden Beruf praktizieren
zu können - das klingt so nach Arzt, aber das gilt auch
für andere Berufe. Das ist zum Beispiel ein weiterer Teil
unseres umfangreichen Angebots.

Zum Spracherwerb: Das Arbeitsministerium legt mit
der BA sehr viel Wert auf den Spracherwerb, weil dieser
ganz wichtig ist. Im Bereich der Gesundheitsberufe gibt
es aber große Probleme hinsichtlich des Spracherwerbs,
weil sich die Bundesländer nicht auf ein einheitliches
Niveau verständigen können. Daher sind die Anforderungen in den einzelnen Bundesländern unterschiedlich.
Es gibt inzwischen sogar Internetplattformen, auf denen
man sich darüber austauscht, in welchem Bundesland
die Anforderungen am geringsten sind. Es gibt also eine
Art Anerkennungstourismus, weil es nicht gelungen ist,
sich zu verständigen.

 
Zuerst möchte ich feststellen: Diesen Fachbericht
habe nicht ich geschrieben. Das ist nicht mein Bericht,
sondern wir haben diesen Bericht in Auftrag gegeben,
und dieser Monitoring-Bericht wurde dann erstellt. Weder ich noch das BMBF haben also diesen Bericht ganz
geschrieben, sondern wir haben ihn in Auftrag gegeben.
Das ist sozusagen ein von uns unabhängiger Bericht.

Zu den Finanzen. Bei den Kosten für die Anerkennung gibt es eine Spannbreite. Ich stelle einen Antrag
auf Anerkennung. Dann wird dieser Antrag bearbeitet.
Es wird geschaut, wie die Ausbildung in meinem Heimatland ist etc. Dafür fallen Kosten zwischen 100 und
600 Euro an. Bei der IHK Hannover zum Beispiel liegen
sie im Schnitt bei 300 Euro, und die Obergrenze liegt bei
600 Euro. Wenn es aber darum geht, Qualifikationen zu
erwerben, wenn man zum Beispiel ein Sprachvermögen
entsprechend einer höheren Sprachstufe nachweisen
möchte, fallen zusätzliche Kosten an.

Wenn ein Flüchtling zu uns kommt, der keine Arbeit
hat, zum Beispiel ein Arzt aus Syrien, gilt, wie ich vorhin schon sagte: Solange er keine Arbeit hat und eine
Arbeit sucht, bezahlt die BA die Kosten, sogar die Lebenshaltungskosten. Das heißt, diese Kosten treffen
dann nicht den Einzelnen. Wenn aber zum Beispiel ein
Augenoptiker aus Finnland kommt, dann bezahlt er - es
gibt natürlich auch andere Fälle - die Kosten für das Anerkennungsverfahren. Auch wenn er die Benutzung eines bestimmten Gerätes lernen muss, bezahlt er die Kosten dafür selbst.

Seitens des Bundes fänden wir es sehr gut, wenn sich
alle Akteure, die im Bereich der Anerkennung aktiv
sind, auf verbindliche, einheitliche Sätze verständigen
könnten. Das wäre sehr schön und in unserem Interesse.
Das können wir aber nicht einfach dirigistisch vorgeben.

 
Ich ja, weil ich oft versuche, den direkten Kontakt
zum Beispiel mit denen, die durch das Anerkennungsgesetz Anerkennung erfahren haben, herzustellen. Erst
letztens, als wir mit der Bundeskanzlerin in Nürnberg
waren, wo sich für sämtliche Industrie- und Handelskammern die Zentralstelle befindet, traf ich eine Modeschneiderin aus Polen, die sich jetzt sogar scheiden lassen konnte, weil ihr durch das Anerkennungsgesetz die
Selbstständigkeit ermöglicht wurde. Das war ganz lustig.

- Das ist jetzt nicht die Zielsetzung, nein. Das hat sie öffentlich gesagt, so kann auch ich das hier sagen. - Sie
hatte nämlich immer mit den Vorurteilen ihres Mannes
zu kämpfen, der meinte, das, was sie in ihrem Heimatland gelernt habe, sei mit der Situation in Deutschland
nicht vergleichbar. Sie hat dann jedoch die Anerkennung
erhalten und eine Arbeit gefunden. So ist es in vielen
Fällen: Auf der individuellen Ebene macht das für die
Lebensperspektiven dieser Personen, die diese Anerkennung erhalten, unwahrscheinlich viel aus.

Aber Sie haben recht, Herr Rupprecht: Es ist so, dass
unser Ruf nicht schlecht ist, dass er aber schlechter als
die Wirklichkeit ist. Daran sind wir aber selbst schuld,
weil wir andere Haltungen dazu hatten und dieses
Thema viele Jahre lang nicht offensiv bearbeitet haben.
Aber jetzt ist es so, dass wir vom rechtlichen Rahmen
her im Vergleich zu allen anderen Ländern in der EU
- auch nach OECD-Einschätzung - sehr gut dastehen.
Wir haben uns zum Beispiel schon seit Jahren bemüht
und können jetzt sagen, dass die Willkommenskultur an
den Hochschulen - das ist eine spezielle Gruppe - funktioniert. Wir haben derzeit den Höchststand ausländischer Studierender in Deutschland. Da ist es kein Problem mehr. Aber wir müssen jetzt auch in anderen
Bereichen gemeinsam dafür arbeiten. Und dazu gehört
beispielsweise, dass man die Tatsachen und das, was
jetzt geht, publik macht.

Ich erlebe es immer wieder bei Kammern, bei Handwerksmeisterfeiern und bei anderem: Viele wissen noch
nicht, dass wir diese Instrumente haben. Es ist nicht nur
altruistisch von uns, sondern es ist auch wirklich eine
Chance. Wenn man sich anschaut, in welchem Alter die,
die kommen und einen solchen Antrag stellen, sind, bemerkt man: Deren Altersstruktur entspricht nicht der in
Deutschland mit vielen über 60-Jährigen, sondern
80 Prozent aller Zuwanderer sind zwischen 18 und
50 Jahre. Bei den Antragstellern handelt es sich zum
größten Teil um Menschen im Alter zwischen 25 und
44 Jahren. Wenn jemand im Alter von 44 Jahren die Anerkennung erhält, hat er noch etwa 20 Jahre oder länger
im Berufsleben vor sich.

Das heißt, wir sind besser als unser Ruf, aber wir
müssen etwas dafür tun, dass die Willkommenskultur
verbessert wird. Ich denke, dabei haben wir noch Luft
nach oben.

 
Ich wusste nicht, welches Sie meinten. - Natürlich
können wir zum Modellprojekt noch keine vertiefenden
Ergebnisse haben, weil es noch läuft. Solche Sachen
kann man nicht nach einer so kurzen Zeit wie zwei oder
drei Monate absehen, sondern man muss schon vernünftige Fallzahlen haben, um wirklich eine valide Erkenntnis daraus zu ziehen.

Aber die Tatsache, dass wir dieses Monitoring machen und Ihnen diese dicken Berichte nicht nur vorlegen,
sondern damit auch arbeiten, zeigt unser ernsthaftes Bemühen. So versuchen wir durch Befragungen, durch statistische Untersuchungen und durch viele weitere Dinge
möglichst viele Informationen zu bekommen, um dann
passgenau Maßnahmen schneidern zu können.

Was man sagen kann, ist, dass die Tendenz in all diesen Fällen positiv ist. Aber das ist eine sehr pauschale
Aussage. Gerade was Flüchtlinge betrifft, deren Zahlen
nach allen Prognosen enorm steigen werden, haben wir
jetzt noch nicht diese Größenordnung an Fällen, die man
benötigt, um daraus eine belastbare Grundaussage abzuleiten.

 
Ja, das ist sehr sinnvoll. Jetzt funktioniert es so: Jemand kommt aus einem anderen Land zu uns. Wenn er
einen handwerklichen Beruf oder einen, der unter die
IHK-Berufe fällt, hat, dann wird zum Beispiel von der
IHK FOSA, von dieser Zentralstelle, genau geschaut,
was für Zeugnisse er hat. Dann wird geprüft, welches
Curriculum es in dem Land gibt, was dort welcher Abschluss wert ist und welche Dinge er können muss. Daraufhin wird entschieden, ob es genauso ist wie bei uns
oder ob etwas fehlt, was er vielleicht durch praktische
Tätigkeit oder anderes ausgleichen kann.

Wenn man - das tun wir verstärkt - beim Aufbau dualer Ausbildung in anderen Ländern berät und unterstützt,
dann kann es nicht die Messlatte sein, dass es von vornherein genauso sein muss wie bei uns; denn die Bedingungen dort sind anders. Man sollte sich aber an unseren
Qualitätsstandards orientieren, um es dann für die Betreffenden einfacher zu machen und ihnen von Anfang
an sagen zu können: Wenn du das jetzt bei uns hier in der
Firma lernst, dann ist gesichert, dass das kompatibel mit
Anforderungen in anderen Ländern ist. - Das ist sehr gut
und würde gerade auch Jugendlichen helfen und sie vielleicht auch motivieren, eine solche Ausbildung zu beginnen.

Wir sagen: Duale Ausbildung hat Deutschland stark
gemacht. Deswegen haben wir eine geringe Jugendarbeitslosigkeit. Wir wissen aber, dass es kein Schnellmittel ist. Wenn man jetzt Jugendlichen in Spanien,
Griechenland und anderswo sagt, dass sie in dem zu erlernenden Beruf später in Deutschland und woanders arbeiten können, dann, glaube ich, ist es für sie eine Motivation, eine solche Ausbildung, die für die jungen Leute
ja auch immer Stress bedeutet, zu machen. Ich finde es
also sehr klug.

 
Das kann ich nicht ausschließen, und das ist ein
Punkt, der ärgerlich ist. In unserem föderalen System ist
es so - das muss man wirklich sagen -: Weil das Bundesgesetz zuerst da war - mit einer Beschreibung der
Verfahren etc. -, haben sich viele Ländergesetze daran
orientiert, und zwar - ich will es einmal so sagen - mehr
als in anderen Fällen, in denen entsprechende Regelungen von Bundesland zu Bundesland verschieden sind.

Was die Gesundheitsberufe, die einen großen Teil
ausmachen, angeht, ist unsere Kenntnis, dass das, was
die Bundesländer verlangen - ich sprach vorhin schon
von Kriterien für Ärzte, vom Spracherwerb und von anderen Punkten -, sehr unterschiedlich ist, auch wenn sich
die Gesundheitsministerkonferenz damit bereits beschäftigt hat. Wir und die Länderkollegen vonseiten der Wissenschaft möchten, dass es ein zentrales, gemeinsames
Vorgehen gibt, sodass es eben nicht sein kann, dass man
sich fragt: Wo bekomme ich am ehesten einen Platz? Wo
sind die Anforderungen am niedrigsten?

Alle hier im Raum wissen, dass es bei der Kultusministerkonferenz eine Zentralstelle für die Anerkennung ausländischer Bildungsabschlüsse gibt. Wenn also
jemand, der aus Namibia, Ägypten oder einem anderen
Land nach Deutschland kommt, seine Zeugnisse vorlegt,
dann wird von dieser Zentralstelle beurteilt: Reicht das
aus, um hier in Deutschland zu studieren? Ist das adäquat? Entspricht es unserem Abitur oder einem anderen
Abschluss? - Diese Stelle verfügt über 60, 70 Mitarbeiter mit hoher Sprachkompetenz und genauen Kenntnissen der unterschiedlichsten Länder. Dort funktioniert
das.

Wir wollten, dass bei der KMK eine solche Zentralstelle analog für die Gesundheitsberufe eingerichtet
wird, allerdings nicht für die Anerkennung von Bildungsqualifikationen, sondern von Berufsqualifikationen. Mittlerweile gibt es auch ein Konzept. Die Länder
haben sich verständigt: Wie viel Geld bräuchte man dafür? Wie müsste das aussehen? - Zusätzlich zu der schon
vorhandenen Kompetenz müsste man 16 zusätzliche
Stellen schaffen, um die wichtigen Anliegen der Einheitlichkeit, der Verbindlichkeit und der gemeinsamen Entscheidungen, die Sie angesprochen haben, zu realisieren.
Dazu gab es bereits - ich glaube, drei - Beschlüsse der
GMK und der KMK, und es fanden entsprechende Finanzministerrunden statt. In diesen Runden stimmten die
Wissenschaftsminister im Rahmen der GMK mit 16: 0
dafür, die Finanzminister mit 16: 0 dagegen.

Ich finde, diese 16 Stellen sind für 16 Bundesländer
überhaupt keine Dimension; aber daran hakt es. Ein
Konzept ist allerdings da.

Darf ich noch etwas sagen, Herr Präsident?

 
Das ist sicher unterschiedlich; das kann ich aber nicht
definitiv sagen. Konkrete Zahlen liegen noch nicht vor.
Wir könnten Ihnen eine entsprechende Tabelle zuleiten,
wenn es dann eine Staffelung gibt.

188 Millionen Euro - Sie haben diesen Betrag ja noch
einmal erwähnt - sind richtig viel Geld; das ist eine
große Summe. Wir haben uns darauf verständigt, dass
dieser Betrag bis 2018 zur Verfügung gestellt wird. Wir
wären aber in der Lage, die Mittel, die im Rahmen dieses Programmes bereitgestellt werden, zu erhöhen, wenn
sich das als sinnvoll herausstellen sollte. Im Moment ist
das erst einmal eine große Summe, mit der man sehr
viele der angesprochenen Dinge realisieren kann.

Was die Ausstattung in den Ländern angeht, muss ich
sagen: Das ist eine Sache, die wir nicht entscheiden können. Da kann der Bund nur an die Länder appellieren. Er
darf den Ländern aber nicht vorschreiben, wie sie vorzugehen haben. In den Handwerkskammern und in den Industrie- und Handelskammern ist das aus meiner Sicht
sehr gut geregelt.

- Das sprach ich eben an. Wir streben auf einer ganzen
Reihe von Feldern an, einheitlich zu agieren. Ich denke
zum Beispiel an alle Berufe im Bereich der Industrieund Handelskammern - auch dann, wenn der Bund dafür
unter Umständen nicht zuständig ist. Hier soll es einen
gemeinsamen Standard geben.

Das schwierigste Problem stellen die Gesundheitsberufe dar, weil es in diesem Bereich aufgrund der Tatsache, dass es reglementierte Berufe sind, sehr viele Anträge gibt. An anderen Stellen macht sich das noch gar
nicht so bemerkbar und ist vielleicht auch nicht das Problem.

Der Bund unterstützt die Bundesländer, die sich dafür
engagieren, dass die Kultusministerkonferenz für die
Gesundheitsberufe und vielleicht auch für andere Bereiche Strukturen entwickelt, die in Bezug auf diese Berufe
zu einer größeren Einheitlichkeit führen. Bei den Kammern ist das nicht das Problem.

 
Gerne. - In dem Fall ist es so wie immer: Sie haben
mit Ihrem Redebeitrag - dankenswerterweise haben Sie
auf die Süddeutsche Zeitung verwiesen - deutlich gemacht, dass Sie - das nehme ich Ihnen gar nicht übel die internen Zusammenhänge, was wie besprochen worden ist, nicht kennen und nicht kennen können. Demzufolge kann ich Ihre Behauptung einfach zurückweisen.

Meine Grundhaltung zu dem, was wir mit dem Wissenschaftszeitvertragsgesetz erreichen möchten, ist ganz
klar: Wir wollen verhindern, dass - es sei denn, es besteht eine Notwendigkeit dafür - keine befristeten Verträge mit kurzer Laufzeit abgeschlossen werden, weil
dadurch bei jungen Menschen große Unsicherheit auslöst wird. Wir möchten, dass Daueraufgaben dauerhaft
finanziert werden. In diesem Punkt bin ich mit dem Geburtstagskind völlig einig. Wir reden darüber: Wie kann
man das umsetzen? Das Gespräch zwischen den beiden
Fraktionen ist aber nichts, was ich zu kommentieren
hätte. Meine Grundhaltung dazu ist klar.

Sie haben den Zeitplan angesprochen. Sobald es ein
klares Signal gibt, dass es die Chance gibt, dass die Novelle im Bundestag verabschiedet werden kann, lege ich
sie dem Kabinett vor. Damit sind dann auch die anderen
Termine völlig klar; es sei denn, der Bundesrat sorgt für
eine Verschiebung.

 
Das heißt, es ist genau wie beim Programm Lesestart .
Dieses Programm hat bei deutschen Kindern funktioniert,

und wir haben zusammen mit der Stiftung Lesen den
Zugang zum ihm sofort auch Flüchtlingskindern ermöglicht .

Den Einsatz von Lernbegleitern finden Sie nicht toll.
Wissen Sie denn nicht, was in den Ländern los ist?

Haben Sie denn keine Ahnung davon, wie viele Lehrer - ich denke da nicht nur an Deutsch-, sondern auch
an andere Lehrer - für diese vielen Willkommensklassen
fehlen?

Anscheinend haben Sie keine Ahnung davon . Es ist jedenfalls nicht unsere Aufgabe, diese Lehrer einzustellen .

Wir aber können zum Beispiel etwas machen, was
Sie ebenfalls abgetan haben, nämlich Tausende von
Menschen in die Lage zu versetzen, dass sie jetzt sofort
Deutsch als Alltagssprache vermitteln können . Da arbeiten wir mit den Volkshochschulen zusammen . Ich spiele
auf die Lernbegleiter an . Das heißt, Menschen, die sich
engagieren wollen,

bekommen in der Volkshochschule eine Grundausbildung - es geht nicht darum, dass sie Lehrer für Deutsch
werden -,

sodass sie in der Lage sind, einer arabischen oder einer
türkischen Familie schnell und konsequent etwas klarzumachen,

zum Beispiel, wie man sich in Deutschland bewegt, was
für Vokabeln man im Gesundheitssystem braucht, wie
man beim Einkaufen zurechtkommt . Das sind praktische
Dinge . Sie zu vermitteln, das funktioniert nicht mit Anweisungen von oben, etwa von Lehrern, sondern es muss
in der Fläche vermittelt werden . Deswegen ist die Idee,
Lernbegleiter auszubilden, richtig gut . Die Volkshochschulen sind, Herr Rossmann, ein breites Netz, das beste,
das wir haben . In jedem Landkreis gibt es eine Volkshochschule, und deswegen ist das von mir gerade Dargestellte das Instrument . Das Ganze ist also nicht als Peanuts abzutun; vielmehr steckt dahinter eine kluge Idee .
Diese Idee aber hatten wir .

Stichwort „Berufsorientierung“: Wie gelingt es, junge
Flüchtlinge in Ausbildung zu bringen? Alle jungen
Flüchtlinge, die jetzt in die Schule kommen und dort


normal beschult werden, müssen, wenn sie in der siebten und achten Klasse sind, sofort qualifiziert erfahren,
was man in Deutschland lernen kann, welche Berufe es
gibt und was man dafür wissen muss . Deswegen führen
wir Potenzialanalysen und Berufseinstiegsbegleitungen
durch . Die damit verbundenen Maßnahmen haben wir,
Frau Nahles und ich, nicht im Rahmen von Modellversuchen getestet; vielmehr haben wir für die Qualifizierung von mindestens 500 000 jungen Leuten im Haushalt
1,2 Milliarden Euro verankert . Diese Mittel stehen sofort
zur Verfügung; sie stehen auch zur Qualifizierung jedes
Flüchtlingsjungen und jedes Flüchtlingsmädchens zur
Verfügung, wenn sie in der entsprechenden Klasse sind .

Wir müssen über die Frage reden: Reicht das? Müssen wir diese Mittel in den nächsten Jahren weiter aufstocken? Im Moment ist dieses Geld auf jeden Fall vorhanden; es ist veranschlagt . Deswegen setzen wir es an
dieser Stelle ein .

Ich komme auf etwas zu sprechen, was wir in den
letzten Jahren ebenfalls gefördert haben: die KAUSA-Beratungsstellen . Dort motiviert man beispielsweise
Unternehmer mit Migrationshintergrund, etwa türkische
Gemüsehändler, junge Leute auszubilden .

In KAUSA-Beratungsstellen werden auch Eltern und
Großeltern entsprechender Personen mit Migrationshintergrund unterrichtet . Die KAUSA-Beratungsstellen
funktionieren . Aber angesichts vieler Tausend Flüchtlinge müssen wir die Zahl dieser Beratungsstellen erhöhen;
vielleicht müssen wir sie verdoppeln, verdreifachen

oder vervierfachen, sodass in den Ballungsgebieten qualifizierte Personen vorhanden sind, die das nötige Wissen
vermitteln können .

Wenn wir in Deutschland junge Flüchtlinge in Ausbildung bringen wollen, dann müssen wir das Verteilungsproblem lösen . Es gibt unversorgte Bewerber, die
keinen Ausbildungsplatz haben, und gleichzeitig gibt es
freie Ausbildungsplätze . Was meinen Sie, wie schwierig
es wird, junge Flüchtlinge zum Beispiel nach Mecklenburg-Vorpommern zu vermitteln! Wenn dort ein Maler,
ein Bäcker oder ein Fleischer zum allerersten Mal seit
Jahren einen Lehrling bekommen soll, dann müssen wir
das organisieren . Das ist kein Wünsch-dir-was; das funktioniert nicht automatisch .

Seit dem 1 . August 2015 ist für die Geduldeten, also
für die, die in ihre Herkunftsländer eventuell zurückgehen müssen, geregelt - es geht nicht um diejenigen,
die die Anerkennung haben; diese bekommen vom ersten Tag an nahezu alles, worauf man in Deutschland ein
Anrecht hat -, dass sie, wenn sie eine Ausbildung angefangen haben, diese auch abschließen können, da deren
Aufenthaltsgenehmigung in diesem Zeitraum sicher ist .

Die Gesetzeslage in Deutschland ist des Weiteren so,
wie ich sie jetzt darstelle: Wenn einer eine Ausbildung,

etwa als Bäcker, erfolgreich abgeschlossen hat, dann
kann er im gelernten Beruf in Deutschland für zwei Jahre
ohne Vorrangprüfung und ohne andere Hindernisse arbeiten, wenn er einen Arbeitsplatz hat .

Wenn also ein Bäcker sagt: „Den nehme ich“, dann kann
der Geduldete hierbleiben . Wenn der Geduldete zwei
Jahre in seinem Beruf gearbeitet hat, dann kann er auch
weiterhin in Deutschland bleiben, und dann kann er auch
in einem anderen Beruf arbeiten . Wenn er vier Jahre hier
war, hat er die Chance auf ein dauerhaftes Bleiberecht .
Das ist doch, wie ich finde, eine sehr gute Regelung.

Meine Damen und Herren, was den gesamten Bereich
Anerkennung angeht: Es kommen ja auch Menschen
nach Deutschland, die in einem ganz anderen Land einen Beruf erlernt haben . Ein Anerkennungsgesetz in der
Form, wie es in Deutschland gilt, gibt es in keinem anderen Land .

Man hat nämlich einen Rechtsanspruch darauf, dass zum
Beispiel festgestellt wird, was eine Ausbildung in Syrien
als Ingenieur hier in Deutschland wert ist .

Mit diesem Anerkennungsgesetz haben wir auch von
Anfang an dem Umstand Rechnung getragen, dass auch
Menschen zu uns kommen, die kein Zeugnis mehr haben, die zum Beispiel kein Facharbeiterzeugnis haben,
weil es das in ihren Heimatländern vielleicht gar nicht
gibt . In diesen Fällen gibt es die Möglichkeit, durch Arbeitsproben und Fachgespräche festzustellen, ob derjenige schweißen kann oder in der Lage ist, bestimmte Maschinen zu bedienen . Diese Methoden haben wir mit den
Handwerkskammern und den IHKs in den letzten Jahren
ganz intensiv erprobt, um sicherzustellen, dass überall in
Deutschland die gleichen Qualitätsstandards gelten . Diese Methoden können jetzt eingesetzt werden .

In den Kommunen und Kreisen haben wir ja Bündnisse für Bildung . Ich bin besonders stolz darauf - das sage
ich in Richtung Bündnis 90/Die Grünen -, dass wir jetzt
in der Lage sind, über mein Ministerium in 400 Kommunen bzw . Gebietskörperschaften die Koordination der
Bildungsangebote für die Flüchtlinge vor Ort zu finanzieren . Das ist wichtig, weil ganz viel parallel läuft . Ich denke, das ist eine handfeste Unterstützung der Kommunen
vor Ort, die für die Realisierung zuständig sind und damit
zum Teil alleingelassen werden .


Meine Redezeit ist gleich zu Ende . Ich möchte aber
noch eine Bemerkung machen: In dem Antrag der SED
stand:

- Ja .

- Nein, das ist nicht witzig, Frau Gohlke . Die Partei heißt
jetzt anders, aber das ist die SED .

Sie ist nie aufgelöst worden .

- Nein . - Heute früh hat jemand hier am Pult gesagt, das
sei die Nachfolgeorganisation .

Das ist keine Nachfolgeorganisation .

Sie haben Ihren Namen geändert .

- Frau Gohlke, Sie sind vielleicht zu jung .

- Es stimmt aber trotzdem . Manches stimmt noch nach
50 Jahren .

In Ihrem Antrag steht, wir sollen die Hochschulen für
Flüchtlinge öffnen . - Sie sind offen . Es ist ganz eindeutig
möglich, an diese Hochschulen zu kommen .

Wir haben ein großes Paket geschnürt, um den jungen
Flüchtlingen zu zeigen, wie das geht und wie man Tests
leichter bestehen kann. Außerdem übernehmen wir finanzielle Verpflichtungen. Es geht aber nicht um das Absenken von Standards . Eine Hochschulzugangsberechtigung
muss schon vorhanden sein .

Meine Redezeit ist zu kurz, um zu allem Ausführungen zu machen . Ich glaube, dass wir gezeigt haben, dass
es für uns beim Thema Bildung nicht nur um die Forderung nach mehr Geld in riesigen Dimensionen geht . Wir
haben gezeigt, dass wir anpacken können . Wir haben sofort etwas auf den Tisch gelegt . Wir brauchen aber auch ich verspreche Ihnen, mich dafür einzusetzen - weiteres
Geld .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wenn man sich diesen Haushalt anschaut, dann
sieht man, dass das Thema Bildung und Forschung in der
Bundesregierung weiterhin, wie schon seit Jahren und
insbesondere seit dem Beginn dieser Legislaturperiode,
Priorität hat .

Der Haushalt des BMBF wächst wieder: von diesem
Jahr zum nächsten um über 7 Prozent . Vom Beginn der
Legislaturperiode bis 2016 sind es schon 18 Prozent .
Wenn wir weiter zurückgehen, nämlich in das Jahr 2005,
dann können wir feststellen, dass sich der Haushalt des
BMBF mehr als verdoppelt hat . Im Ergebnis heißt das,
dass für das Jahr 2016 16,4 Milliarden Euro eingeplant
sind . Nun kann man das hoch- und runterdeklinieren und
sich über diese Summe freuen . Wichtig ist aber: Was
macht man mit dem Geld? Wird es richtig eingesetzt?
Wofür wird es ausgegeben?

Für mich steht das Thema Bildungsgerechtigkeit im
Fokus; das ist ganz entscheidend . Wir sind ein reiches
Land . Bildungschancen sind Lebenschancen . Diese Lebenschancen brauchen wir für die Einheimischen und
für die Zuwanderer . Bildungsgerechtigkeit heißt zum
Beispiel, dass wir in den nächsten Jahren verstärkt dafür
sorgen, dass Erwachsene lesen und schreiben können,
Stichwort „Alphabetisierung“ .

Wir wollen in den nächsten zehn Jahren 180 Millionen
Euro dafür einsetzen . Wir wollen die Erfahrungen, die

wir in den vielen Projekten - über 50 - mit der Wirtschaft
in den Betrieben gesammelt haben, in die Breite tragen
und aufwachsen lassen, um Chancen zu eröffnen .

Zur Bildungsgerechtigkeit gehört auch unser Programm „Kultur macht stark“ . Das ist das größte Programm für kulturelle Bildung, das es je in der Bundesrepublik Deutschland gab . Wir haben jetzt eine
Zwischenevaluation . Sie zeigt, dass wir mit diesem Programm diejenigen erreichen, die wir erreichen wollen:
die Kinder und Jugendlichen, die es schwerer haben, die
aus bildungsfernen Elternhäusern kommen, die zum Teil
Migrationshintergrund haben . Genau sie werden mit diesem Programm erreicht .

Bildungsgerechtigkeit heißt individuelle und präventive Berufsberatung . Wir machen das auf einem sehr
hohen Niveau . Gemeinsam mit dem Arbeitsministerium
erreichen wir Hunderttausende . Wir wollen jetzt - das
funktioniert schon an der einen oder anderen Stelle, zum
Beispiel in Wismar -, dass es diese individuelle und präventive Beratung auch für Gymnasien gibt, damit ein
Schüler nicht sofort gesagt bekommt, dass er später studieren muss, sondern damit er im Hinblick auf Studium
und Ausbildung beraten wird . Hierzu habe ich alle Länderminister angeschrieben . Es gibt ein großes Interesse 
daran . Wir werden das jetzt Stück für Stück in den unterschiedlichsten Bundesländern umsetzen .

Bildungsgerechtigkeit heißt natürlich auch: Chancen
für die Begabten, Begabtenförderung . Die Mittel hierfür - für Begabtenförderwerke, für Wettbewerbe, die wir
durchführen, und anderes - sind seit 2005 verdreifacht
worden . Begabtenförderung heißt auch Deutschlandstipendium . Ich habe jetzt zum Beispiel eine junge syrische Geigerin kennengelernt . Als sie in Damaskus studierte, brach der Krieg aus . Sie ist zu uns gekommen, ist
in Weimar jetzt Meisterschülerin und kann sich mit dem
Deutschlandstipendium ihren Traum erfüllen . Auch das
ist Bildungsgerechtigkeit .

Im Zusammenhang mit Bildungsgerechtigkeit muss
man unbedingt KAUSA nennen, das sind die Koordinierungs- und Beratungsstellen für potenzielle Auszubildende mit Migrationshintergrund . Wir haben die Anzahl
dieser Stellen verdoppelt; wir haben jetzt 14 oder 15, jedenfalls eine große Zahl . Wir haben in diesem Bereich
Erfahrung sammeln können . Diese Stellen sind zwingend
notwendig als Ansprechpartner für die jungen Menschen,
die zu uns kommen: Flüchtlinge, Asylbewerber . Wir haben nur vorläufige Zahlen; alle wissen, wie dynamisch
dieses Feld ist. Die vorläufigen Zahlen zeigen, dass mehr
als ein Drittel derjenigen, die zu uns kommen, jünger als
18 ist, und dass diejenigen zwischen 18 und 25 Jahren im
Moment ein Viertel ausmachen .

Es ist ganz entscheidend, dass man für diese Menschen Bildung und Arbeit ermöglicht . Die Voraussetzung
ist natürlich, Deutsch zu können und gute Schulbildung
zu haben . Man kann über vielfältige Möglichkeiten, zum

Beispiel über die angebotenen Kurse, Deutsch lernen . Im
Rahmen der Alphabetisierung hat der Deutsche Volkshochschul-Verband mit Fördermitteln von uns auch ein
Selbstlernprogramm über das Netz entwickelt . Dies hat
in den letzten Jahren 500 000 Lernende erreicht . Wir haben jetzt angeschoben, dass dies auch über Smartphones
verfügbar wird, weil die Flüchtlinge in den Erstaufnahmelagern mit dieser Technik ausgerüstet sind . Das hilft,
ganz viele schnell zu erreichen, zu motivieren und über
Deutschland und Ausbildung zu informieren .

Wir alle wissen - darüber haben wir hier oft geredet -,
dass es junge Leute gibt, die nicht ausbildungsfähig sind .
Sie ausbildungsfähig zu machen, ihre Ausbildungsfähigkeit zu stärken, ist das Ziel des Übergangssystems . Wir
haben uns dafür auf die Schulter geklopft - ich jedenfalls
habe das getan -, dass es uns in den letzten Jahren gelungen ist, dieses Übergangssystem um etwa 40 Prozent zu
reduzieren . Aber es wird jetzt wieder wachsen; die Zahl
derjenigen, die ausbildungsfähig gemacht werden müssen, wird ansteigen . Denn es wird der Ort sein, wo viele
dieser jungen Leute Ausbildungsfähigkeit erreichen müssen . Wir können froh sein, dass wir dieses Instrumentarium haben . Wir müssen es jetzt entsprechend stärken .

Wenn jemand, der zu uns kommt, eine Qualifikation
hat, dann wird aufgrund des Rechtsanspruches, den er
durch das Anerkennungsgesetz hat, seine Qualifikation
eingeschätzt, sodass die Wirtschaft weiß, was er kann,
auch wenn er keine Papiere hat . Auch das ist jetzt möglich . Hierfür gibt es seit 2012 das entsprechende Instrument .

Wir haben im Bereich der Ausbildung seit 1 . August
geregelt, dass jemand, der eine Ausbildung beginnt, auch
wenn er nur geduldet ist, auch wenn er vielleicht wieder
gehen muss, diese Ausbildung in Deutschland abschließen kann . Damit hat er, wenn er lange hier bleiben kann,
natürlich die beste Chance zur Integration . Wenn er einer
von denen ist, die wieder gehen müssen, dann hat er in
dieser Zeit in Deutschland immerhin etwas für sein Leben gelernt und wird stärker sein in dem Land, in dem er
zu Hause ist und dann lebt .

Ab 1 . Januar 2016 wird die Wartezeit bis zum Anspruch auf BAföG für diejenigen, die zu uns kommen,
auf 15 Monate reduziert . Das waren einmal über vier
Jahre . Die Hochschulen freuen sich in den Welcome
Centern und an anderer Stelle auf die jungen Menschen,
die zu uns kommen und in der Lage sind, ein Studium
zu beginnen . Das BAföG wird natürlich nicht nur unter
dem Aspekt, dass der Zugang für Flüchtlinge vereinfacht
wird, verbessert . Ganz klar ist: Es ist ein Riesenpaket .
Das kostet wahnsinnig viel Geld, aber es wird dafür
sorgen, dass am Ende dieser Legislaturperiode so viele
junge Menschen wie seit über 30 Jahren nicht mehr in
den Genuss des BAföG kommen . Die Summen, die wir
dafür ausgeben, sind beträchtlich . Sie wissen, dass der
Bund das alleine finanziert.

Als Nächstes zum Meister-BAföG . Wir haben mit den
Koalitionsfraktionen vereinbart, es nicht nur zu modernisieren, sondern auch die Leistungen enorm auszuweiten . Genau das brauchen wir . Da wir ja immer wieder
über Gleichwertigkeit reden und für duale Ausbildung
werben, ist festzustellen: Das Meister-BAföG ist von der
Qualität her, so wie es derzeit ausgestaltet ist, ein ganz
wichtiger Punkt .

Es gibt eine Frage, über die wir ständig diskutieren,
entweder mit Sorge oder mit Begeisterung - sie ist jedenfalls das Thema -: Wie viele Menschen kann Deutschland aufnehmen? Es ist doch ganz klar: Damit die Aufnahmefähigkeit groß ist und zunimmt, müssen wir gut,
innovativ und wettbewerbsfähig sein . Deswegen müssen
wir dafür sorgen, dass alle, die in diesem Land leben,
Chancen haben, auch die Chance, ein Studium aufzunehmen, wenn sie es denn wollen . Deswegen ist der Hochschulpakt - sehen Sie sich einmal an, wie viel Geld er uns
allein im nächsten Jahr kostet - ein richtiges Instrument .
Er bietet Sicherheit für die nächsten Jahre und ist mit den
Ländern vereinbart . Ich glaube, das war nicht nur angesichts der demografischen Entwicklung, sondern auch
vor dem Hintergrund der Flüchtlingssituation ein ganz
wichtiger und richtiger Schritt .

Der Bund ist seit vielen Jahren ein ganz wichtiger
Partner im Bereich der Forschung . Während in vielen anderen europäischen Ländern und darüber hinaus, auch in
den USA, der Rotstift angesetzt wurde, war das bei uns
nicht der Fall . Bei uns sind die Summen für Forschung
in den letzten Jahren kontinuierlich gesteigert worden .
Kontinuität gab es zum Beispiel durch den Pakt für
Forschung und Innovation . Es bestand die Gefahr, dass
dieses gute Instrument nicht mehr fortgeführt wird . Deswegen war es eine große Leistung, dass wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, dass der Bund die jährliche
3-Prozent-Steigerung der Mittel für den Pakt für Forschung und Innovation allein finanziert. Das führt schon
in der nächsten Zeit zu einer Entlastung der Länder um
1,2 Milliarden Euro .

Der Pakt für Forschung und Innovation bedeutet nicht
nur Tarifsteigerungen oder dass jetzt also alle ein bisschen mehr Geld bekommen und die Situation dadurch etwas komfortabler ist, sondern er bedeutet Innovationen .
Ein Beispiel ist die Großforschung der Helmholtz-Gemeinschaft; sie möchte mit der Wirtschaft gemeinsam
Labore einrichten .

Oder: Die Fraunhofer-Gesellschaft hat Anwendungszentren als ein tolles neues Instrument für Mittelstand
und Fachhochschulen entwickelt . Diese Anwendungszentren kann sie jetzt ausbauen und neue einrichten . Wir
müssen dort ja etwas in der Breite tun .

Oder: Die Leibniz-Gemeinschaft hat sich vorgenommen - ich glaube, das freut auch diejenigen, die vorhin
miteinander diskutiert haben -, sich stärker für Gründungsmentalität zu engagieren und im Rahmen ihrer


Möglichkeiten aus den Mitteln des Pakts für Forschung
und Innovation Start-ups zu unterstützen .

Weil wir leistungsstark sind, sind wir auch für viele
Studenten ein Zielland, was mich sehr freut; denken Sie
nur an Diplomingenieure . Diejenigen, die zu uns kommen, sind in überproportionalem Maße - mehr als in allen
anderen Fächern - Studenten, die in Deutschland einen
Master im Ingenieurbereich machen wollen . Deutschland ist aber nicht nur das drittbeliebteste Zielland für
Studierende aus aller Welt - erster Platz USA, zweiter
Platz Großbritannien - also englischsprachige Länder -,
dritter Platz Deutschland -, sondern mittlerweile auch
ein Standort für hochkarätige Wissenschaftler .

Ein Beispiel sind die Alexander-von-Humboldt-Professuren . Ich freue mich sehr, dass es uns gelungen ist das ist jetzt allerdings eine Hypothese -, eine der nächsten Nobelpreisträgerinnen - man kann es zwar noch nicht
ganz genau sagen, aber ich denke, dass es so kommen
wird - zu gewinnen .

- Ja . - Sicher ist schon, dass wir Herrn Böttinger gewonnen haben . Ab 1 . November dieses Jahres wird er das
Berliner Institut für Gesundheitsforschung leiten .

Dieses Berliner Institut - ich sage nur: 90 Prozent Bundesfinanzierung - wird unter seiner Leitung, glaube ich,
sehr erfolgreich arbeiten . Er ist jemand, der in den USA
in der ersten Liga gespielt hat, der genau weiß, was dort
läuft, und der dafür sorgen wird, dass wir in der Weltspitze sind . Nur das kann der Anspruch sein, wenn sich der
Bund dort in einem solchen Maße engagiert .

Meine Damen und Herren, natürlich haben die Investitionen in Bildung und Forschung eine Hebelwirkung
für die Wirtschaft . Gerade wurde eine DIW-Studie veröffentlicht, die besagt, dass ein stärkeres Wachstum der gesamtwirtschaftlichen Forschungsausgaben sehr schnell,
also kurzfristig, zu einer Erhöhung des BIP führt und wir
in Deutschland auf diesem Gebiet besonders stark sind .
Das ist unsere Chance .

Ich könnte Ihnen jetzt noch ein paar schöne Zahlen
nennen und zum Beispiel darauf hinweisen, dass wir
in Europa diejenigen sind, die das meiste Geld für Forschung und Entwicklung ausgeben . Aber: Die anderen
schlafen nicht . Es geht auch nicht nur um Europa, sondern um die ganze Welt . Deswegen ist diese Entscheidung mit Blick auf den Haushalt richtig: Der Schwerpunkt, um den es hier insbesondere geht, ist das Thema
Digitalisierung und digitaler Wandel . Gerade haben wir
die Plattform „Digitalisierung in Bildung und Wissenschaft“, die ein ganz breites Spektrum abdeckt und mit
wichtigen Menschen besetzt ist, gestartet .

Wir werden - wir machen bekanntlich viel für Frauen
im MINT-Bereich - im Januar eine neue Initiative starten, bei der es darum geht, vor allem den Anteil der Frauen in der Informatik zu erhöhen . Das ist einer der Bereiche unter den MINT-Fächern, in dem es immer noch
nicht so gut aussieht .

Ich glaube, dass wir mit unserem großen Programm
für Cybersicherheit für die Wirtschaft - die größte Sorge
der Wirtschaft gilt dem Datenklau - dort die richtigen
Impulse setzen, und zwar nicht nur für die großen Unternehmen, sondern gerade für den Mittelstand .

Das Programm „Industrie 4 .0 - Forschung auf den
betrieblichen Hallenboden“, das im April gestartet ist,
funktioniert nur, wenn der Forscher oder die Forscherin
einen Mittelständler an der Seite hat, wo man die Dinge auch ganz handfest vor Ort ausprobieren kann; denn
es geht nicht nur darum, an einer neuen Publikation zu
schreiben . Das brauchen wir .

Ich denke, insgesamt kann man sagen, dass die Politik
in den letzten Jahren sehr viel dazu beigetragen hat, dass
Forschung und Entwicklung in Deutschland gestärkt
worden sind . Wir dürfen aber nicht nachlassen, sondern
müssen diesen Weg weitergehen . Ich freue mich, wenn
Sie uns an dieser Stelle ganz massiv unterstützen .

Danke schön .

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben eine sehr große humanitäre Aufgabe vor uns . Damit, dass Hunderttausende, vor allen Dingen viele junge
Menschen, deren Bildungsbiografien wir anerkennen
müssen, in unser Land kommen, müssen wir umgehen .
Es ist natürlich allen klar, dass es in den Gesprächen
zwischen Bundesregierung und Ministerpräsidenten jetzt
vor dem Winter um die akute Versorgung mit Wohnraum,
mit Essen und Trinken geht; denn das ist im Moment das
akute Problem .

- Sehr schön .

Die eigentliche Aufgabe besteht aber darin, eine solch
große Zahl junger Menschen zu integrieren .

Und Integration durch Bildung - da sind wir uns mit den
Antragstellern der beiden Anträge, die heute vorliegen,
einig -,

ist die effektivste Form . Deswegen ist das ganz wichtig .
Wenn es gelingt, Integration so zu vollziehen, wie wir
das vorhaben, dann profitieren alle davon, und zwar nicht
nur der Arbeitsmarkt, sondern das ganze Land . Das ist
für mich deswegen eine sehr wichtige Aufgabe .

Sie haben etwas völlig missverstanden .

Wir haben in meinem Haus überlegt: Was muss jetzt sofort passieren? Wir beschäftigen uns nicht erst in Anträgen zum nächsten Haushalt mit der Frage: Wie kriegen
wir das Geld, und was können wir stemmen? Ein großes
Programm, wie wir es planen, um viele Jugendliche in
Arbeit zu bringen, kostet sehr viel Geld . Wir werden darüber diskutieren müssen: Wird das mitgetragen? Ist das
möglich? Ist das finanzierbar? Die 130 Millionen Euro
für die Integration junger Flüchtlinge legen wir aber sofort auf den Tisch . Wir sagen nicht: „130 Millionen, das
ist die Summe, die wir für Bildung brauchen“, und fordern auch nicht nur das im Haushalt . Vielmehr bedarf es
einer großen Anstrengung im Haus . Deswegen verwahre
ich mich dagegen, dass behauptet wird, dass wir glauben,

dass mit 130 Millionen Euro das Problem zu lösen sei .
Nein, natürlich nicht!

Der Bereich Schule liegt natürlich in Länderhand . Sie
haben doch mitbekommen, wie viele Milliarden wir letzten Donnerstag beschlossen haben, den Ländern für die
Bewältigung der damit zusammenhängenden Aufgaben
zu geben . Natürlich ist es klar, dass die Jugendlichen, die
schulpflichtig sind, jetzt Schulklassen besuchen müssen.
Das ist eine große Aufgabe für die Länder . Das ist aber
nicht der Punkt, an dem wir als BMBF sofort aktiv werden können .

Entscheidend sind also drei Punkte: Erwerb der deutschen Sprache, Erkennen der Kompetenzen, also was
Ausbildungen, was Qualifikationen hier in Deutschland
wert sind und was man damit machen kann, und natürlich
Integration in Ausbildung oder Beruf .

Wenn Sie zustimmen, dass es von ganz zentraler Bedeutung ist, die Sprache zu lernen, würde ich mich an
Ihrer Stelle nicht lustig darüber machen, dass wir sagen:
Wir wollen Hunderttausende junge Menschen, die sich
jetzt als Flüchtlinge in Deutschland aufhalten, per App
über ihre Smartphones erreichen . Damit haben sie ihre
Flucht organisiert; da sind sie wunderbar vernetzt . Ein
niedrigschwelliges Angebot für jeden dieser Jugendlichen, der schnell ins Deutsche einsteigen will, ohne dass
er Kurse oder sonst etwas besucht, ist ein klasse Angebot .
Und das kostet nicht einmal viel .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir haben heute früh im Kabinett die Änderung
eines Gesetzes beschlossen . Es heißt „Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz“ . Der Begriff klingt irre .

Es ist aber eine wirklich gute Nachricht für all diejenigen, die Meisterin oder Meister, Fachwirt oder Fachwirtin, Techniker oder Erzieherin werden wollen . Wir haben
uns in der Großen Koalition in dieser Legislaturperiode
ganz eindeutig dazu bekannt, dass wir die berufliche Bildung stärken wollen. Zu dieser Stärkung der beruflichen
Bildung gehört die Veränderung des sogenannten Meister-BAföGs; das ist die Kurzbezeichnung dieses Gesetzes, die man sich auch gut einprägen kann .

Wenn man sich fragt, wie viele Personen dieses Gesetz betrifft, dann muss man deutlich sagen, dass das
Meister-BAföG im letzten Jahr von über 170 000 Menschen in Anspruch genommen wurde . Das heißt, es ist
die größte, bedeutendste und erfolgreichste Fördermaßnahme, die wir im Bereich der beruflichen Weiterbildung
haben . Sie erreicht sehr viele Menschen . Deswegen sind
die Veränderungen dort sehr wichtig und für viele Menschen interessant .

Wenn man es kurz charakterisiert, sind in diesem Gesetzentwurf drei Dinge zu finden: Erstens wird der Kreis
derer, die diese Regelungen in Anspruch nehmen können, ausgeweitet . Zum Zweiten werden die Leistungen

in vielfältiger Form und deutlich verbessert . Zum Dritten
gibt es auch strukturelle Elemente, die den Veränderungen in der Berufs- und in der akademischen Welt entsprechen .

Ganz kurz zu den Verbesserungen: Es gibt in vielfältiger Form höhere Leistungen, was die Zuschussanteile,
aber auch was die Fördersätze anbetrifft . Zum Beispiel
kann das Meisterstück mehr als bisher gefördert werden .
Bei den Beiträgen für Maßnahmen, die man zum Beispiel
für einen Meisterlehrgang entrichten muss, gibt es mehr
Unterstützung . Hinzu kommen vielfältige Maßnahmen,
die auf die spezielle Situation solcher Menschen zugeschnitten sind, die bereits im beruflichen Leben stehen
und Familie haben; in diesem Gesetz finden sich also
viele Maßnahmen zur Verbesserung der Familienfreundlichkeit . Außerdem wird der Bonus, der einem zusteht,
wenn man die Meisterprüfung erfolgreich besteht, auf
30 Prozent erhöht . Dieser Anteil wird dann von dem Darlehen für die Maßnahmekosten, das aufgenommen wurde, erlassen .

Die Erweiterung des Kreises der Anspruchsberechtigten geschieht durch die Erhöhung des Vermögensfreibetrages auf über 40 000 Euro .

Auch die strukturellen Veränderungen sind ganz wichtig . Uns geht es darum, die duale Ausbildung zu stärken .
Ein Problem, das wir jetzt mit vielen Maßnahmen angehen, war in Deutschland immer die Durchlässigkeit,
dass man also von der beruflichen in die akademische
Ausbildung und umgekehrt wechseln kann . Jetzt wurde
realisiert, dass zum Beispiel Studienabbrecher oder andere, die keinen Ausbildungsabschluss haben, trotzdem
die Möglichkeit bekommen, eine Aufstiegsfortbildung
gefördert zu absolvieren, wenn sie die entsprechenden
Voraussetzungen für die Prüfung mitbringen . Andersherum sollen auch Bachelorabsolventen die Möglichkeit haben, einen Meister zu machen . Wenn man sich vor Augen
führt, dass in den nächsten zehn Jahren 200 000 Handwerksbetriebe einen neuen Chef oder eine neue Chefin
brauchen, dann ist das natürlich eine ganz interessante
Klientel . Deswegen ist dieser Schritt genauso wichtig
wie die vielfältigen Maßnahmen, um Bürokratie abzubauen .

Dass wir das heute beschlossen haben, ist ein gutes
Signal, vor allen Dingen an die jungen Menschen, um zu
demonstrieren: Das ist ein Bereich, der attraktiv ist und
vielfältige Chancen bietet . Hemmschwellen für Fortbildungsinteressierte werden gesenkt, Sorgen und Ängste
werden abgebaut, die Gleichwertigkeit zwischen akademischer und dualer Ausbildung wird betont - das ist ein
wichtiges Instrument, um den Führungs- und Fachkräftenachwuchs für die Wirtschaft zu sichern -, und nicht
zuletzt wird die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und
Aufstiegsfortbildung, die auch mir persönlich besonders
wichtig ist, verbessert . Ich denke, auch wenn es komisch
heißt, ist es ein sehr wichtiges Gesetz .

Vizepräsidentin Petra Pau

 
Zum einen geht es um Wertschätzung; das hatte ich
eben angesprochen . Es wird ganz klar signalisiert, welche Bedeutung handwerkliche oder andere berufliche
Ausbildungen in der Bundesrepublik Deutschland haben .

Im Moment drängen ganz viele junge Menschen in
die Hochschulen . Hintergrund ist, dass die Kinder - und
die Eltern unterstützen dies - natürlich immer gerne
die höchsten Abschlüsse erreichen möchten . Durch die
Stärkung der Möglichkeit, Meister zu werden, wird signalisiert, dass es sich auch lohnt, mit einer beruflichen
Ausbildung zu beginnen . Im Anschluss daran hat man
die Möglichkeit, Meister zu werden oder, wie das bisher
realisiert wurde, eine akademische Ausbildung zu durchlaufen .

Das heißt, es geht bei dieser jetzt finanziell entsprechend unterstützten und gesicherten Fortbildung um
Wertschätzung, um Flexibilität und um Attraktivität . Das
sind ganz wichtige Punkte, um Mut zu machen, um die
Ängste und Sorgen, ob man eine Ausbildung zum Meister finanzieren kann, ein Stück weit abzubauen und um
noch mehr als bisher dazu zu motivieren, Meister oder
Meisterin oder auch Erzieher oder Erzieherin zu werden .

Uns fehlen junge Leute, die eine berufliche Ausbildung durchlaufen, und wir müssen immer bedenken, dass
wir die Meister brauchen, weil sie die Berechtigung haben, auszubilden . Dies ist sozusagen der Weg, über den
es ermöglicht wird, dass Personen mit entsprechenden
Erfahrungen - zum Beispiel auch aus der Wirtschaft beruflich ausbilden.

 
Zu Ihrer zweiten Frage: Seit es das Meister-BAföG
per Gesetz gibt, wurden 1,7 Millionen Menschen damit
erreicht . Ich habe von 171 000 Menschen im Jahre 2014
gesprochen, und 2015 erreichen wir mit diesem Gesetz
vielleicht 170 000, 180 000 oder sogar über 200 000 . Das
sind wirklich beachtliche Größenordnungen . Wir können
aber natürlich nur schätzen und wissen nicht, wie viele
das wirklich in Anspruch nehmen werden . Das können
wir hinterher spitz abrechnen . Die Erfahrungen nach ein,
zwei oder drei Jahren werden dann eine etwas verlässlichere Grundlage sein .

Das Gesetz soll eine Aufstiegsfortbildung anregen
und unterstützen . Ein promovierter Architekt oder jemand, der einen vergleichbaren Abschluss hat, muss
nicht unbedingt die Möglichkeit haben, einen finanziell
unterstützten Meisterlehrgang zu realisieren . Ich glaube, es ist gerade eine Stärke, dass sich die unterschiedlichen Instrumente, also das Studierenden-BAföG und das
Meister-BAföG, sehr zielgerichtet an die unterschiedlichen Zielgruppen wenden . Deswegen ist es aus meiner
Sicht sowohl ordnungspolitisch als auch praktisch nicht
notwendig - das wird mit diesem Gesetzentwurf nicht
intendiert -, dass zum Beispiel provomierte Ingenieure
die Möglichkeit erhalten, den Meister zu erwerben .

Dieser Gesetzentwurf ist zum Beispiel für diejenigen
gedacht, die nach dem Abitur eine Lehre gemacht, danach aber gar nicht praktisch gearbeitet haben, sondern in
die Hochschule gegangen sind . Ich denke zum Beispiel
an einen Tischler oder Schreiner, der nach seiner Ausbildung Design studiert hat und sich im Anschluss daran
entscheidet, einen Betrieb zu übernehmen . Das konnte er
bisher nur schwer - ihm fehlte ja die berufspraktische
Qualifikation -, jetzt kann er diese gefördert erwerben.
Ich glaube, das ist ganz handfest .

 
Ja, das haben wir mit diesem Gesetzentwurf vor . Für
alle: Es gibt bei der Förderung nach wie vor einen Darlehensanteil und einen anderen Teil, der wie beim klassischen BAföG direkt bezuschusst wird . Der Anteil des
Zuschusses betrug beim Unterhalt bisher 44 Prozent . Die
Höhe dieses Zuschusses liegt in diesem Gesetzentwurf
bei 47 Prozent, der Anteil wurde also erhöht .

Es finden sich in diesem Gesetzentwurf auch Erhöhungen bei den Aufschlägen für die Familienangehörigen, also für Eheleute, aber eben auch für die Kinder .

Gleichzeitig sind auch Erhöhungen des Kinderzuschlages für ein Kind oder mehrere Kinder bei Alleinstehenden vorgesehen; denn in der Fortbildung zum Meister ist
es wichtig, flexibel zu sein. Deswegen wurden hier die
Alleinerziehenden besonders bedacht .

Wir haben auch noch andere Dinge im Gesetzentwurf
verankert . Bisher war es zum Beispiel möglich, für die
Pflege eines Angehörigen oder Ähnliches eine Verlängerung zu bekommen . Wir werden es jetzt ermöglichen,
dass bei Rückzahlungen des Darlehens auch Pflegezeiten
zu Freistellungen oder zu einem Hinausschieben bis hin
zu einem Erlass der Rückzahlung führen können . Besondere Familienbedingungen werden also sehr viel weiter
gefasst, es geht nicht mehr nur um eine Unterstützung
von Familien mit Kindern . Letztendlich ist es auch familienfreundlich, wenn die Leistungen erhöht werden .

 
Das ist sehr wichtig, wobei der Frauenanteil je nach
Gewerk oder Branche sehr unterschiedlich ist . Bei den
Meisterfeiern sind sehr viele Friseurmeisterinnen oder
Meisterinnen aus ähnlichen Berufen dabei; aber gerade in
den technischen Bereichen - das gilt für die Kfz-Branche
oder ähnliche Branchen - gibt es nur sehr wenig Meisterinnen . Das Gesetz hat mehrere Komponenten, die, glaube ich, gerade für Frauen attraktiv sind . Zum einen ist
das die Leistungsverbesserung . Das heißt, es wird für die
einzelne Frau einfacher, zu sagen: Ich traue mir das zu,
ich gehe jetzt in eine solche Fortbildung, auch wenn ich
während der Zeit der Ausbildung nichts verdiene; denn


das, was ich im Hinblick auf meinen Bedarf bekomme,
ist ausreichend .

Frauen haben ja oft ein ausgeprägteres Sicherheitsbedürfnis . Da hilft es also, wenn man weiß, wie man den
rückzuzahlenden Betrag zum Beispiel durch den Erfolgsbonus gestalten kann . Weiter ist es so, dass Frauen - wir
finden das nicht in Ordnung -, was Familie anbetrifft, in
der Regel immer noch stärker als Männer belastet sind .
Deswegen stellt jede Verbesserung dort - zumal diejenigen, die hier realisiert werden - natürlich auch eine Förderung von Frauen dar . Sicher gilt das auch für Männer;
aber manches betrifft überproportional Frauen . Auch ist
die Tatsache zu nennen, dass die Alleinerziehenden hier
eine besondere Unterstützung genießen .

Ich glaube, dass die im Gesetz festgelegte höhere Flexibilität ganz wichtig ist: Es kommt auf den Durchschnitt
der Maßnahmen bzw . die Maßnahmendichte in einem
bestimmten Zeitraum an . Außerdem ist kein bestimmter,
zum Beispiel monatlicher Rhythmus vorgesehen . Vielmehr kann man auf Familiensituationen flexibler reagieren, ohne aus der Förderung herauszufallen . Es gibt im
Gesetz also vielfältige Details im Sinne von Flexibilität .
Dabei haben wir besonders an Frauen gedacht .

 
Es ist so, dass auch hier - genauso wie beim Studierenden-BAföG - gilt, dass man nach 15 Monaten antragsberechtigt ist, falls man - in Anführungsstrichen - etwa nur
geduldet ist . Bei einer Reihe Aufenthaltstitel kann man
sofort vom nächsten Tag an - genau wie beim Studierenden-BAföG - diese Maßnahmen nutzen .

Es ist also offen: Diejenigen, die jetzt als Flüchtlinge
kommen, können sich um ein solches BAföG bemühen .
Aber für jemanden, der mit einer ganz anderen beruflichen Ausbildung aus einem fremden Land kommt, wird,
glaube ich, der erste Schritt nicht sein, nach kurzer Zeit
ein Meister-BAföG zu beantragen . Die Tatsache, dass
man nach einer kurzen Zeit - nach drei Monaten - arbeiten oder eine Ausbildung aufnehmen kann, ist ja etwas
grundsätzlich anderes; denn dann verdient man seinen
Lebensunterhalt . Das ist etwas anderes als die Bereitstellung einer staatlichen Förderung .

Uns kam es generell darauf an, ein sinnvolles Verhältnis zum Asylbewerberleistungsgesetz herzustellen, dass
das mit dem Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz harmoniert . Es soll nicht so sein, dass jemand, der sich - dabei denke ich an einen klassischen Studenten - an einer
Hochschule einschreibt, plötzlich sehr viel mehr Geld
als ein Familienvater erhält, der sich nicht einschreiben
kann . Der Gleichklang der unterschiedlichen gesetzlichen Grundlagen war für uns ein wichtiger Grund für
diese 15 Monate .

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir hatten in den letzten zehn Jahren im Wissenschaftssystem
grundlegende Veränderungen, die dazu geführt haben,
dass die Karrierechancen und Entwicklungsmöglichkeiten für eine Vielzahl von jungen Forscherinnen und Forschern gestärkt wurden . Die Milliarden, die neu in das
System geflossen sind, haben über die unterschiedlichsten Pakte und Initiativen auch sehr viele Beschäftigungsverhältnisse erzeugt .

Wenn man sich fragt, wie der wissenschaftliche Nachwuchs in Deutschland jetzt aufgestellt ist, dann muss
man feststellen: Er ist exzellent ausgebildet, und er hat
auch beste berufliche Perspektiven. Denn nach der Promotion tritt die Mehrheit in der Regel sofort in der Wirtschaft oder in der Wissenschaft in den Beruf ein, und sie
verdient im Vergleich mit anderen Kategorien überdurchschnittlich gut .

Aber man muss ehrlicherweise auch sagen, dass für
das Wissenschaftssystem selbst nicht gilt, dass sich die
Karrierechancen verbessert haben . Dort haben sich die
Chancen für junge Spitzenforscher nicht verbessert; sie
haben sich vielmehr verschlechtert, weil die Zahl der unbefristeten Stellen nicht in dem Maße gewachsen ist wie
die Zahl der befristeten . Dort driftet die Schere also ausPräsident Dr. Norbert Lammert

einander . Deswegen ist es ganz entschieden notwendig,
dass in diesem Bereich etwas geändert wird .

Das heißt, wir benötigen eindeutig mehr unbefristete
Stellen im Hochschulbereich bzw . im Wissenschaftsbereich .

Um diese unbefristeten Stellen zu schaffen, sind verschiedene Maßnahmen notwendig . Eine Voraussetzung
haben wir vonseiten der Bundesregierung geschaffen:
Weil die BAföG-Mittel zu 100 Prozent vom Bund übernommen werden, fließen 1,2 Milliarden Euro jährlich
vom Bund in die Länder . Das bietet denen die Möglichkeit - die Möglichkeit! -, dass man damit unbefristete
Stellen schafft,

zum Beispiel für IT-Techniker oder Laboringenieure .
Denn das ist kein projektgebundenes Geld, sondern es
wird dauerhaft gezahlt . Damit kann man sofort, wenn
man es denn will, Dauerstellen einrichten . Ob das gemacht wird, liegt in der Hoheit und der Entscheidungsfreiheit der Länder . Aber an dieser Stelle ist vonseiten des
Bundes gehandelt worden . Nun kann man hochrechnen,
wie viele Stellen möglich wären . Es könnten Tausende
sein . Aber es kommt darauf an, ob man es will und die
Mittel in diesem Bereich auch dafür einsetzt .

Ein weiterer Punkt, bei dem es in die gleiche Richtung
geht, ist: Ich verhandele momentan mit den Landesministern darüber, wie sich die Karrierechancen verbessern,
verlässlicher und planbarer machen lassen . Wenn man
sich die internationale Entwicklung anschaut, dann stellt
man fest, dass es unter wettbewerblichen Aspekten außerordentlich wichtig ist, dass junge Leute wissen, wie es
um die Karrierechancen in Deutschland bestellt ist . Viele
wollen aus den USA gerne zurückkommen . Deswegen ist
dieser Bereich von zentraler Bedeutung .

Bei meiner Zielstellung, verlässliche und planbare
Karrierechancen zu schaffen, möchte ich zwei Sachen
erreichen: zum einen durch das Mittel Tenure Track, dass
die Entscheidung früher fällt - natürlich nach Wettbewerbskriterien und mit hohen Anforderungen -, ob jemand dauerhaft eine Spitzenstellung im Wissenschaftssystem erhält, und zum anderen, dass mehr Dauerstellen
bzw . Professorenstellen vorhanden sind . Wenn uns das
gelingt, sind wir in der Lage, die besten jungen Leute in
diesem Land zu halten oder aus dem Ausland zu holen .
Wir signalisieren damit klar: Es gibt neben dem bestehenden System eine weitere attraktive Karrieremöglichkeit in Deutschland .

Selbst wenn das entsprechend gelingt, ist Fakt, dass
der Anteil der befristeten Arbeitsverhältnisse im Wissenschaftssystem naturgemäß - wegen Qualifizierung und
Fluktuation - hoch sein muss . Das heißt, es muss viele
befristete Arbeitsverhältnisse im Wissenschaftssystem
geben, egal ob sie nun in Sonderforschungsbereichen,
durch Exzellenzcluster oder durch Hochschulpakte realisiert werden . Weil es immer so war und weiterhin so sein
wird, dass wir befristete Stellen in einer nennenswerten
Größenordnung brauchen, ist das Arbeitsrecht im Wissenschaftssystem anders als das normale Arbeitsrecht .
Zwar sieht auch das normale Arbeitsrecht Befristungen
vor . Aber das Wissenschaftssystem braucht Sonderregelungen, weil dort befristete Stellen originärer Bestandteil sind . Wie mir meine Kollegen gesagt haben, gibt es
seit 1987 Sonderregelungen für Befristungen im Wissenschaftsbereich. Trotzdem finde ich, dass die Wissenschaftszeitvertragsregelungen, die Anfang des Jahrtausends verabschiedet wurden, sehr gut sind, weil sie die
sachgrundlose Befristung eingeführt haben . Das bedeutete eine deutliche Veränderung und unterstrich die Sonderstellung des Wissenschaftsbereichs . Dieser Bereich
bekommt für Befristungen ganz andere Regeln als die im
normalen Arbeitsrecht . Das ist sehr gut .

Nun stellt sich die Frage, warum wir das novellieren
wollen . Wir wollen das Gesetz novellieren, weil es Fehlentwicklungen gibt .

- Die Fehlentwicklungen?

- Okay, Herr Rossmann, ich dachte zuerst, dass Sie die
Fehlentwicklungen meinen . Ich hatte es auch nicht ernst
gemeint .

- Angekommen .

Momentan läuft es in die falsche Richtung . Es ist eine
eindeutige Fehlentwicklung, dass über 50 Prozent aller
jungen Wissenschaftler, die einen befristeten Vertrag haben, ihren ersten befristeten Vertrag mit einer Laufzeit
von unter einem Jahr abschließen . Dafür gibt es überhaupt keine plausible Begründung .

Es läuft auch falsch, wenn die guten Leute, die wir zum
Beispiel in den technischen Fakultäten als Laboringenieure für Forschungsprojekte und dauerhaft für die Lehre
und die Laborgestaltung brauchen, unbefristete Daueraufgaben übernehmen, aber Verträge bekommen, die
über das Wissenschaftszeitvertragsgesetz realisiert werden . Dadurch entsteht für die Betreffenden große Unsicherheit . Diese müssen sich von Vertrag zu Vertrag hangeln, obwohl sie eine wichtige Daueraufgabe erfüllen .
Das sind zwei der Punkte, die uns dazu veranlasst haben,
das Gesetz zu novellieren .

Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz hat also das Ziel,
die Arbeitsbedingungen für die befristet beschäftigten
Mitarbeiter gut zu gestalten . Es ist ein Arbeitsrechtsinstrument und eine gesetzliche Grundlage . Das heißt, dieses
Gesetz kann in juristischer Hinsicht Grundlage sein, um
zu regeln und anzuregen . Es kann aber nicht alle ProbleBundesministerin Dr. Johanna Wanka

me lösen, die ich gerade beschrieben habe . Da ich später
Redebeiträge erwarte, in denen erst einmal aufgelistet
wird, was im Hochschulsystem geändert werden müsste,
und der großen Enttäuschung Ausdruck verliehen wird,
dass das nun durch das novellierte Wissenschaftszeitvertragsgesetz nicht abschließend geregelt wird, sage ich:
Das kann es gar nicht leisten . Vielmehr handelt es sich
hier um einen wichtigen Baustein .

Wir haben zwei Interessenlagen . Da ist zum einen
die Interessenlage der jungen Leute, die natürlich vernünftige Arbeitsbedingungen haben wollen, die keine
Kurzzeitverträge haben wollen und die in der Familienplanungsphase Sicherheit über einen längeren Zeitraum
brauchen . Das ist völlig klar . Wir haben auf der anderen
Seite - das ist dem nicht entgegengesetzt, aber auch das
ist berechtigt - die Interessenlage der Hochschulleitung .
Die Hochschulen müssen sich im Wettbewerb behaupten;
das verlangen wir . Wir verlangen internationale Sichtbarkeit. Dafür müssen sie flexibel und innovativ sein, und
sie müssen auf neue Entwicklungen reagieren können .
Das sind die zwei Interessenlagen .

Es galt bei der Gesetzesfindung, der Novelle, diese
beiden Interessenlagen auszutarieren und eine gute Lösung zu finden, die beiden Seiten gerecht wird, also die
Hochschulen nicht unnötig stark einschränkt, zum anderen aber die Arbeitsbedingungen für die befristet eingestellten Mitarbeiter wirklich verbessert . Wir haben mit
dem Gesetz, das Ihnen jetzt vorliegt und über das heute
in der ersten Lesung befunden wird, geregelt, dass diesen unnötigen und unerklärbaren Kurzzeitbefristungen
ein klarer Riegel vorgeschoben wird . Jetzt ist es nur noch
möglich, eine Befristungsdauer anzugeben, die sich an
der Qualifizierungsphase orientiert.

Manche Hochschulpräsidenten empören sich jetzt
darüber, dass diese Befristungen an Qualifizierungen
gebunden sind . Das war aber schon immer so; das war
die Intention. Das muss jetzt nur konsequent begründet
werden .

Nun gab es die Vorschläge in der Diskussion - auch
wir haben darüber gestritten bzw . diskutiert - zu Mindestvertragslaufzeiten . Eine Mindestvertragslaufzeit
von 24 Monaten war einer der Vorschläge, die auch im
Bundesrat gemacht wurden . Das bedeutet eine Mindestlaufzeit für den ersten Vertrag . Es besteht aber überhaupt
keine Sicherheit, ob es danach nicht genau wieder diese Kurzzeitverträge gibt, die wir mit unserem Vorschlag
unterbinden . Zum anderen gibt es eine Einschränkung,
sodass vielfältige Dinge überhaupt nicht mehr möglich
sind .

Wenn jemand seinen Bachelor erworben und einen ordentlichen Professor hat, der ein gutes Drittmittelprojekt

mit einer Firma hat, und sich dieser Student in diesem
Projekt qualifiziert und vielleicht sogar die Chance hat,
dort eingestellt zu werden, dann ist das eine Riesenchance, die man ihm nicht verbauen kann, indem man von
vornherein solche Fristen setzt . Deswegen haben wir in
unserem Gesetzentwurf die gute Bindung an die Qualifizierungszeit, also die Dauer der Projekte, Drittmittelprojekte, Promotion etc ., aber nicht diese starre Vorgabe
von 24 Monaten . Das wäre für die Hochschulen eine Katastrophe .

Es gab auch den Vorschlag, dass man bei der Erstqualifizierung die Befristung stufenmäßig realisiert und
dann erst die Befristung bei Drittmittelfinanzierung erlaubt . Das Beispiel, das ich eben erwähnte, ist ein gängiges Beispiel und zeigt, dass die Befristung bei Drittmittelfinanzierung zu jedem Zeitpunkt möglich sein muss.
Qualifizierung heißt nicht immer Promotion. Der Erwerb
von Kompetenzen in einer bestimmten Industrierichtung
mündet nicht immer formal in die Promotion, sondern es
gibt vielfältige Dinge, die für den Einzelnen eine Qualifizierung bedeuten.

Die zeitliche Befristung von Stellen für Daueraufgaben ist jetzt nicht mehr möglich . Für diese Daueraufgaben müssen von den Hochschulen entsprechende Dauerstellen finanziert werden. Trotzdem ist es möglich, dass
man, wenn man ein Forschungsprojekt hat, dort temporär, befristet Spezialisten des nichtwissenschaftlichen
Personals einstellt . Diese Möglichkeit ist überhaupt nicht
eingeschränkt, dann aber mit einem ordentlichen Befristungsgrund .

Wir unterhalten uns hier manchmal über die Nachteile
des Föderalismus, wobei ich eine vehemente Vertreterin
des Föderalismus bin . An der Stelle kommt die Mobilität ins Spiel . Im Schulbereich macht der Wechsel von
einem Bundesland in ein anderes häufig Ärger. Im Wissenschaftsbereich ist Mobilität zwingend notwendig . Sie
müssen im akademischen Bereich irgendwo studieren, an
einem anderen Ort Assistent sein, promovieren oder was
auch immer . Deswegen muss die Mobilität gewährleistet
werden . Wir haben die Gewährleistung dieser Mobilität
als Kernbestandteil im Gesetz stehen, die für die gesamte
Bundesrepublik Deutschland gilt . Deswegen darf es keine Aufhebung der Tarifsperre geben . Es darf nicht sein,
dass die einzelnen Tarifpartner Sonderregelungen treffen
und wir wieder einen Flickenteppich bekommen .

- Nein, in unserem Gesetz nicht . Sie müssen sich die Novelle richtig anschauen . Zu Ihren Vorschlägen komme ich
noch . - Die Familienkomponente ist im Gesetz gestärkt
worden, es erfolgt eine Ausdehnung auf Stiefkinder und


Pflegekinder, auch für Menschen mit Behinderung wird
mehr getan .

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen befürwortet Verträge, wobei die Befristung an eine Betreuungsvereinbarung gebunden ist . Ich bin überhaupt nicht gegen Betreuungsvereinbarungen in einer Promotionsphase .

Es gibt eine Reihe von Promoventen, die sich freuen würden, wenn sie so etwas hätten . Aber es kann nicht richtig
sein, alles zu reglementieren und immer mehr zwingende
Voraussetzungen zu schaffen .

Es muss in Deutschland weiter möglich sein, dass ein
kluger Student promoviert, ohne dass er krampfhaft eine
Betreuungsvereinbarung oder etwas Ähnliches vorweist .

Daran darf eine Promotion nicht geknüpft sein .

Völlig unabhängig davon fällt es nicht in die Kompetenz des Bundes, eine solche Vereinbarung vorzuschreiben . Wenn überhaupt, dann unterliegt eine solche
Vorschrift sozusagen der wissenschaftlichen Ausprägung
durch die Hochschulen .

Vonseiten der Linken gibt es die Überlegung, Tenure Track zwingend an die Befristung von Qualifizierung
zu binden . Das bedeutet de facto die Schaffung einer Art
Übernahmegarantie . Das kann natürlich nicht funktionieren . Denn wir sind nicht nur für die verantwortlich, die
jetzt im System sind, für die, die jetzt einen Bacheloroder einen Masterabschluss machen oder promovieren,
sondern wir müssen auch der Generation danach Chancen
offenhalten . Deswegen kann dieses System nicht einfach
aufgefüllt werden . Außerdem ist es völlig widersinnig,
zu glauben, dass die Tausenden junger Leute, die sich in
den letzten Jahren qualifiziert haben, das Ziel einer Professur haben. Diese jungen Menschen qualifizieren sich
für die unterschiedlichsten Tätigkeiten .

Insofern, glaube ich, ist es in diesem Gesetzentwurf
sehr gut gelungen, die unterschiedlichen Interessenlagen
auszutarieren . Ich würde mich freuen, wenn dieses Gesetz großen Anklang fände . Es verbessert die Situation,
und es erhöht die Attraktivität einer Karriere im Wissenschaftssystem . Das gilt gerade für die, von denen wir uns
das wünschen .

Danke schön .

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Industrie 4 .0 wissen Sie, wer sich diesen Begriff
überlegt hat, woher dieses Wort kommt?

- Nicht acatech . - Vielmehr kommt dieser Begriff aus
dem BMBF . Der erste Versuch, diesen Begriff zu etablieren, wurde am 1 . April 2011 - es war aber kein Aprilscherz; das Ganze hat ja funktioniert - von Wahlster,
Lukas und Kagermann unternommen . Dieser Begriff hat
sich durchgesetzt. Ich finde ihn immer noch wunderbar. 
„4.0“, das heißt, dieser Begriff hat etwas mit Digitalisierung zu tun und einer vierten industriellen Revolution .
Das klingt sehr viel besser als „Internet der Dinge“ oder 
anderes . Außerdem freut sich Herr Singhammer darüber,
dass es ein deutsches Wort ist, das sich international auch
wirklich durchsetzt . Es wird von Chinesen und anderen
verwendet . An diesen Fakt wollte ich noch einmal erinnern .

Ich möchte darauf verweisen, dass unsere Hightech-Strategie „Industrie 4.0“ schon in der letzten Legislaturperiode als Zukunftsprojekt verfolgt hat . Ich freue
mich, dass wir heute in der Situation sind, dass auch die
anderen Ressorts an diesem Punkt ganz entscheidend
mitziehen . Wir sind gemeinsam der Meinung: Das ist
eine Riesenchance für Deutschland .

Warum bedeutet „Industrie 4.0“ für uns so eine große 
Chance? Ich will zwei Fakten nennen:

Zum einen geht es um Industrie und um eine industrielle Revolution . Viele Länder, zum Beispiel Großbritannien und die USA, haben seit Jahren deindustrialisiert,
Deutschland nicht . Wir haben also einen viel höheren

Industrialisierungsgrad . Wenn man Industrie entwickeln
will, braucht man eine entsprechende industrielle Basis .
Die anderen Länder versuchen jetzt, da aufzuholen .

Der zweite Punkt . Wir sind in Deutschland weltspitze - ich hoffe, dass keiner nachher das Gegenteil behauptet; denn das würde nur Unkenntnis zeigen -, wenn es
um Embedded Systems, um Robotik und Sensorik mit
der dazugehörigen Software geht . Wir exportieren mehr
Software, als wir importieren . Ich möchte zum Vergleich folgende Zahlen nennen: In China kommen auf
10 000 Industriearbeitsplätze 14 Roboter . In Deutschland
kommen auf 10 000 Industriearbeitsplätze 286 Roboter .
Das heißt, wir haben da einen Vorsprung . Aber auf einem
Vorsprung sollte man sich nicht ausruhen, sondern man
muss etwas daraus machen . Die Ausgangsposition ist jedenfalls klasse .

Wir haben - „wir“ heißt an der Stelle: der Wirtschaftsminister und ich - in diesem Jahr anlässlich der letzen
Hannover Messe die Plattform Industrie 4 .0 etabliert . So
etwas schaffen wir in Deutschland, wo Wirtschaft, Wissenschaft und gesellschaftliche Kräfte zusammensitzen
und über diese Dinge beraten . So wird eine Andockstelle
geschaffen . Es ist also nicht so, dass gesagt wird: Die
Wirtschaft soll sich von allein entwickeln, und außerdem sind wir schon gut . Es wird vielmehr überlegt, wie
man die neuen Entwicklungen vonseiten der Politik, aber
auch vonseiten der Wissenschaft flankieren kann. 

Man könnte ständig darüber reden, dass es die größte
Plattform ihrer Art weltweit ist und dass dort viele Partner beteiligt sind . Das stimmt zwar alles; aber das Einzige, was uns interessiert, ist: Was liefert diese Plattform?
In der nächsten Woche werden wir auf dem IT-Gipfel
200 Beispiele präsentieren, die zeigen, wo Industrie 4 .0
in Deutschland schon realisiert wurde .

Was noch spannender ist, ist die Tatsache, dass wir auf
der nächsten Hannover Messe Entwicklungsszenarien
der nächsten Jahre für Industrie 4 .0 präsentieren wollen .
Die Umsetzung von Industrie 4 .0 ist für die Großindustrie in Deutschland kein Problem . Was diese größten
Player auf der Hannover Messe ausstellen, ist spitze und
wird im Internet weltweit sofort angeklickt . Ganz entscheidend für Deutschland ist aber, dass der Mittelstand,
die KMUs, mitziehen .

In diesem Zusammenhang möchte ich drei Punkte herausgreifen:

Erster Punkt . Die KMUs stehen bei uns im Fokus,
wenn es um Industrie 4 .0 geht . Wir haben dafür entsprechende Programme entwickelt . Im Programm „Industrie 4.0 auf dem Hallenboden“ geht es ganz konkret darum, wie die Wirtschaftlichkeit von Industrie 4 .0 durch
kleine Unternehmen beurteilt werden kann und welche
Einführungsstrategien man anwenden kann . Dazu gehört

nicht so sehr das Herstellen von Handreichungen, sondern es geht um das Erstellen von Musterbeispielen auf
der Grundlage von einfachen Szenarien . Der Mittelstand
wird durch diese Programme an Industrie 4 .0 herangeführt und entsprechend motiviert .

Ich freue mich, dass wir jetzt die Situation haben - anders als im letzten Jahr -, dass 70 Prozent der KMUs
glauben, dass durch die mit Industrie 4 .0 verbundene
Effizienzsteigerung  ein  großer Vorteil  für  ihre Betriebe 
entstehen kann . Das Wirtschaftsministerium will nächstes Jahr die fünf angekündigten Demonstrationszentren
einrichten . Das ist eine gute Anlaufstelle für den Mittelstand . Dazu brauchen wir aber die Ergebnisse aus diesen
Programmen . Wir müssen eine Antwort auf die Frage geben, wie man Investitionsentscheidungen trifft . Da müssen wir etwas vorzuweisen haben .

Wir wollen - diese Neuerung haben wir angekurbelt -, dass man auch testen kann; ein Mittelständler
soll seine Idee testen können . Aber vonseiten unseres
Ressorts werden keine Testzentren eingerichtet . Denn in
der Forschung, auch bei Großunternehmen in Deutschland gibt es Testmöglichkeiten, und wir geben dem Mittelstand über ein Förderprogramm das dazu notwendige
Geld . Die Mittelständler können selbst entscheiden, wo
sie ihre Idee austesten wollen . Wir werden nächste Woche bekannt geben, wo es Koordinierungsstellen gibt, in
denen man sich beraten lassen kann . Ich denke, dies ist
eine ganz wesentliche Maßnahme, um den Mittelstand
mitzunehmen .

Zweiter Punkt . Ohne entsprechende Sicherheit - da brauchen wir uns gar nicht katholisch zu machen - ist es nicht
möglich, Industrie 4 .0 zu realisieren . Ich bin sehr stolz
darauf, dass wir die Idee des Industrial Data Space, die
von Fraunhofer kam, durchgekämpft haben . Da gab es
viele Gegner etc .; das können Sie in der Presse noch einmal nachlesen . Jetzt ist es Standard .

Jetzt haben wir dazu bei der Plattform Industrie 4 .0 organisatorisch alle zusammen - es sind alle Großen dabei;
es ist der Mittelstand dabei -, sodass es umgesetzt wird;
Stichwort „MoU“. Wir geben im Moment Geld, um die 
Entwicklung der Softwarebausteine zu befördern .

Thema IT-Sicherheit . Die drei Kompetenzzentren für
IT-Sicherheit  haben wir  vier  Jahre  finanziert  und  dann 
evaluiert . Bei einer solchen Evaluation kann auch einer
rausfallen . Das Ergebnis aber ist: Exzellent! Super! - So
ist die internationale Einschätzung . Deshalb erhöhen wir
jetzt die Summe für die nächsten vier Jahre . Wir gehen
auf 40 Millionen Euro . Diese Summe werden wir dort
hineinstecken . Dann gibt es Kontinuität . Ich nenne auch
das große Programm „Referenzprojekt für IT-Sicherheit
in Industrie 4.0“, das im Juli gestartet ist, und, und, und.

Der dritte Punkt . Allen ist klar, dass Industrie 4 .0 nur
funktionieren kann, wenn die Mitarbeiter mitziehen oder
mitgezogen werden . Das heißt, es gibt Veränderungen
in der Arbeitsorganisation, in der Arbeitsmotivation, bei
dem, was man können muss . Das muss jetzt in DeutschBundesministerin Dr. Johanna Wanka

land entsprechend umgesetzt werden, und das ist nicht
einfach . Wir behandeln dieses Thema im Ministerium in
unterschiedlichsten Programmen, schon seit Jahren . Ich
hoffe, ich höre nachher nicht das Märchen, das ich schon
mehrfach gehört habe, nämlich dass wir erst jetzt, nach
all der Technologie, anfangen, uns um diese Punkte zu
kümmern . Das ist einfach Quatsch . Das kann man belegen . Das kann man zeigen .

Ich habe noch vor der Bundestagswahl Verhandlungen mit den Sozialpartnern gehabt, also mit den Gewerkschaften, mit den Arbeitgeberverbänden . Deswegen
haben wir jetzt die Möglichkeit, gemeinsam ein großes
Programm zu etablieren, bei dem es um die Arbeitswelt
von morgen geht, bei dem von Vornherein die Interessen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer mit verankert
sind - mit richtig vielen 100 Millionen .

Aber es geht nicht darum, dass man nur Forschung
macht; Forschung muss immer an die konkrete Wirtschaft gebunden sein . Deswegen wird es keine abstrakten Forschungsprojekte geben, sondern sie werden anwendungsbezogen sein, immer in Verbindung mit einem
Betrieb, einem kleinen, einem mittelgroßen, je nachdem .

Wir haben die Initiative Berufsbildung 4 .0 zur Berufsfeldentwicklung gestartet - mit den Kammern, mit dem
BIBB . Die Berufsfelder müssen geändert werden . Die
Digitalisierung muss sich in den Curricula wiederfinden. 
Wir werden hier hoffentlich beschließen, was gestern in
der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses nicht
strittig war: An die überbetrieblichen Ausbildungszentren des Handwerks geben wir 14 Millionen Euro im
nächsten Jahr; das soll sich steigern bis auf 20 Millionen
Euro . Das ist für die Hardware an der Stelle .

Meine Damen und Herren, es wird in Deutschland immer gesagt: Guckt bei Industrie 4 .0 auf die Amerikaner!
Was die alles können! - Unsere großen Wirtschaftschefs,
ob nun Denner oder Veit, sind dagewesen . Sie sagen unisono - sie sagen das jetzt auch vor versammelter Mannschaft, auf großer Bühne -: Da ist viel heiße Luft . Wir
sind richtig gut . - Dieses Selbstbewusstsein wünsche
ich uns bei diesem Thema; denn Marketing gehört auch
dazu . Wir haben es oft ein bisschen vergeigt oder nicht
geschafft . Ich denke, mit Industrie 4 .0 sind wir, auch was
das Marketing anbetrifft, gut gewesen . Und jetzt wollen
wir handeln .

Danke .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir hatten heute früh eine Pressekonferenz zu
dem Thema, das jedes Jahr einmal kommt: der OECD-Bericht „Bildung auf einen Blick“ . Ich kann mich genau erinnern, was uns 2005 - damals war ich KMK-Präsidentin
und Frau Bulmahn war Bundesbildungsministerin, und
ich weiß noch, wie wir beide da saßen - ins Stammbuch geschrieben wurde und was wir uns damals an zum
Teil auch wirklich berechtigter Kritik anhören mussten .
Das war ein großer Unterschied zu dem, was heute im
OECD-Bericht steht . Im aktuellen OECD-Bericht hat unser Land wirklich hervorragende Ergebnisse . Es ist nicht
einfach, diese Standards zu halten .

Ich will nur zwei, drei Dinge nennen . Zum einen belegen wir im Tertiärbereich, also bei den höheren Qualifikationen, einen Spitzenplatz . Dabei geht es nicht nur um
Studierende, sondern auch um Meister, Erzieherinnen
etc . Beim Bereich Ingenieure, MINT haben wir jahrelang
geklagt . Jetzt kommt bei uns ein Drittel aller Absolventen im Hochschulbereich aus einem entsprechenden Studiengang . Wie ist es im OECD-Durchschnitt? Da sind es
23 Prozent . Bei uns sind es also etwa 10 Prozent mehr .
Das betrifft nicht nur die Absolventen . Auch wenn man
sich die Anfängerquoten anschaut, sieht man, dass wir
dort deutlich über dem OECD-Durchschnitt liegen . Im
OECD-Durchschnitt fängt jeder Vierte in solch einem
Fach an, bei uns sind es fast 40 Prozent . Das heißt, wir
sind stabil und haben in den letzten Jahren etwas erreicht,
was für die Zukunft Deutschlands, für Industrie 4 .0 und
anderes außerordentlich wichtig ist .

Ich glaube, man muss hier gar nicht ausführen, wie
es um die Jugendarbeitslosigkeit steht . Wir sehen, wie
das in Ländern mit einem hohen Akademikeranteil ist,
in denen alle studieren wollen, zum Beispiel in Spanien .
Die Zahlen kennen Sie . Sie wissen auch, wie es bei uns
ist . Das heißt, das, was wir jahrelang nicht nur gepredigt,
sondern auch getan haben - duale Ausbildung und akademische Ausbildung -, trägt jetzt Früchte und wird auch
im Vergleich mit Ländern wie Japan und allen anderen
anerkannt und akzeptiert .

Ein Punkt, dessen Entwicklung ich selbst vor sieben oder acht Jahren nicht geglaubt hätte, betrifft die
frühkindliche Bildung . Wir wussten schon im letzten
Jahr, dass bei uns wesentlich mehr Drei- und Vierjährige in Kindereinrichtungen gehen als in den anderen
OECD-Staaten . Jetzt ist dies erstmals für die Zweijährigen erhoben worden . Die sind ja wirklich noch sehr klein .

Raten Sie einmal, wie viele Zweijährige in Deutschland
in Kindereinrichtungen gehen! Es sind 59 Prozent .

Diese Dinge haben sich in den letzten Jahren grundlegend verändert .

Natürlich betrifft das auch die Bildungsausgaben . Jetzt
werden Sie vielleicht morgen in der Zeitung lesen, dass
die Bildungsausgaben in Deutschland unter dem OECDSchnitt liegen . Das bezieht sich aber nur auf die Gesamtmenge, nicht auf die Ausgaben pro Schüler, pro Kitakind,
pro Person im Tertiärbereich, in der Berufsschule oder an
der Hochschule . Immer wenn es um die Personen geht,
also wie viel wir für ein Kind in der vierten Klasse ausgeben, wie viel wir für einen Studenten ausgeben, liegen
wir konsequent über dem OECD-Durchschnitt . Wir sind
da wesentlich besser, zum Teil erheblich besser . Die Zahlen für die Kinder im Elementarbereich liegen bei uns
pro Kind im Schnitt bei 9 400 Euro, Dollar; ist ja egal .

- Das ist eigentlich nicht egal, aber hier geht es ja um die
Vergleichszahlen . - Das sind 2 300 Dollar mehr als in
allen anderen Ländern; die Größenordnungen sind also
erheblich .

Wenn wir uns das anschauen, dann sehen wir, dass das
natürlich Dinge sind, die Länder, Bund und Kommunen
betreffen: Schulbildung, Kitabildung . Aber wenn man
sich die Ausgaben anschaut, dann sieht man, dass es die
Milliarden sind, die der Bund in den letzten Jahren zusätzlich in das System als frisches Geld hineingegeben
hat, die den Unterschied bewirken .

Frau Deligöz, Sie sagen: Für zehn Jahre 1 Milliarde
Euro pro Jahr, dann kann man endlich etwas machen . Wir haben in dieser Großen Koalition beschlossen, auf
unbeschränkte Zeit jedes Jahr 1,2 Milliarden Euro in die
Bundesländer zu geben . Das Geld muss nur eingesetzt
werden .

Ich habe bei der Einbringung des Haushalts im September die Summen genannt . Jetzt sind wir bei 16,4 Milliarden Euro . Ich habe erklärt, was mir als zentrales Thema wichtig ist: Chancen für alle, Bildungsgerechtigkeit .
Dies habe ich anhand verschiedener Themen ausgeführt .
Das will ich heute nicht wiederholen; man kann es ja
nachlesen . Nur zu einem Thema: Bezüglich der Mittel
für Alphabetisierung, Herr Schulz, bin ich froh . Denn
Anfang dieses Jahrtausends gab es Jahre, in denen die
Mittel für Alphabetisierung weniger als 100 000 Euro in
einem ganzen Jahr betrugen . Jetzt stellen wir über zehn

Jahre 180 Millionen Euro zur Verfügung und 3 Millionen
Euro mehr im nächsten Jahr . Auch das ist okay .

Was wir aber brauchen, ist, dass andere mitziehen,
dass die Länder mitziehen und nicht nur der Bund hier
180 Millionen Euro investiert .

 
Was wir brauchen, ist ein verbesserter Übergang von
der Schule in den Beruf, auch wenn die OECD heute
mitgeteilt hat, dass er in Deutschland bereits exzellent
ist . Wir haben eine individuelle und eine präventive
Bildungsberatung, weil wir noch längst nicht zufrieden
sind . Das haben wir - so viel zum Thema Gerechtigkeit auch gegenüber den Bundesländern als Grund angegeben, warum wir dafür Geld zur Verfügung stellen . Wir
wollen nämlich, dass Bildungsberatung auch an Gymnasien erfolgt . Die ersten Verträge - mit Hessen und mit
Hamburg - sind fertig; sie liegen bereits auf dem Tisch .
Alle anderen Länder reden darüber . Das ist ein wichtiger Schritt, der uns in Deutschland bei der Lösung des
Matching-Problems langfristig enorm helfen wird .

Diese Maßnahme wird auch den jungen Flüchtlingen
zugutekommen . Sie können diese etablierten Instrumente nutzen . Wenn sie in die Schule gehen, erhalten sie ganz
automatisch eine Bildungsberatung . Wir wollen mit den
20 Millionen Euro - ich bin sehr dankbar, dass sie draufgelegt werden, und zwar den Plafond erhöhend - im Rahmen eines Programms zielgenau mehrere Maßnahmen
ergreifen, die dazu führen sollen, dass junge Flüchtlinge
wirklich eine Chance in Deutschland haben .

Es geht uns aber nicht nur um die jungen Flüchtlinge,
sondern auch um schwer vermittelbare Jugendliche, die
bereits hier leben . Außerdem wollen wir die Wirtschaft,
vor allen Dingen die kleinen und kleinsten Betriebe, die
in den letzten Jahren nie die Chance hatten, Lehrlinge zu
bekommen, entlasten . Das, glaube ich, ist wegweisend
dafür, wie man sinnvoll vorgeht . Es geht nicht nur darum,
zu sagen: Wir brauchen die oder die Summen . - Allerdings sind die Summen, die wir für den Flüchtlingsbereich ausgeben - Herr Schulz hat das dankenswerterweise gesagt -, wirklich beachtlich . Dieses Thema haben wir

sofort aufgegriffen und im Haushalt eindeutige Prioritäten gesetzt .

Ich möchte jetzt nicht alle Aspekte im Zusammenhang mit Bildungsgerechtigkeit im Einzelnen deklinieren . Dazu gehören zum Beispiel BAföG, Anerkennungsgesetz, Deutschlandstipendium und Begabtenförderung .
Manches davon wurde schon angesprochen .

Zum Hochschulpakt . Frau Deligöz, Sie sprachen die
13 Millionen Euro an . Sie wissen es aber besser . In den
Hochschulpakt fließen jetzt 370 Millionen Euro mehr.
Auch die genannten 13 Millionen Euro stehen zur Verfügung . Wie viel Geld haben Sie denn in Ihrer Regierungszeit für mehr Studienplätze ausgegeben? 0 Euro! Und
dann gehen Sie so mit Millionen um!

Ich möchte heute etwas zur Forschungsförderung sagen - das Thema Bildungsgerechtigkeit hatten wir schon;
jetzt geht es also um die Forschungsförderung -: Es gibt
die EFI, Herr Claus . Das ist die Expertenkommission
Forschung und Innovation . Dieser Bundestag hat beschlossen, dass es eine solche Kommission geben und
diese jährlich begutachten soll: Wie ist die Situation in
Deutschland insgesamt?

Schwerpunkt war in diesem Jahr die Hightech-Strategie .

Natürlich werden viele Punkte evaluiert, nicht nur
von der EFI . Im Bereich der Landwirtschaft kann man
vielleicht sagen: Es geht um die und die Hektarerträge . Evaluation im Forschungsbereich heißt aber, dass man
eben nicht vorher sagt: Ihr müsst das und das herausbekommen . - Wenn wir hier keine Freiheit zulassen, dann
sind wir die Allerletzten . Wenn wir in einem bestimmten
Themenbereich Forschungsförderung betreiben, dann
dürfen wir das Ergebnis nicht vorwegnehmen . Wir müssen die Ziele nennen, also sagen, was wir wollen, und
wir müssen einkalkulieren, dass es auch einmal einen
Misserfolg geben kann; das ist völlig klar . Ich glaube, es
gibt kein Ressort, das so viele Evaluationen durch Dritte,
durch internationale Wissenschaftler durchführen lässt,
wie das in unserem Bereich der Fall ist . Auch der Bundesrechnungshof sieht das zum Teil so .

Zur Klimaforschung . Wir kürzen in diesem Bereich
0 Euro, also überhaupt nicht . Beim Schiff „Polarstern“
verzögert sich die Planung; das betrifft die 20 Millionen


Euro im Investitionsteil . Ich will jetzt nicht wieder auf
Ihrer Regierungszeit herumhacken .

Aber ich glaube, im Hinblick auf den Klimaschutz bzw .
für das, was wir im Pazifik und andernorts erforschen, ist
es ganz zentral, die Forschungsflotte zu erneuern.

Kein Wort wird über die Kopernikus-Projekte verloren . Diese Initiative ist auf zehn Jahre angelegt . Es geht
dabei um Energieforschung in vier großen Themenbereichen, mit klarer Prioritätensetzung und mit einem
Volumen von Hunderten von Millionen Euro . Das ist
natürlich auch Klimaforschung . Sie können Erneuerbare
hoch- und runterdeklinieren . Aber keiner weiß, wie ein
Energienetz in Deutschland aussehen kann, wenn 80 Prozent der Energie aus Erneuerbaren kommen . Dafür brauchen wir Forschung, und wir haben sie angestoßen . Das
ist perspektivisch ganz entscheidend, und dafür wollen
wir auch einmal gelobt werden .

Letzte Woche fand der IT-Gipfel statt . Zentrales Thema
war natürlich die Cybersicherheit, also die Sicherheit im
Netz, die Sicherheit vor Angriffen . Die drei Kompetenzzentren zur IT-Sicherheitsforschung in Darmstadt, Saarbrücken und Karlsruhe, die vom Bund initiiert wurden,
sind gerade international evaluiert worden, Frau Deligöz .
Sie sind im EU-Bereich, also international, ausgezeichnet worden und so gut, dass wir sagen konnten: Das wird
in den nächsten Jahren fortgesetzt . - Die in den Haushalt
dafür eingestellte Summe wird nicht nur verdoppelt . Fast
40 Millionen Euro stellen wir jetzt für diesen Bereich zur
Verfügung . Danach können wir entscheiden, ob wir gemäß Artikel 91 b des Grundgesetzes handeln oder anders
vorgehen und das langfristig machen .

Die Software zum Beispiel, die in Darmstadt entwickelt wird, bietet Lösungen, die auf der ganzen Welt von
Interesse sind . Ich denke zum Beispiel an die Beseitigung
von Trojanern oder anderen Viren auf Smartphones . Hier
gibt es handfeste Lösungen, die sofort zur Verfügung stehen .

Ich komme zu Industrie 4 .0 . Ich glaube, dass unser
Ressort hier der Treiber ist .

Wir konzentrieren uns dabei keinesfalls nur auf die technologische Forschung . Diese gibt es aber natürlich . Ich
denke zum Beispiel an die Interaktion von Mensch und
Maschine . Dieses und andere Themen werden bearbeitet,
aber es muss auch um Maßnahmen gehen, die sehr stark
am Mittelstand orientiert sind .

Das Wirtschaftsministerium hat jetzt fünf Mittelstand-4 .0-Kompetenzzentren gestartet . Wir möchten,
dass die Mittelständler, wenn sie eine Idee haben und
sich trauen, diese auch umzusetzen, keine Investitionen
in ihre eigene Firma realisieren müssen, sondern die

Möglichkeit haben, das, was sie sich vorstellen, an vorhandenen Testplätzen zu testen .

Deswegen haben wir ein neues Programm gestartet .
Wir geben dem Mittelständler Geld, und er kann entscheiden, wo er seine Innovation testen lassen will - bei
einer Forschungsinstitution, bei einem Fraunhofer-Institut, bei Siemens, Bosch oder woanders -, um Innovationen in der Breite anzuregen und die Schwellenangst zu
nehmen . Das muss uns in Deutschland gelingen .

Ich glaube, Industrie 4 .0, also „Ergebnisse auf den
Hallenboden bringen“, „Arbeitswelt von morgen“ usw .,
das sind Zukunftsthemen . Das ist das, was unser Land
braucht, was unser Land ausmacht .

Ein letzter Punkt aus dem breiten Förderstrauß, den
wir in diesem Ministerium verantworten, ist das Förderkonzept Medizininformatik . Auf der einen Seite haben
wir riesige Datenmengen in der Krankenversorgung, auf
der anderen Seite gibt es Forschungsprojekte . Die Daten
kommen aber nicht zusammen . Dieses Förderkonzept
Medizininformatik, das erst einmal mit 100 Millionen
Euro ausgestattet wurde, orientiert sich sehr stark an den
Unikliniken, die aber andere mit ins Boot nehmen . Hier
sind Versorgung und Forschung ja sozusagen in einer
Hand . Durch dieses Konzept besteht die Möglichkeit,
wirklich wichtige Erkenntnisse für die einzelnen Patienten zu gewinnen .

Der nächste Schritt wäre dann natürlich, dass man
es, wenn es funktioniert - eine Voraussetzung dafür ist
die Vergleichbarkeit der einzelnen Datensysteme -, auf
das gesamte Bundesgebiet ausweitet . Das ist nicht mit
100 Millionen Euro zu bewältigen und dann auch keine
Aufgabe, die dieses Ressort alleine zu bewältigen hat,
sondern hier müssen die Krankenversorger und andere
mitziehen .

Ich habe es selten erlebt, dass Forscher mit einem
Konzept sehr zufrieden sind - sie haben immer noch
Wünsche -, aber hier wurde unisono von allen, die ich
im Medizin- und im Hightechbereich kenne - und ich
kenne eine Menge -, gesagt: Das ist ein Programm, das
punktgenau gebraucht wird . Die Idee dazu wurde gerade auch auf Drängen unserer Fraktion geboren, und die
Entwicklung dieses Konzepts war auch die Leistung der
Mitarbeiter meines Hauses .

Ich glaube, wir können aufgrund all dieser Punkte sagen, dass es uns nicht nur mit den Haushalten der letzten
Jahre, sondern auch mit diesem Haushalt gelungen ist,
im Bereich Bildung und Forschung Zeichen zu setzen .
Damit haben wir ein Fundament für das gesellschaftliche und soziale Miteinander in diesem Land und auch für
sozialen Wohlstand gelegt, sodass wir auch in der Lage
sind, Flüchtlinge gut aufzunehmen und zu versorgen . Mit
dem Haushalt des BMBF geben wir für diesen Aufgabenbereich ehrliche und sehr tragfähige Antworten .

Danke schön .

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Niemals
zuvor in der langen Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland wurde so viel Geld für Forschung und Entwicklung ausgegeben wie in den letzten Jahren und wie
in diesem Jahr . Das ist ein absoluter Höchststand .

Mit Ausgaben in Höhe von etwa 80 Milliarden Euro
liegen wir ganz nah am 3-Prozent-Ziel . Dieses Ziel ist
wichtig . Man kann sich nun die Situation schönreden und
sagen, dass es eine ganze Reihe von Nationen gibt, die
weniger als 3 Prozent vom Bruttoinlandsprodukt für Forschung und Entwicklung ausgeben . Dazu gehören zum
Beispiel die großen USA, die zwar nicht schlecht dastehen, aber weniger ausgeben . Auch China mit seinen Innovationssprüngen gibt ebenfalls viel weniger Geld aus .
Vom EU-Durchschnitt will ich erst gar nicht reden .

Ich denke, es ist richtig, sich an denen zu orientieren,
die mehr machen . Aber man muss da genau hinschauen .
Der Anteil der Forschungsausgaben am Bruttoinlandsprodukt ist ein Indikator . Er ist einfach zu berechnen .
Damit wird aber nicht alles erfasst; dieses komplexe Geschehen wird damit nicht vollständig abgebildet .

Schauen wir uns mal die Länder an, die mehr machen,
zum Beispiel Japan . Da ist der Anteil höher als 3 Prozent, aber Japan hat eine Staatsverschuldung von über
200 Prozent. Das heißt, es wird über Schulden finanziert. 
Die langfristigen Folgen kann man nicht einfach wegreden .

Ein weiteres Beispiel ist Israel . Dort schwankt der Anteil um 4 Prozent, mal ist er höher, mal niedriger . Aber
zwei Drittel der Investitionen in Israel werden mit ausländischem Geld getätigt . Das ist keine Situation, die mit
unserer vergleichbar ist . Ein anderes Beispiel ist Korea .
Dort wird das Bruttoinlandsprodukt zu einem hohen Anteil - mehr als die Hälfte - von zwei, drei Firmen getragen . Wenn Samsung einmal nicht mehr so gut dasteht,
dann kracht es aber .

Daher sage ich, dass der Anteil von 3 Prozent nur ein
Indikator ist . Wenn man aber noch Kriterien wie verlässliche Haushaltsführung und das Vermeiden von neuen
Schulden hinzunimmt, dann sind wir langfristig richtig
gut und solide aufgestellt .

Nun spricht das EFI-Gutachten von 3,5 Prozent in
2020 . Ich bin entschieden der Meinung, dass wir jedes
Jahr diesen Anteil steigern müssen . Wir müssen uns
wirklich ehrgeizige Ziele setzen . Alle haben von 3,5 Prozent gesprochen, auch Stefan Kaufmann . Hat sich aber
mal einer gefragt, was das bedeuten würde und ob das
eigentlich realistisch ist?

Ich will die Situation beschreiben: Jetzt geben wir
80 Milliarden Euro aus, im Jahr 2020 müssten wir
125 Milliarden Euro ausgeben . Bund und Länder müssten mindestens 5 Milliarden Euro mehr ausgeben - das
ist vielleicht noch zu stemmen; wir müssten allerdings
unsere gesamte Planung ändern -, aber die Wirtschaft,
die jetzt 60 Milliarden Euro ausgibt, müsste dann 25 Milliarden Euro zusätzlich ausgeben . Es ist also im Moment
nicht vorstellbar, wie das realisierbar ist . Wir gehen davon aus, dass der Gradient nach oben gehen muss .

Die BAföG-Mittel wurden erwähnt . Vonseiten der EFI
wurde gefordert - darüber habe ich mich sehr gefreut -,
die BAföG-Mittel in diesem Bereich einzusetzen . Da Sie,
Herr Gehring, forderten, das 3,5-Prozent-Ziel anzustreben - die Länder müssten dann mindestens 5 Milliarden
Euro drauflegen -, wäre es ganz gut, wenn Sie zum Beispiel mal individuell Ihrer grünen Ministerin

oder Ihrer rot-grünen Landesregierung in Niedersachsen

vorschlagen würden, wenigstens einen Euro von den
110 Millionen Euro, die wir zur Verfügung gestellt haben, in diesen Bereich zu geben .

Außerdem: Die 1,2 Milliarden Euro reichen für mehr als
10 000 Stellen . Dass sie nicht dafür eingesetzt werden,
finde ich auch schade; aber das Geld ist da. Das haben 
wir jetzt schon auf den Tisch gelegt .

Meine Damen und Herren, wenn wir diese Zahlen
steigern wollen, dann halte ich Politikerreden, die ich in
letzter Zeit gehört habe und in denen gesagt wird: „Wir
wollen die 3,5 Prozent bis 2017 erreichen“, für töricht .
Ich denke, wir zeichnen uns dadurch aus, dass wir realistisch sind, dass wir Pläne haben, aber dass wir auch

ein Stückchen Bodenhaftung haben, um die Pläne umzusetzen .

Im Bericht der EFI wurde die Hightech-Strategie der
Bundesregierung diesmal genauer angeschaut und analysiert . Zum Beispiel wurden die Spitzencluster - Herr
Röspel hat es erwähnt - gelobt und diesbezüglich der
Vorschlag gemacht, stärker auf Impulse nach außen zu
setzen . Genau das haben wir gemacht . Ich habe schon
in den Koalitionsverhandlungen dafür gekämpft, dass
wir nicht sagen: Das ist ein klasse Instrument, und das
machen wir jetzt noch mal und noch mal und noch mal . Dann wäre die Wirkung weg . Es geht um Weltmarktführer, um wirkliche Spitzenleistung . Die kann man nicht
einfach multiplikativ, additiv immer wieder neu dazuerfinden.

Industrie 4 .0 . Forderung der EFI: Wir brauchen eine Referenzarchitektur . Das läuft . Wir haben ein Programm für
eine Referenzarchitektur im IT-Bereich, im Bereich Industrie 4 .0 und werden das im nächsten Jahr vorstellen .
Aber was ich bei der EFI an dieser Stelle vermisse, ist das
zentrale Thema für Industrie 4 .0 . Das zentrale Thema ist
Sicherheit, Datensicherheit und IT-Sicherheit . Sie müssen richtig lesen . Es geht nicht nur um die Kompetenzzentren für IT-Sicherheit, für die wir nicht 16 Millionen,
sondern fast 40 Millionen Euro ausgeben .

- Ja, ja, aber IT-Sicherheit ist nur ein Punkt . Es geht um
das große Programm . Für uns ist das ein Schwerpunkt .

Worauf ich ganz besonders stolz bin - die Fraunhofer-Gesellschaft hat das angeregt, wir haben auch politisch dafür gekämpft und sind jetzt praktisch auf der
Zielgeraden -, ist die „Initiative Industrial Data Space“,
weil das der Wettbewerbsvorteil sein wird - nicht nur für
Deutschland . Oettinger will sie nach Europa holen . Das
wird der Wettbewerbsvorteil sein, und dann können wir
aus Industrie 4 .0 richtig was machen, was diesem Standort nutzt .

EFI sagt: Wir brauchen eine Wissenschaftsschranke .
Ich sage: Wir brauchen nicht nur eine Wissenschaftsschranke, sondern wir brauchen auch eine Bildungs- und
Wissenschaftsschranke sowie eine totale Veränderung des
Urheberrechts . Ich habe gerade vorgestern einen Brief der
Allianz bekommen . Das muss jetzt erfolgen . Das muss
schnell erfolgen . Da muss ich wirklich sagen: Ich bin
nicht federführend, aber die Bundesregierung muss jetzt
endlich diesen Punkt bearbeiten . Der ist zentral .

- Wir haben etwas gemacht, auf jeden Fall .

Die MOOCs, Herr Röspel: Da fand ich das EFI-Gutachten ein bisschen hinter der Zeit . Das war der erste
Hype in den USA . Das ist schon längst wieder abgeklungen, das ist kein Geschäftsmodell .

Aber die Grundidee „Wie macht man interaktiv Lehre?
Wie erreicht man Menschen auf der ganzen Welt?“ ist
wichtig . Wir versuchen mit unserer Plattform „Digitalisierung in Bildung und Wissenschaft“, diese Idee umzusetzen, und wir haben einzelne Hochschulen in der Bundesrepublik,

die richtig gut sind in diesem Bereich, aber wir brauchen
dieses Medium in sehr viel stärkerem Maße, also nicht
über MOOCs, sondern in modernen Formen, in denen
dann auch die Studierenden untereinander kommunizieren . Das ist ein großer Vorteil, den wir so vor 10 oder
15 Jahren noch nicht hatten .

Zum Thema KMU muss ich sagen: Stimmt, wir haben
in der Bundesregierung Jahr für Jahr mehr Geld ausgegeben - aktuell über 1,4 Milliarden Euro pro Jahr - für Innovation im KMU-Bereich . Die Ergebnisse waren nicht
zufriedenstellend: Es gab keine Steigerung, sondern eine
Stagnation . Die Ausgaben sinken zum Teil sogar . Deswegen ist es zum Beispiel falsch - was immer wieder
gemacht wird -, dass die Wirksamkeit eines Programms
einfach evaluiert wird nach dem Motto „Da ist eine große Nachfrage . Das Programm ist toll, das müssen wir
aufstocken“ . Das ist überhaupt kein Kriterium . Ein Programm kann gerade auch deshalb nachgefragt werden,
weil man auf diesem Wege einfach an Geld kommt . Die
Kriterien für Evaluationen sind wirklich wichtig . Das ist
ein Prozess, mit dem wir uns im Hause intensiv beschäftigen, und wir glauben auch, dass wir da noch Verbesserungsbedarf haben .

Die EFI hat gesagt: Hinsichtlich der KMU muss man
analysieren, was man besser machen kann . Wir sind dabei, und wir müssen es wirklich neu sortieren . Das ist
aber der feste Anspruch .

Ich denke auch, dass soziale Innovationen ganz klar in
den Blick genommen werden müssen . Ich habe das schon
oft angesprochen, aber man ist hier unbelehrbar. Das fing 
nicht vor ein oder zwei Jahren an, gucken Sie sich unsere
Projekte von vor fünf Jahren in der Hightech-Strategie
im Gesundheitsbereich an . Das sind soziale Innovationen . Dort geht es um diese Themenbereiche, nicht um
harte Technik oder irgendein neues Gerät oder ein neues
Produkt . Das ist einfach Unfug . Deswegen bin ich auch
nicht dafür, dort den Innovationsbegriff einzuschränken;

denn es ist ein breitgefächerter Begriff, der noch in drei,
vier Jahren aktuell sein wird .

Jetzt mein letzter Punkt: Nachhaltigkeit . Wir haben
gerade über den Weltklimagipfel in Paris gesprochen . Es
ist doch klar, dass wir hier etwas machen müssen . Sie
erwähnen dieses Thema gern öfter .

Was haben Sie in der Zeit, als Sie an der Regierung waren, für Nachhaltigkeit getan? Ich habe mir einmal die
Zahlen in meinem Ministerium angesehen .

- Ja, das ist schon ein bisschen länger her, aber es zeigt
trotzdem etwas .

Da haben Sie im Schnitt ungefähr 230 Millionen Euro
für den Bereich Nachhaltigkeit ausgegeben . Wir sind
jetzt bei etwa 400 Millionen Euro . Wir wollen allein bei
meinem Etat auf 570 Millionen kommen, nicht von der
gesamten Bundesregierung .

- Ja, völlig klar . Herr Schulz vom Haushaltsausschuss
ist begeistert: aus unserem gemeinsamen Etat 570 Millionen Euro .

Heute macht auch die SPD mit, wenn die CDU/CSU
für Nachhaltigkeit ist .

Das war damals nicht der Fall .

Wenn Sie sich anschauen, was wir im Bereich Nachhaltigkeit machen, dann stellen Sie fest, dass das breitgefächert ist . Dabei geht es auch um Technologie . Wir haben einen Weltmarktanteil von 14 Prozent bezüglich der
Umwelttechnologie . Wir sind also ganz weit vorne . Aber
dort geht es auch um Stadtentwicklung . Es geht um Themen wie Integration und Migration, auch da gibt es Forschungsaufträge . Es geht nicht nur darum, dass wir hier
in Deutschland Geld für Forschung ausgeben, sondern es
geht auch darum, was wir zum Beispiel mit unseren Zentren in Afrika, in Südafrika und in Westafrika, machen,
wenn es um Klimaschutz geht . In diesem Jahr fand hier
in Deutschland die Konferenz des WASCAL statt . Wir
haben es zum ersten Mal geschafft, dass die westafrikanischen Staaten eine gemeinsame Strategie hatten und dass
sie selber Geld einsetzen - nicht nur unseres -, weil wir


auf Augenhöhe kooperieren . Das heißt, das Thema Nachhaltigkeit ist bei uns bestens aufgestellt .

Die Energiewende wird nicht funktionieren, wenn
nicht entsprechende Forschungsergebnisse erzielt werden . Deshalb glaube ich: Beim Thema Nachhaltigkeit
ist es ganz entscheidend, dass wir Prioritäten gesetzt
haben in den Bereichen der Energieforschung: Kopernikus-Projekte, vier große Projekte über zehn Jahre . Wenn
die nicht zur Lösung führen, dann sieht es schwarz aus,
also dunkel .

- „Schwarz“ war nicht so gut .

Die Kopernikus-Projekte sind eine große Leistung, die
es so nirgendwo auf der Welt gibt . Wir haben gemeinsam
mit den Naturschützern, mit den Umweltverbänden, mit
den Wirtschaftsunternehmen und mit der Wissenschaft
diskutiert . Ich kann Ihnen sagen: Es war mühevoll . Wir
haben anderthalb Jahre diskutiert, bis wir ein Ergebnis
erreicht haben, das uns richtig voranbringen wird . Wir
setzen für dieses Thema strategisch Geld ein, nicht nur
für heute und morgen, sondern für die nächsten zehn Jahre .

Meine Damen und Herren, ich denke, dass Bildung
und Forschung Schlüsselbegriffe für Wettbewerbsfähigkeit sind, ist uns allen klar . Wir sind gut aufgestellt . Wir
müssen aber am Ball bleiben, wenn wir wirtschaftlich
stark bleiben wollen . Als Herr Kaufmann von Weihnachten sprach, dachte ich, er wünscht sich Geschenke
wie Innovationen und Geld, um in diesem Land gute
Lebensbedingungen zu haben . Ich bin ganz fest davon
überzeugt, dass nur ein starkes Land, ein wirtschaftlich
starkes Land, ein Land mit einem guten Zusammenhalt
genug Selbstvertrauen und Offenheit hat, um die riesengroßen Herausforderungen, die vor uns liegen - zum
Beispiel Globalisierung, Digitalisierung, Integration -,
anzugehen . Dazu wünsche ich mir von Ihnen Unterstützung und Gemeinsamkeit .

Danke .

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heute fast auf den Tag genau vor elf Monaten, am
19 . Januar dieses Jahres, habe ich in der Süddeutschen Zeitung ein Interview gegeben . In diesem Interview wurde
auch gefragt: Wie ist es denn mit dem Wissenschaftszeitvertragsgesetz? Ich habe dort gesagt: Im Wissenschaftsbereich besteht immer die Notwendigkeit, in großem
Umfang befristete Arbeitsverträge abzuschließen . Wir
haben ein besonderes Gesetz, das Wissenschaftszeitvertragsgesetz, das den Sonderkonditionen der Wissenschaft
Rechnung trägt . Es macht Befristungen in einer Art und
Weise möglich, wie es in anderen Bereichen nicht möglich ist . Dieses Gesetz wurde aber ausgenutzt . Deshalb ist
es zwingend notwendig, es zu novellieren .

Ich habe drei für mich wichtige Eckpunkte für diese
Gesetzesnovelle angesprochen:

Erstens: Orientierung der Befristungsdauer an dem für
die angestrebte Qualifikation - zum Beispiel die Promotion - benötigten Zeitraum oder an der Dauer des Drittmittelprojekts .

Zweitens: Sicherheit, Planungssicherheit und Verlässlichkeit für die Mitarbeiter, die Daueraufgaben an den
Hochschulen wahrnehmen . Das heißt, das nichtwissenschaftliche Personal, das Daueraufgaben leistet, wird
nicht über das Wissenschaftszeitvertragsgesetz beschäftigt .

Drittens: keine Mindestvertragslaufzeiten .

Das waren die damals genannten drei wesentlichen
Punkte, durch die der Rahmen abgesteckt wurde, und ich
freue mich sehr, dass wir heute hier ein Gesetz beschließen werden, das genau diese drei Punkte enthält, dem
also genau Rechnung trägt .

Ich hätte mir gewünscht, dass wir den Gesetzentwurf
eher verabschieden . Unser Referentenentwurf war schon
lange fertig . Ich glaube aber, es war sehr wichtig, dass in
den Fraktionen darüber diskutiert wurde, um dort einen
Konsens herbeizuführen, und ich möchte mich auch an
dieser Stelle bei den Koalitionsfraktionen bedanken .

Einer der heute vorliegenden Änderungsanträge enthält einen Punkt - insgesamt sind es drei kleine Punkte -,
den wir bereits in den Referentenentwurf geschrieben
hatten . Wir wollten nämlich gerne, dass bei einer studentischen Tätigkeit sechs Jahre nicht auf die maximal
mögliche Zeitdauer von zwölf Jahren angerechnet werden . Leider haben wir das innerhalb der Regierung nicht
durchsetzen können, sodass wir bei vier Jahren gelandet
sind . Dass Sie jetzt an dieser Stelle sechs Jahre realisiert
haben, freut mich sehr, weil das die ursprüngliche Intention war .

Meine Damen und Herren, im Januar - ich habe daran erinnert - wurde noch ganz intensiv gesagt, dass
Mindestvertragslaufzeiten notwendig sind . Von diesem
Standpunkt sind die Linken und Bündnis 90/Die Grünen immer noch nicht abgerückt; sie vertreten ihn immer
noch .

Das Gleiche gilt für die Tatsache, dass man die Tarifsperre aufheben will . Das heißt, das, was wir gerade im Wissenschaftsbereich unbedingt wollen, nämlich Flexibilität
und Mobilität ohne Schranken, würde damit wieder konterkariert werden .

Deswegen ist es sehr wichtig, dass die Tarifsperre im
Gesetzentwurf steht und Mindestvertragslaufzeiten eben
nicht .

Ich lese mir immer gerne die Anträge der Opposition
durch

- ja, genau, Herr Mutlu, weil ich etwas lernen möchte -,
weil ich nicht der Meinung bin, dass immer nur eine Partei die Wahrheit gepachtet hat, wenn es um Sachfragen
geht, sondern ich glaube, auch von anderen können interessante Anregungen kommen, die man vielleicht aufgreifen kann .

Das, was uns hier als Antrag der Linksfraktion zugemutet wird, ist aber von solch einer Qualität, die ich bisher
wirklich kaum erlebt habe .

Wenn man sich diesen Antrag anschaut, dann sieht man,
dass er nur so von Unwahrheiten, Halbwahrheiten, illusorischen Forderungen und widersprüchlichen Dingen
strotzt, und manchmal wird auch genau das gefordert,
was wir bereits tun .

Der Clou in diesem Antrag ist die Aussage, dass wir
100 000 Mitarbeiterstellen für zehn Jahre finanzieren sollen . Bei 60 000 Euro bis 70 000 Euro pro Mitarbeiter im
Jahr sind das jährlich 6 bis 7 Milliarden Euro . Wir haben
einen Etat von knapp 16 Milliarden Euro, und Sie wollen einfach noch 6 bis 7 Milliarden Euro drauflegen. Die 
Finanzminister des Bundes und der Länder verhandeln
jetzt über eine Summe von 8 Milliarden Euro, und Sie
denken, wir könnten für einen gewissen Teil von Mitarbeitern mit links einfach einmal 6 bis 7 Milliarden Euro
drauflegen. - Ich glaube, das muss man sich nicht angucken, und man muss auch gar nicht viel dazu sagen .

Meine Damen und Herren, ich denke, dass für die
Verbesserung der Situation des wissenschaftlichen Nachwuchses verschiedene Bausteine notwendig sind: Tenure
Track, BAföG-Mittel . Ein Baustein ist auch, wie befristete Verträge ausgestaltet werden . Auch dieser Baustein
ist sehr wichtig .

Der Gesetzentwurf wird die Situation der wissenschaftlichen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen - die Familiensituation und die Möglichkeiten der Qualifizierung - wesentlich verbessern, und ich freue mich über
Ihre Zustimmung .

Danke schön .

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben
vor kurzem hier im Bundestag über das EFI-Gutachten
und über die Bedeutung von Wissenschaft, Forschung
und Innovation für Deutschland diskutiert. Die zweite
wichtige und entscheidende Komponente für die Wirtschaftsstärke Deutschlands ist die akademische und berufliche Fachkräftesituation. Wir reden verstärkt - Herr
Heil hat es angesprochen - über Probleme in diesem Bereich. Es gibt zu wenige, die sich dafür interessieren, und
zu viele, die in andere Berufe gehen. Es gibt Schreckensszenarien, auf welcher statistischen Basis auch immer. Es
ist richtig, das zu analysieren; aber entscheidend ist in der
Politik, dass man handelt, dass man etwas macht.

Mit dem Gesetzentwurf, den wir heute hier vorlegen,
wird volkswirtschaftlich etwas sehr, sehr Wichtiges realisiert. Das ist ein entscheidender Beitrag. Es ist kein
Beitrag, mit dem die gesamte Weiterbildungsthematik
von A bis Z geregelt wird. Vielmehr ist es ein Beitrag,
mit dem wir dafür Sorge tragen, dass wir fachlich qualifizierte, praxiserfahrene Menschen in diesem Land haben;
und die brauchen wir dringend. Sie sind die Basis unseres
Wohlstandes.

Vielleicht ist das nicht jedem so klar: Wenn Sie zum
Beispiel Firmen - auch kleine Firmen - in den USA
nehmen und fragen: „Wer leitet so eine Firma?“, dann
werden Sie feststellen, dass das immer Leute mit einer
akademischen Ausbildung sind. Die steigen oben ein.
Das geht natürlich bei uns in Deutschland auch, aber
dass man einen Beruf lernt, dass man Geselle, Meister
etc. wird und dann die Führung übernimmt, das ist unsere
besondere Stärke. Deswegen müssen wir diesen Weg, der
uns so erfolgreich macht, weiter unterstützen.

Nun nützt das dem Einzelnen, der eine Weiterqualifikation zum Meister machen will, nichts, wenn er weiß,
dass das volkswirtschaftlich bedeutsam ist. Kann sein,
dass er das weiß, aber entscheidend ist für ihn die Frage: Was habe ich davon? Was habe ich davon, wenn ich
zum Beispiel Frisör bin und Handwerksmeister werden
will, wenn ich Kfz-Mechatroniker bin und Meister werden will, wenn ich Kauffrau bin und Fachwirtin werden
will oder wenn ich Sozialassistent bin und Erzieher werden will? Da muss man sagen, dass die Perspektiven
heute ausgezeichnet sind. Es wurde angesprochen: Das
niedrigste Risiko, arbeitslos zu werden, hatten über viele Jahrzehnte immer die mit einem akademischen Abschluss. Das ist mittlerweile auch bei den Meistern so. Sie
haben ein ganz niedriges Risiko, jemals in ihrem Leben
arbeitslos zu werden. Und wenn man sich die Entwicklung der Einkommen anschaut, dann muss man sagen:
Der Trend bei den Meistern geht steiler nach oben als
bei den Hochschulabsolventen. Was natürlich sehr schön
ist, das ist diese Chance, unter Umständen eine hohe Arbeitszufriedenheit zu erreichen, indem man einen Betrieb
selber leitet bzw. führt.

Aber um diese anspruchsvolle Aufstiegsprüfung wirklich zu bestehen, sind eine Reihe von Hürden zu bewältigen - nicht nur tausend und mehr Unterrichtsstunden,
die man bezahlen muss, sondern auch noch vieles andere mehr. Deswegen war es richtig und in der Geschichte der Bundesrepublik ein entscheidender Schritt, 1996
überhaupt dieses Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz
eingeführt zu haben, das festlegt, dass eine Ausbildung
zum Meister gefördert wird. Herr Heil, 2002 hatten wir
eine Novelle. 2009 gab es eine weitere Novelle. Seitdem
gibt es zum Beispiel den pauschalen Kinderbetreuungszuschlag und die Regelung, dass einem im Falle eines
guten Prüfungsergebnisses Teile des Darlehens erlassen
werden. Wir wollen auf dieser Basis gemeinsam ansetzen und das erfolgreichste, wichtigste und bedeutendste
Förderinstrument für die Qualifizierung im beruflichen
Bereich, dieses Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz ich sage nicht so gerne Meister-BAföG, weil auch Erzieherinnen und viele andere davon profitieren -, novellieren.

Ich glaube, dass es ganz wichtig ist - da bin ich ganz
anderer Meinung als manch andere, die hier schon vorgetragen haben; mir geht es nicht darum, dass man ein
Instrument für alle hat -, dass man ein Angebot hat, das

passgenau auf die jeweilige Lebenssituation zugeschnitten ist.

Es ist nun einmal so, dass jemand, der Meister werden
will, oft schon eine Familie und einen gut bezahlten Job
hat. Seine Situation ist eine ganz andere als die der großen Zahl der Studierenden, die mit 18 oder 19 Jahren in
das soziale System, beispielsweise an der Hochschule,
hineingehen. Deswegen bin ich dafür, dass wir passgenaue Angebote machen.

Frau Hein, Sie haben nach dem Kinderbetreuungszuschlag gefragt. Es ist natürlich klar, dass jemand, der
studiert und ein Kind bekommt - das trifft auf viel zu
wenige in dieser Lebensphase zu -, sehr stark unterstützt
wird, beispielsweise über das Studierendenwerk. Diese
Unterstützung erhält jemand, der eine Frau und zwei
Kinder hat und zum Meisterlehrgang geht, nicht. Deswegen ist die Frage des Unterhaltes für die Familie sehr zentral, deshalb ist der Kinderbetreuungszuschlag im AFBG
auch einkommensunabhängig zu gewähren.

Im Antrag der Grünen steht, dass sie einen sozial gestaffelten Unterhalt wollen. Sozial gestaffelt ist vieles.
Aber ich warne sehr davor: Wenn man einkommensunabhängige Komponenten, die in diesem Gesetzentwurf
enthalten sind, zum Beispiel den Kinderbetreuungszuschlag und den Maßnahmebeitrag, einkommensabhängig
gestaltet, fallen fast alle heraus, die arbeiten und sich in
Teilzeit qualifizieren. Das ist nicht die Absicht. Das wäre
ein großer Nachteil.

Meine Damen und Herren, es geht nicht nur um mehr
Geld, sondern es geht auch um Modernisierung. Es geht
darum, sich auf die Situation einzurichten, die wir jetzt
im beruflichen System vorfinden. Frau Hein, Sie haben
gesagt, es sei sehr schwierig, sich durch alle Gesetze zu
wühlen. Sie haben sicherlich recht. Aber für die Erzieherinnen - sie waren Ihr Beispiel - wird dieses Gesetz,
dessen Entwurf uns jetzt vorliegt und den Sie hoffentlich
gut finden, sichern, dass wir bei der Ausbildung zur Erzieherin, wenn sie entsprechend geordnet ist, durchgängig fördern können. Wenn allerdings ein Land den Weg
so wählt, dass erst die schulische Ausbildung stattfindet
und dann ein Jahr Praxiszeit absolviert wird, dann muss
diejenige tariflich beschäftigt werden. Das halte ich auch
für richtig. Aber es ist in der Qualifizierung zur Erzieherin möglich, durchgängig zu finanzieren. Das ist neu.
Das gab es vorher nicht. Das ist eine Veränderung, die
sich auf eine real notwendige Situation eingerichtet hat,
meine Damen und Herren.

Beim Thema Praktikum verstehe ich überhaupt nicht,
wie man generell fordern kann - das findet man so in
dem Antrag -, dass man eine Finanzierung des Praktikums durch dieses Gesetz realisieren soll. Warum soll
ein Meisterschüler, der voll qualifiziert ist und in einem

Betrieb arbeitet, nicht sozialversicherungspflichtig beschäftigt werden, statt mit einem Stipendium oder einem entsprechenden Betrag über das AFBG abgespeist
zu werden? Ich glaube, es ist an dieser Stelle notwendig,
sich dies genau anzusehen. Man darf nicht glauben, ein
Maßstab für alle sei das Gerechte. Im Gegenteil, das ist
total ungerecht.

Die höheren und zeitgemäßen Förderleistungen, die
Erhöhungsbeiträge im Familienbereich, die wir vorgesehen haben, sind sehr gut. Ich bin sehr dankbar, dass die
Koalitionsfraktionen im Haushaltsausschuss verankert
haben, dass die Zuschussanteile im parlamentarischen
Verfahren noch gestärkt werden.

Das ist nicht nur für den Einzelnen wichtig, sondern auch
für die Wahrnehmung. Draußen wird genau geschaut,
was man macht, wie viele Millionen oder Milliarden man
ausgibt. Schon im Jahr 2014 haben wir eine halbe Milliarde Euro an Förderleistung über das AFBG ausgegeben.
Dieser Betrag wird noch einmal angehoben. Ich bin sehr
erfreut über das, was dazugekommen ist.

Das heißt zum Beispiel, dass das Budget, das ein Geförderter bekommt, wächst. Das, was er zurückzahlen
muss, wird weniger als vorher. Das ist also eine echte
Verbesserung. Dass das Restdarlehen bei erfolgreichem
Abschluss reduziert oder erlassen wird, ist eine Leistungskomponente. Ich habe auf vielen Meisterfeiern erlebt, wie engagiert die jungen Meister sind und welchen
hohen persönlichen Aufwand sie betreiben. Wenn das so
belohnt wird, ist das ein richtiges Signal.

Aber es geht auch um die strukturellen Verbesserungen, um die Veränderungen. Angesprochen wurde der
Abschluss als Bachelor. Ja, wir haben jetzt die Möglichkeit, dass Studienabbrecher, wenn sie keinen Erstabschluss in dem Beruf haben, in diese Richtung gehen
können und den Meister machen können. Wenn ich sehe,
wie viele Firmenchefs in den nächsten zehn Jahren im
Bereich des Handwerks wegfallen, dann wird das nicht
nur durch die klassische Meisterausbildung kompensiert,
und deshalb brauchen wir auch gute Leute mit einem
Bachelorabschluss. Das ermöglichen wir jetzt an dieser
Stelle.

Wir sind auch weitergekommen, was die Durchlässigkeit betrifft. Wenn heute jemand eine berufliche Ausbildung gemacht - etwa zum Kfz-Mechatroniker - und
in dem Beruf drei Jahre gearbeitet hat, kann er an die
Hochschule gehen. Da braucht er keinen Meister zu
machen. Er kann, wenn er das will, direkt an die Hochschule gehen, dort einen Bachelor machen und wird gegebenenfalls mit BAföG unterstützt. Wenn ein Meister
meint: „Ich muss mich weiterqualifizieren“, und er einen


Masterabschluss machen will, dann bekommt er gegebenenfalls auch BAföG. Das ist an dieser Stelle die Logik.

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass dieser Gesetzentwurf ein starkes Signal ist; denn wir beseitigen die
Hürden, die unter Umständen bestehen, wenn es darum
geht, eine Meisterausbildung anzufangen, wir agieren
hier richtig, machen es familienfreundlicher, machen
es - ein Punkt, der noch gar nicht erwähnt wurde - auch
unbürokratischer. Das heißt, die Zahl der Unterlagen, die
man vorlegen muss, und der ganze bürokratische Aufwand werden erheblich reduziert. Bürokratie abzubauen,
wird immer gefordert, und ich fände es gut, wenn Sie
sich bei diesem Gesetz, bei dem wir es wirklich machen,
darüber freuten und es auch vielleicht mal irgendwo erwähnten.

- Das wäre auch mal eine Idee.

Dazu eine Bemerkung. Ich war auch mal in der Opposition; man macht es so: Im besten Fall sagt man, dass
es okay ist. Ansonsten sagt man entweder, dass das, was
vorgelegt wurde, ganz schlecht ist, oder man sagt: Es ist
eigentlich gut, aber … - Und dann listet man alles auf,
was man sich noch vorstellen könnte, egal ob es dazu
passt oder nicht. Das ist geübte Praxis. Hier muss ich
aber sagen, dass man im Ausschuss über das diskutieren
sollte, was Sie vorhin angesprochen haben, zum Beispiel
das Anerkennungsgesetz, das einer polnischen Näherin
oder anderen zugutekommen soll. Denn das ist geregelt;
dafür haben wir viele Mechanismen. Das ist bei der BA
und im SGB verankert. In einer speziellen Situation geht
es um Integration durch Qualifikation, und wir denken da
auch noch weiter.

Wir denken auch an jemanden, der gerade erst anfängt, also nicht in den Bereich des Meister-BAföG fällt.
Für ihn gibt es die Bildungsprämie. Wir haben sie evaluiert und analysiert, wer sie besonders stark in Anspruch
nimmt. Es sind insbesondere Frauen und Menschen mit
Migrationshintergrund.

Wir haben also viele Instrumente. Das Gesetz, das
heute vorliegt, ist mit Blick auf das Thema „Aufstieg in
der beruflichen Bildung“ passgenau und richtig gut. Ich
freue mich, wenn wir es verabschieden können.

 
Ich freue mich sehr, dass der Präsident diese Debatte
leitet, weil er einmal an unserem Gesetz herumgenörgelt
hat .

- Meine Damen und Herren, lachen Sie nicht so lange;
das geht von meiner Zeit ab .

Ich freue mich, dass es aus den Kreisen der Koalitionsfraktionen in Bezug auf den Gesetzentwurf Lob gibt,
dass er ihnen so gut gefallen hat und dass sie ihn noch
besser gemacht haben . Auch setze ich darauf, dass die
zusätzlichen notwendigen Finanzmittel bereitgestellt
werden .

Schauen wir uns einmal - wir haben jetzt mehrfach
darüber geredet - das Gesetz an . In ihm sind zum Beispiel Leistungsverbesserungen enthalten . Sie betreffen ich dekliniere das einmal herunter - den Zuschussanteil,
die Familienaufschläge, den Förderbetrag für das Meisterstück und weitere Dinge . Alles wird erhöht . Es gibt
weniger Bürokratie . Das Problem mit der Bürokratie
spielt hier also keine Rolle . Man kann den Förderantrag

online stellen . Vor allen Dingen wird in Bezug auf die
Teilnahmenachweise - das ist auch für die Länder sehr
wichtig - der Bürokratieaufwand im Schnitt um die Hälfte reduziert .

Das Gesetz schafft - das sage ich jetzt auch in Richtung der Grünen - vor allen Dingen für den Einzelnen
mehr Transparenz . Bisher war es deutlich komplizierter . Das Meister-BAföG hing bislang davon ab, wie die
Klassenzusammensetzung war, wie vielen es zustand et
cetera . Ab jetzt - mit Wirksamwerden dieses Gesetzes hängt es nur noch von den individuellen Voraussetzungen des Einzelnen ab, ob er Meister-BAföG bekommt .
Das ist, glaube ich, für ihn - er kann ja nicht über die
Klassenzusammensetzung oder anderes entscheiden außerordentlich wichtig .

Jetzt etwas Prinzipielles, Frau Hein; da gibt es, glaube
ich, einen ideologischen Unterschied . Wenn man gerecht
handeln will, muss man berücksichtigen, ob die Voraussetzungen bei denen, die man beurteilt oder bedenkt,
gleich oder unterschiedlich sind . Wenn quasi Äpfel und
Birnen gleich gefördert werden, dann ist das nach meiner
Auffassung nicht gerecht . Wir sagen, dass es für Alleinerziehende mit Kindern schwerer ist, eine Meisterfortbildung zu machen . Deswegen bekommen diese dezidiert
einen besonderen Zuschlag für die Betreuungskosten das ist mir sehr wichtig -, der jetzt 130 Euro beträgt, um
der besonderen Lebenssituation gerecht zu werden .

Wenn ich ausgerechnet an der Stelle höre, dass alle das
Gleiche bekommen müssen, kann ich nur sagen, dass
sich eine Familie mit eventuell sogar zwei Verdienern in
einer anderen Situation befindet.

- Ja, klar . Ich habe es kapiert .

Bei Studierenden und denen, die das Meister-BAföG
bekommen, gibt es denselben Zuschussanteil in Höhe
von 130 Euro für die Kinder . Das andere ist der zusätzliche Darlehensanteil im AFBG . Es gibt also - das war uns
wichtig - genau denselben Zuschussanteil, mit Ausnahme der Alleinerziehenden .

Meine Damen und Herren, dies ist ein sehr gutes Gesetz . Es hat aber Grenzen . Zum Beispiel regelt es nicht,
wer einen Kurs zur Alphabetisierung besuchen kann und
wie man einen zweiten Schulabschluss nachholt . Auch
regelt  es  nicht  die Anpassungsqualifizierung  für  Menschen  mit  einer  Qualifikation  aus  dem Ausland.  Weiterhin regelt es auch nicht Dinge, die die Funktion der
allgemeinen  beruflichen  Weiterbildung  betreffen.  Das 
wird - Gott sei Dank! - bei uns zu 70 Prozent von den
Betrieben geleistet . Und das soll an der Stelle auch so

bleiben . Es wird vieles über die Bildungsprämie und über
andere Maßnahmen geregelt . Das ist aber nicht Aufgabe dieses Gesetzes . Dieses Gesetz betrifft dezidiert die
Aufstiegsfortbildung für eine bestimmte Gruppe von
Menschen aus dem dualen System oder auch - da gibt
es jetzt eine entsprechende Erweiterung - aus dem Hochschulsystem .

Wir schaffen nicht nur ein attraktives Aufstiegs-BAföG
für diejenigen, die wir in den Handwerksbetrieben oder
in den großen Firmen brauchen - also für die Fach- und
Führungskräfte  -,  sondern  auch  für  Pflegekräfte,  für 
Erzieherinnen und Erzieher . Frau Hein, wir haben hier
schon einmal darüber diskutiert: Wir brauchen eine Regelung bezüglich dieses Anteils von 70 Prozent . Das bedeutet aber, dass jemand, der einen entsprechenden Kurs
besucht, bei förderfähiger Verteilung der praktischen
Zeiten noch Anspruch auf acht Wochen Urlaub im Jahr
hat. Ich finde, das ist vertretbar. Dann kann voll durchgefördert werden . Es ist möglich, die gesamte Förderkette
in Anspruch zu nehmen . Auch Praktika können eingebaut
werden . Es gibt da also keine Förderlücke .

Ich finde es überhaupt nicht in Ordnung, dass man vorgebildete Kräfte als Erzieherinnen einsetzt und dann erwartet, dass sie ihre Tätigkeit nicht im Rahmen der regulären Praktika finanziert bekommen, sondern über einen 
längeren Zeitraum mithilfe von Darlehen . Hier erwarte
ich, dass dann für sie von den Kommunen - oder wer
auch  immer  sie  anstellt  -  sozialversicherungspflichtige 
Arbeitsplätze geschaffen werden . Das ist entscheidend .

- Nein, kann man nicht .

- Nein!

Die dritte Novelle, über die wir heute sprechen, ist,
was das Leistungsvolumen betrifft, mit Abstand die
größte Novelle, die wir je hatten .

Was Prozentsätze anbelangt, will ich nur ein Beispiel
eines Ehepaares anführen . Die Ehefrau, die an einem
Meisterkurs teilnimmt, bekommt jetzt gut 140 Euro mehr
im Monat . Das Entscheidende ist aber: Sie bekommt
auch 263 Euro mehr als Zuschuss ohne Rückzahlungspflicht. Das ist wichtig für die Betreffenden.

Meine Damen und Herren, ich glaube, dieser Gesetzentwurf macht Ernst mit der Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung, und darüber reden 
wir ja ständig . Jemand, der sich nach der Schule dazu
entschließt - auch mit Abitur -, eine duale Ausbildung zu
machen, begibt sich nicht in eine Sackgasse . Aufgrund
der praktischen Erfahrungen kann er später studieren Bundesministerin Dr. Johanna Wanka

auch dann, wenn er kein Abitur hat . Wenn ihm das Studium nicht gefällt oder seine Erwartungen nicht erfüllt
werden, dann kann er in die duale Ausbildung gehen und
sich, je nach Voraussetzung, auch zum Meister ausbilden
lassen . Jemand, der einen Bachelor hat, kann jetzt nach
diesem Gesetzentwurf auch einen Handwerksbetrieb leiten, wenn er seinen Meister nachmacht .

Diese Dinge beeinflussen die Attraktivität des beruflichen Systems ganz entscheidend, und wir reden nicht
nur darüber, sondern wir handeln auch und stellen viel
Geld dafür zur Verfügung . Allein in den nächsten Jahren wird dafür fast eine Viertelmilliarde Euro zusätzlich
ausgegeben .

Meine Damen und Herren, die Attraktivität des Aufstiegs-BAföG wurde bereits erwähnt, aber es ist klar: Das
Gesetz muss auch durch den Bundesrat . Deswegen sage
ich - ich glaube aber, darin bin ich mir mit den Kollegen von der A-Seite, die hier sind, einig -, dass wir die
A-Länder vielleicht noch ein Stück gemeinsam davon
überzeugen müssen .

- Die A-Länder sind das Problem an dieser Stelle .

Aber wir werden sie überzeugen . Das wird nicht das Problem sein . Ich denke, wir kriegen das im Bundesrat hin .

Ich finde es interessant, dass immer wieder gefordert 
wird, der Bund müsse hier tätig werden . Vielleicht war
ich zu lange an anderer Stelle im föderalen System aktiv,

aber für mich ist Bildung immer noch in einem großen
Maße Ländersache, und daran wollen wir vonseiten des
Bundes nichts ändern, sondern wir wollen Dinge gemeinsam machen . Diese Änderung der Aufstiegsfortbildungsförderung machen wir gemeinsam - mit einer Verteilung
von 78 zu 22 Prozent .

Auch angesichts der Redebeiträge der Oppositionsfraktionen glaube ich, dass wir auf dieses Gesetz, wenn
es im Bundesgesetzblatt steht, gemeinsam stolz sein können, und wir sollten das auch vertreten . Wenn Sie entsprechend abstimmen, können wir hier an dieser Stelle
sagen, dass es uns in diesem Parlament gelungen ist, das
erfolgreichste, wichtigste und bedeutendste Förderinstrument, das wir im Bereich der Ausbildung haben,

weiter zu stärken und zu verbessern .

Danke schön .

 
Vielen Dank, Herr Präsident . - Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wir haben heute früh im Kabinett
den Berufsbildungsbericht 2016 beraten . Man kann sagen - das vielleicht auch als Botschaft an die jungen
Leute, die heute hier sind -: Die Ausbildungschancen für
junge Leute sind derzeit in Deutschland so gut wie seit
über 20 Jahren nicht mehr . Wir haben mehr als 522 000
abgeschlossene Ausbildungsverträge, und es sind noch
41 000 Stellen offen . 41 000 Stellen warten auf junge
Leute, die Interesse daran haben, eine Ausbildung zu beginnen .

Auf der anderen Seite haben rund 21 000 junge Leute - die genaue Zahl steht im Bericht - noch keine oder
noch nicht die richtige Ausbildung gefunden . Das ist eines der Probleme, an deren Lösung wir seit Jahren arbeiten, nämlich dass die Wünsche der Jugendlichen zu
den Möglichkeiten auf dem Arbeitsmarkt passen müssen .
Viele unserer Instrumente - über einige werden wir ja
heute in der Befragung vielleicht auch reden - sind darauf ausgerichtet, dies passend hinzubekommen und den
jungen Leuten zu zeigen, wie vielfältig die Berufsmöglichkeiten und wie interessant die unterschiedlichen Berufe sind .

Die Zahl der Ausbildungsverträge ist annähernd so
hoch wie im letzten Jahr - nur ein klein wenig niedriger. Ein Grund dafür ist natürlich die demografische Entwicklung . Wenn wir in der Bundesrepublik Deutschland
insgesamt wesentlich weniger junge Leute haben, die in
einen Ausbildungsberuf gehen können, dann macht sich
das auch an der Zahl der Ausbildungsverträge bemerkbar . Zum anderen haben wir in den letzten Jahren natürlich auch ein gestiegenes Interesse am Studium bemerkt .

Was für uns kritisch ist und uns Sorgen macht, ist die
Tatsache, dass die Ausbildungsbetriebsquote, das heißt
die Zahl der Betriebe, die ausbilden, verglichen mit der
Gesamtzahl der Betriebe, gesunken ist . Wir liegen derzeit
bei etwa 20 Prozent . Der Schnitt lag über viele Jahre bei
25 Prozent . Die Ausbildungsbetriebsquote ist seit 2009
gesunken . Wenn man genauer hinschaut, dann stellt man
fest: Es sind nicht die großen und mittleren Betriebe diese bilden mehr oder auf gleichem Niveau aus -, sondern es sind vor allen Dingen die kleinen und kleinsten
Betriebe, die nicht mehr ausbilden - zum Teil auch aus
Resignation, weil sie über Jahre keinen Lehrling, keinen
Auszubildenden mehr bekommen haben .

Wir waren und sind stolz, dass es uns gelungen ist, die
Zahl der jungen Leute, die im Übergangssystem sind darin waren einmal über 400 000 junge Leute -, Schritt
für Schritt jedes Jahr zu senken, und zwar um insgesamt
165 000 . Jetzt sind erstmals nach einer Reihe von Jahren
mehr junge Leute im Übergangssystem, nämlich 7 Prozent . Nach Auswertungen des BIBB handelt es sich um
junge Flüchtlinge, die zu uns gekommen sind und sich
jetzt im Übergangssystem in einer schulischen Fortbildung befinden. Das Übergangssystem ist ja das System,
was jungen Leuten, die noch nicht ausbildungsreif sind,
die Möglichkeit zur Ausbildungsreife bieten soll . Deswegen sind sie, glaube ich, an dieser Stelle ganz richtig
aufgehoben .

Wenn man sich die Zahlen genauer anschaut, dann
stellt man außerdem fest: Vor allen Dingen bei den Jugendlichen mit ausländischer Staatsangehörigkeit - ich
meine jetzt nicht die jungen Flüchtlinge, die gekommen
sind, sondern die Jugendlichen mit Migrationshintergrund, bei denen zum Teil schon die Eltern oder Großeltern nach Deutschland gekommen sind - nehmen zurzeit,
obwohl es Steigerungen gab, nur rund 31 Prozent eine
berufliche Ausbildung auf. Bei den deutschen Jugendlichen sozusagen sind es 56 Prozent . Deswegen sind
Maßnahmen wie die KAUSA-Servicestellen für uns sehr
wichtige Instrumente, um die Zahlen in diesem Bereich
zu verbessern . Wir werden die Zahl der 13 KAUSA-Servicestellen in diesem Jahr verdoppeln, um sehr viel mehr
junge Leute und junge Unternehmer mit Migrationshintergrund zu erreichen .

Insgesamt kann man sagen, dass die Maßnahmen, die
wir in der Allianz für Aus- und Weiterbildung vereinbart haben, greifen . Wir haben zum Beispiel 5 000 junge
Menschen in einer assistierten Ausbildung . Wir treiben
Dinge wie Bildungsketten in starkem Maße voran . Das
ist immer noch das beste Instrument, um für eine berufliche Ausbildung zu werben und richtige Entscheidungen
herbeizuführen .

Letzte Bemerkung: Eine unserer großen Aktivitäten - eine Maßnahme unseres Hauses gemeinsam mit
dem Zentralverband des Deutschen Handwerks und der
Bundesagentur - ist ein Programm, das 10 000 junge
Leute, junge Flüchtlinge, in Ausbildung, in handwerkliche Berufe, bringen soll . Es gibt 41 000 unbesetzte Stellen . Wenn es uns wirklich gelingt, 10 000 dieser jungen
Flüchtlinge in eine handwerkliche Ausbildung zu bringen, dann geht es um eine Größenordnung, die all das
übertrifft, was wir durch viele Einzelinitiativen bisher erreicht haben . Darum ist das, wie ich glaube, eine Chance,
die wir nutzen sollten, und damit kann sich die Lage in
einer Situation, in der wir mehr Fachkräfte brauchen, in
eine positive Richtung entwickeln .

 
Ja . - Man überlege sich einmal, dass in dem Zeitraum von 2006 bis 2015, in dem das untersucht wurde,
die Zahl der jungen Menschen, die die Schule verlassen
und damit überhaupt in eine Ausbildung gehen könnten,
um 14 Prozent zurückgegangen ist . Wenn man einmal
diejenigen herausrechnet, die eine Studienberechtigung
haben, und diejenigen nimmt, die keine Studienberechtigung haben - das sind ja in allererster Linie diejenigen,
auf die wir im Ausbildungssystem warten -, dann sieht
man, dass seit 2006 die Zahl der infragekommenden jungen Leute um 22 Prozent zurückgegangen ist, die Zahl
der Ausbildungsverträge um 9 Prozent . Daran sieht man,
dass es dort eine enorme Kraftanstrengung von allen beteiligten Seiten gibt - die spürt man -, und das würde
ich nicht als Stagnation bezeichnen . Das muss man, auch
wenn man in der Opposition ist, fairerweise registrieren .

Sie haben außerdem von der Evaluation des Berufsbildungsgesetzes gesprochen . Den Schluss, dass das
Berufsbildungsgesetz beispielsweise die Ursache der
Passungsprobleme ist, kann ich überhaupt nicht teilen .
Ich denke, wir werden über die Notwendigkeit einer


Novellierung diskutieren . Aber dafür, dass das Gesetz
novelliert werden muss, weil es an ihm liegt, dass es zu
Passungsproblemen kommt, sehe ich kein Indiz .

 
Vielen Dank . - Die universitäre Berufsschullehrerausbildung ist ein Punkt, dem wir bei der Qualitätsoffensive Lehrerbildung besondere Aufmerksamkeit gewidmet
haben . Das ist ja ein Programm, bei dem es nicht darauf ankommt, die Länder zu entlasten, die natürlich die
Hauptlast der Lehrerausbildung tragen, sondern bei dem
es darum geht, neue Wege zu erproben, zum Beispiel hinsichtlich der Frage, wie man die Digitalisierung in der
Lehrerausbildung, auch in der Berufsschullehrerausbildung, verankern kann . Ich glaube, mehr als die Hälfte
der Projekte, die dort eingereicht wurden, beschäftigt
sich mit diesem Thema, auch im Hinblick auf die Berufsschulen . Ich will aber nicht verhehlen, dass ich mir noch
mehr konkrete Projekte gerade im Bereich der Berufsschullehrerausbildung gewünscht hätte, weil wir schon
seit Jahren Probleme haben, überhaupt geeignete junge
Leute zu finden, die sich für dieses Studium bewerben. Das ist also ein Aspekt, der für uns sehr wichtig ist .

Das, was wir im Bereich der überbetrieblichen Ausbildungsstätten machen, gehört zu den Maßnahmen, die wir
im Rahmen unserer Kompetenzen durchführen können .
Dort können wir mit Geld fördern, dort können wir mit
Know-how fördern .

 
Es gab in den letzten Jahren nicht nur ein großes Interesse vonseiten anderer Länder in Europa, sondern auch
vonseiten Chinas oder auch der amerikanischen Ministerin jetzt auf der Messe in Hannover an der dualen Ausbildung . Wir versuchen, diesem großen Interesse Rechnung
zu tragen, indem wir alle, die damit befasst sind - ob das
nun das Auswärtige Amt ist, ob das die Kammern sind -,
an einen von uns koordinierten runden Tisch zu bringen
und dort zu besprechen, wie zum Beispiel Griechenland
oder anderen Ländern, die daran Interesse haben, das
System der dualen Ausbildung zu vermitteln ist . Wir haben dafür beim BIBB in Bonn eine Anlaufstelle mit mittlerweile ungefähr 17 Mitarbeitern eingerichtet, die sich
professionell um das Thema kümmern .

Es geht nicht darum, dass wir unser duales Ausbildungssystem eins zu eins auf China übertragen . Vielmehr
soll entschieden werden: Welche Elemente unserer dualen Ausbildung passen zu dem dortigen System, um die
besondere Verbindung von betrieblicher und schulischer
Bildung zu realisieren?

Auch auf europäischer Ebene haben wir Abkommen
geschlossen, um die duale Ausbildung beispielsweise
nach Spanien oder in andere Länder zu übertragen . Man
muss sagen: Unsere Firmen im Ausland, vor allem die
größeren, versuchen immer, dort duale Ausbildung anzubieten .

 
Ich muss Sie korrigieren . Ich habe nicht gesagt, dass
wir da jetzt junge Leute parken, sondern ich sagte, dass
wir zeitweise - zum Beispiel zu Ihrer Regierungszeit
war es so - eine hohe Anzahl an jungen Leuten in diesem Übergangssystem hatten . Da gab es wirklich viele
Parkmöglichkeiten . Wir haben uns seit Jahren intensiv
bemüht, sie zu reduzieren . Das ist auch gelungen - aber
noch nicht hinreichend .

Der jetzige Anstieg ist auf die Tatsache zurückzuführen, dass man, was ich gut finde, sich um diese Jugendlichen bemüht und sie zumindest in eine schulische Vorbereitung im Hinblick auf eine Ausbildung bringt .

Ansonsten glaube ich, dass die Maßnahmen, die wir
auch in der Allianz verabredet haben, wie die assistierte
Ausbildung oder die Begleitung von Jugendlichen, wenn
sie nicht gleich in der Ausbildung Tritt fassen, durch ehrenamtliche Lotsen und andere, Wege sind, um etwas zu
erreichen . Und damit die Jugendlichen nicht sozusagen
ellenlang auf eine Ausbildung warten, vermitteln wir
ihnen im Übergangssystem zielgerichtet die Qualifikationen, die ihnen fehlen - etwa ein fehlender Berufsabschluss oder ähnliche Dinge -, oder Qualifikationen in
Richtung Digitalisierung, die neuerdings für viele Berufe
gebraucht werden und vielfach nicht vorhanden sind .

 
Ja, das ist ein Problem in Betrieben . Für eine Ausbildung ist im Handwerk ein Meister notwendig . Für die
Berechnung der Ausbildungsbetriebsquote werden alle
Betriebe gezählt, also auch die, die gar nicht ausbildungsberechtigt sind . Der Anteil hat sich natürlich erhöht
aufgrund dieser Entscheidungen, die wir beide und viele
andere in diesem Raum bedauern .

Was die Informationskampagne betrifft, denke ich:
Es wirkt immer am besten, wenn Gleichaltrige werben,
also hier junge Leute, die in der beruflichen Bildung
sind . Dass da die besonders Leistungsstarken von uns
noch stärker eingespannt oder genutzt werden sollen,
ist eine der Überlegungen in unserem Haus . Wir haben
heute eine neue Informationskampagne gestartet, bei der
wir uns sehr stark daran orientiert haben, dass die jungen
Menschen sehr stark über Facebook und ähnliche Informationskanäle miteinander kommunizieren . Wir hoffen,
dass das auch ein Beitrag ist, um deutlich zu machen, wie
attraktiv duale bzw . betriebliche Ausbildung in Deutschland ist .

 
Herr Gehring, als ich einmal las, was Ihre Fraktion
sich wünscht, habe ich mir dabei gedacht: „Die Grünen
kannten unser Programm ‚Wege in Ausbildung‘ schon
vorher“, weil Sie viele Elemente dieses Programms angesprochen haben . Dieses Programm ist zum 1 . April
dieses Jahres gestartet . Es tut mir leid, aber ich kann jetzt
noch keinen Zwischenbericht dazu liefern, wie es sich
gestaltet . Wichtig ist aber, wie viele Ausbildungsplätze
vom Handwerk zur Verfügung gestellt werden; denn das
Programm funktioniert nur - das ist die Bedingung -,
wenn konkrete Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt
werden . Ein Ausbildungsbetrieb muss sagen: Ich möchte
gerne einen jungen Flüchtling als Auszubildenden . - Das
waren auf Anhieb über 2 700 Betriebe, glaube ich . Diese
Zahl wird jetzt natürlich gesteigert .

Darüber hinaus leisten wir eine Vielfalt von Dingen .
Zum Beispiel ist es im Rahmen des Anerkennungsgesetzes - Stichwort „Validierung“ - möglich, dass Fertigkeiten von jungen Flüchtlingen, die keinen Abschluss
haben - haben sie ja in der Regel oft nicht, weil es in
ihren Herkunftsländern keine Ausbildung gibt und sie
nur über eine Grundbildung verfügen -, aber praktische
Fähigkeiten besitzen, weil sie zum Beispiel jahrelang in
einer Schmiede oder Schusterei gearbeitet haben, auf Basis des Systems, das wir jetzt bundesweit gemeinsam mit
den Kammern entwickeln, im Rahmen einer Ausbildung
berücksichtigt werden, wenn die Jugendlichen einen
entsprechenden Abschluss erwerben wollen . Zum Teil
können Sie sogar gleich einen entsprechenden Abschluss
bescheinigt bekommen .

Alles, was wir in den Bereichen Sprache und Integration machen,  
Die Qualitätsoffensive Lehrerbildung ist ein Wettbewerb . Der Bund zahlt eine halbe Milliarde, die Länder
null . Dieser Wettbewerb läuft . Das heißt, wir sagen nicht:
„Ihr müsst das und das machen“, sondern im Rahmen
dieses offenen Wettbewerbs gehen verschiedene Anträge
ein, in denen es zum Beispiel darum geht, wie wir für eine
bessere Inklusion in der Grundschule sorgen können, wie
wir die berufliche Ausbildung betriebsnäher gestalten
können oder wie wir die Digitalisierung fördern können .

Diese Anträge sind wissenschaftlich bewertet worden,
und dann wurde der Zuschlag erteilt . Das läuft jetzt . Und
es besteht die Verpflichtung, Best-Practice-Beispiele
flächendeckend umzusetzen. Man bekommt also nicht
Geld, um etwas nur zu erproben, sondern wenn man
sagt: „Das ist gut“, dann muss das auch in die Curricula
der unterschiedlichen Lehrerbildungsinstitutionen übernommen werden . Ich kann also nicht vorschreiben, was
genau gemacht werden soll . So war das nicht gedacht .
An dieser Stelle muss man auf die Kreativität und den
Intellekt der Betreffenden vertrauen .

 
Ich habe mir das angeschaut . Meist konzentrieren wir
uns darauf, wie man den Schwächsten helfen kann, dass
sie doch noch eine Ausbildung machen und abschließen .
Viel zu wenig im Blick der gesamten Wirtschaft sind die
jungen Leute, die pfiffig sind, die ein Studium beginnen
und es dann aus verschiedenen Gründen, zum Beispiel,
weil es sie langweilt oder weil es im Privatleben Veränderungen gibt, abbrechen . Deswegen haben wir eine
Kampagne gestartet, dass man, wenn man aus der Hochschulausbildung in die duale Ausbildung wechselt, nicht
bei null anfangen muss, sondern dass anerkannt wird,
was man geleistet hat, und man dadurch auf einer bestimmten Stufe einsteigt . Dazu haben wir in der Bundesrepublik 18 große Projekte laufen .

Es gibt - dies hatte ich so gar nicht erwartet - sehr große Resonanz von den jungen Leuten, von den Studienabbrechern, -umwandlern oder wie auch immer, die sich
getraut haben und erstaunt waren, wie begeistert man bei
der Industrie- und Handelskammer darüber war, dass sie
Lust haben, jetzt einen Beruf zu erlernen . Das hat also
sehr viel bewegt, auch in den Hochschulen . Man kümmert sich jetzt um diese jungen Leute, vermittelt sie sozusagen und zeigt ihnen, dass sie Chancen in der dualen
Ausbildung haben . Denn wir brauchen die Schwächeren
und auch die Leistungsstarken .

 
Geplant ist, dass wir nicht nur Kompetenzen und
Lücken feststellen und sagen, was noch fehlt, um zum
Beispiel Friseur zu werden . Allerdings können wir nicht
in jedem Fall die entsprechende Nachqualifizierung, die
noch fehlt, realisieren .

Wir haben große Programme, zum Beispiel im Arbeitsministerium das Programm „2 . Chance“ . Dieses
Programm bietet allen jungen Menschen zwischen 25
und 34 die Möglichkeit, einen beruflichen Abschluss zu
erwerben. Wenn man hier qualifiziert vorhandene Kompetenzen einschätzt - das gab es ja bis jetzt noch nicht -,
kann man dazu beitragen, dass dieses Programm mehr
als bisher genutzt wird; denn in vielen Bereichen wird
es noch nicht genutzt. Vielleicht ist es, finanziell gesehen, nicht so attraktiv, weil die Betroffenen in Arbeit
sind . Wenn es aber die Chance gibt, dass ihre praktischen
Fähigkeiten wirklich qualifiziert bewertet werden, dann,
glaube ich, werden die Instrumente, die wir schon haben,
noch sehr viel stärker genutzt .

Darüber hinaus müssen wir innerhalb der Regierung
überlegen, welche Nachqualifizierungsmöglichkeiten
wir, ähnlich wie beim Anerkennungsgesetz, aus dem Bereich der BA anbieten können .

 
Ganz klar: Das ist ein Instrument . Ich zum Beispiel
bin morgen im Naturkundemuseum,

und zwar gemeinsam mit jungen Frauen, die sich dafür interessieren . Unser Haus hat im Rahmen seiner
20 000 Projekte ein großes Paket von Maßnahmen zusammengestellt - ich stelle es Ihnen gerne schriftlich
zur Verfügung -, um die MINT-Fächer zu stärken und
Frauen mehr als bisher für eine berufliche Ausbildung
oder ein Studium in diesem Bereich zu motivieren . Ich
kann diese Maßnahmen hier nicht alle aufzählen . Ich
kann Ihnen aber einen Erfolg im Bereich der akademischen Ausbildung nennen: Mittlerweile sind 40 Prozent
aller Bachelorstudenten der MINT-Fächer Frauen; im
OECD-Durchschnitt sind es 26 Prozent .

Auf dem Gebiet der beruflichen Ausbildung ist die Situation leider eine andere . Gerade bei den technischen
Berufen haben wir einen vergleichbaren Erfolg bisher
noch nicht erzielt . Das Interesse ist noch zu gering, und
der Anteil junger Frauen in der beruflichen Ausbildung
ist hier viel geringer als im akademischen Bereich . Deswegen ist es in meinem Haus ein Schwerpunkt, die Dinge, die bei der akademischen Ausbildung gut funktioniert
haben, genau zu analysieren, um herauszufinden, was
man mit Blick auf die berufliche Bildung tun kann, vor
allen Dingen im Hinblick auf die Mädchen . Mit Blick
auf Studentinnen der Informatik und solche Frauen, die
in diesem Bereich eine berufliche Ausbildung machen,
gehen wir das jetzt an . Aber hier ist, wie gesagt, noch
mehr zu tun als im akademischen Bereich .

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir diskutieren in Deutschland über viele Dinge,
zum Beispiel sehr oft über das Thema Rente. Wie wird
sie sich entwickeln? In welchem Alter kann man in Rente gehen? Wie sieht es in 10 oder 15 Jahren aus? Können wir uns toll positionieren? Können wir Beschlüsse
fassen? Aber das alles ist Makulatur, wenn wir es nicht
schaffen, zu diesem Zeitpunkt wirtschaftlich leistungsfähig zu sein; denn es handelt sich um eine umlageorientierte Rente . Momentan sind wir in einer sehr guten
Situation. Wir sind die viertstärkste Industrienation der
Welt. Aber das bleibt nicht automatisch so. Deswegen
muss man vorausschauend denken .

Was bzw. wer sind die Basis für unsere wirtschaftliche Leistungsfähigkeit? Das sind Innovationskraft und
Fachkräfte. Die Hochschulen, das Herzstück des Wissenschaftssystems, sind für akademische Fachkräfte und
Innovationen in herausragendem Maße verantwortlich.
Man kann nicht einfach sagen: Es läuft gut, und das lassen wir so. - Vielmehr müssen wir überlegen, welches
die Herausforderungen der Zukunft sind und was man
ändern und strategisch bedenken muss. Genau das haben
wir getan . Unsere Ergebnisse, über die wir heute diskutieren, liegen Ihnen als Gesamtpaket vor.

Da ist zum einen die Exzellenzinitiative. Wir hatten schon vor 20 Jahren, als viele Wirtschaftsführer
das anders gesehen haben, eine starke, leistungsfähige
Hochschullandschaft. Aber wir brauchten und brauchen
internationale Spitzenforschung; denn eine sichtbare
Spitzenforschung ist für die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes entscheidend. Wir brauchen nicht nur Breite,
sondern auch Spitze .

Damals, als wir vor rund zehn Jahren zum ersten Mal
über eine Exzellenzinitiative geredet haben, war ich ein
intensiver Verfechter in der KMK, Herr Rossmann, nicht
nur aufzulisten, welche Universitäten gut und spitze sind,
sondern auch wissenschaftsadäquat zu entscheiden. Wir
alle wissen, dass es eine Hochschule geben kann, die in
einem Bereich spitze ist, aber nicht in allen. Deswegen
sind Exzellenzcluster für uns - damit haben wir uns damals auch durchgesetzt - das Wissenschaftsadäquate;
man kann ihre Ergebnisse gut messen . Man kann sehr gut
einschätzen, ob die Hochschule zum Beispiel im Bereich
der Biotechnologie Weltspitze ist oder etwas anderes.

Deswegen ist es für mich folgerichtig, dass wir in der
Nachfolge der Exzellenzinitiative jetzt den Exzellenzclustern den größten finanziellen Betrag einräumen. Von
den 533 Millionen Euro jährlich gehen 385 Millionen
Euro an die Exzellenzcluster. Es wird 45 bis 50 Exzellenzcluster geben. Man kann sich fragen: Sind das nicht
zu viel? Wir haben eine unwahrscheinliche Breite in vielen Fächern. Deswegen glaube ich, dass das eine gut Zahl
ist, auch was die Finanzen betrifft .

Wir haben eine Empfehlung der Imboden-Kommission, für die ich große Sympathie hatte, umgesetzt. Das
heißt, wenn eine Hochschule einen Cluster einwirbt,
dann bekommt die Hochschulleitung 1 Million Euro
jährlich, für das zweite 750 000 Euro und für das dritte
500 000 Euro. Die Hochschulleitung kann diese Mittel
zur strategischen Profilierung nicht nur des Clusters, sondern der Hochschule insgesamt einsetzen. Wir wollen dezidiert auch kleine Cluster. Das war auch bisher möglich.
Das betrifft zum Beispiel die Geisteswissenschaften. Es
müssen nicht immer die großen Klopper sein. Der universitäre Zuschlag ist völlig unabhängig vom Finanzvolumen des Clusters, das man einwirbt.

Das Besondere ist, dass wir nicht nur für sieben Jahre, sondern dauerhaft Spitzenforschung in Deutschland
fördern.

Das heißt, dass es nach sieben Jahren einen neuen Wettbewerb gibt. Alle Cluster müssen sich neu orientieren
und neu bewerben .

Die Exzellenzuniversitäten müssen als notwendige
Voraussetzung zwei Exzellenzcluster haben, im Verbund,
der möglich ist, drei. Wir haben neue Möglichkeiten geschaffen und sind bereit, als Bund dauerhaft institutionell
zu fördern. Wir binden diese Förderung aber an strikte
Voraussetzungen . Eine Voraussetzung ist, dass man wieder zwei Cluster einwirbt. Wenn man dieses nicht tut, ist
man klar aus der Riege heraus. Wenn man es aber schafft
und zwei Cluster einwirbt, ist man nicht automatisch
weiter im Geschäft, sondern dann wird evaluiert, ob das,
was die Hochschule in den letzten Jahren geleistet hat,
wirklich höchste wissenschaftliche Exzellenz ist.

Das ist das Prinzip, nach dem wir bei der Max-PlanckGesellschaft vorgehen. Die deutsche Wissenschaftsinstitution, die im Ranking am höchsten steht - zweiter Platz
nach Harvard -, ist die Max-Planck-Gesellschaft. Wir
wollen aber erreichen, dass es nicht nur als Qualitätskriterium gilt, aus den USA oder anderen Teilen der Welt

zur Max-Planck-Gesellschaft zu gehen, sondern auch zu
einigen deutschen Universitäten.

Man kann noch so viele Programme auflegen, aber
wenn es keine Wissenschaftler, gerade junge Leute, gibt,
die sich engagieren, die Ideen haben und gerne in dem
System arbeiten, dann wird unsere Strategie nicht effektiv umgesetzt werden . Deswegen ist es wichtig, gute Arbeitsbedingungen und gute Karrierechancen im Wissenschaftssystem zu bieten . Wir haben einen ersten Schritt
dazu getan, indem wir die BAföG-Mittel zu 100 Prozent
übernommen haben. Das sind 1,17 Milliarden Euro jährlich, die jetzt den Ländern zur Verfügung stehen.

Daraus kann man mehr als 10 000 Stellen finanzieren,
je nachdem, wie man sie ausstattet. Der Wissenschaftsrat
hat seinerzeit gefordert, bis 2023 einige Tausend Stellen
zu schaffen. Wir haben Mittel zur Verfügung gestellt, mit
denen wesentlich mehr Stellen geschaffen werden können .

Die Mittel werden unterschiedlich genutzt, aber man
kann beruhigt sein: Das Geld gibt es unbefristet. Wenn
ein Land in dieser Richtung noch nicht gut entschieden
hat, kann es sich noch im nächsten Jahr oder in zwei Jahren entscheiden. Das ist ohne Weiteres möglich.

Dieser Part ist von uns geleistet worden. Jetzt kommt
ein nächster Schritt, um Planungssicherheit zu schaffen
und Karrierechancen berechenbar zu machen. Das ist das
Tenure-Track-Programm .

Ich bin den Koalitionären sehr dankbar

- genau -, dass sie sich entschieden haben, das mit einem
Koalitionsbeschluss zu bekräftigen. Wir kommen darauf
zurück, wenn es ums Geld geht. Aber ich bin sehr froh,
dass wir da an einem Strang ziehen .

Als damals die Juniorprofessur eingeführt wurde, gab
es viele Widerstände, gerade auch aus der Parteirichtung,
aus der ich komme . Ich war von Anfang an ein Verfechter
der Juniorprofessur. Die hat sich auch bewährt. Gerade
junge Frauen haben bei der Juniorprofessur bessere Chancen als anderswo. Aber das Tenure-Track-Programm ist
etwas anderes . Bei einer Juniorprofessur hat man sechs
Jahre Zeit, um unabhängig und selbstständig zu forschen
und damit alle Voraussetzungen zu erwerben, um sich auf
eine Professorenstelle zu bewerben. Man hat zwar beste
Voraussetzungen, aber ansonsten keine Sicherheit .

Bei Tenure Track ist es so: Es gibt ein Ausschreibungsverfahren. Man bewirbt sich. Nach sechs Jahren
hat man Rechtssicherheit; da hat man eine unbefristete
Stelle, falls man die nötige Leistung erbringt. Das ist also
ein anderes System. Weil es planbar ist, wird das dazu
führen, dass junge Leute, die jetzt woanders sind, zum

Teil auf schlechter dotierten, aber unbefristeten Stellen,
zurückkommen .

Das ist ein wichtiger Schritt .

Wir haben daran eine Bedingung geknüpft . Das war
zwingend notwendig; denn keiner hier im Saal hat Lust,
1 Milliarde Euro für die Finanzierung eines Vorhabens
auszugeben, wenn am Ende der Stand wie zuvor ist . Deswegen unsere klare Forderung - berechenbar und genau
quantifiziert -: Durch Tenure Track muss es zusätzlich
1 000 Stellen geben. Berücksichtigt wurde dabei, dass
die Situation zum Beispiel in Sachsen und in Thüringen
etwas schwieriger ist. Trotzdem: Es muss 1 000 zusätzliche Stellen geben.

Nachhaltigkeit kommt darin zum Ausdruck, dass es
nicht reicht, eine Tenure-Track-Stelle auszuschreiben,
das nötige Geld für sechs plus zwei Jahre zu nehmen und
dann alles wie vorher laufen zu lassen; vielmehr müssen
diese 1 000 Stellen immer wieder ausgeschrieben werden,
sodass wir flächendeckend in das Tenure-Track-System
hereinkommen . Damit werden wir einen Strukturwandel - wieder ist der Bund der Impulsgeber - auslösen.
Das, glaube ich, ist wichtig.

Wenn die Forschungsergebnisse in den Hochschulen
gut sind und etwas Anwendungsorientiertes entstanden
ist, dann gelingt es auch, diese Ergebnisse in die Praxis
zu transferieren. Aber es gelingt nicht immer, und wir
verlieren noch an dieser Stelle. Deswegen ist es wichtig,
den Transfergedanken in den Hochschulen zu fördern.
Das Programm „Innovative Hochschule“ setzt genau darauf. Da geht es um technologische, aber auch um gesellschaftliche Innovationen. Da geht es nicht darum,
einen Transferbeauftragten zu haben - einen solchen
Beauftragten haben mittlerweile alle; und die machen
ihre Arbeit auch gut -, sondern es geht um neue Ideen,
ganzheitliche Konzepte, strategische Partnerschaften.
Wir wollen die Besten im innovativen Bereich. Dieses
Programm richtet sich insbesondere an Fachhochschulen
und an kleinere Universitäten. Auch diese Zielstellung ist
wichtig. Wir haben ja Hochschulen mit unterschiedlichen
Aufgaben .

Ich glaube, dass das Gesamtpaket, das wir vorgelegt
haben, kohärent ist. Es ist ein Paket, über das wir naturgemäß intensiv, das wir aber auch schnell diskutiert
haben, ein Paket, dem kein Wissenschaftsminister und
keine Wissenschaftsministerin widersprochen haben . Es
liegt jetzt auf dem Tisch der Ministerpräsidenten und der
Bundeskanzlerin, und dann, falls sie so entscheiden, wie
wir es uns wünschen, dann geht es los. Dann gibt es zwei
Monate später eine Ausschreibung für das Projekt „Innovative Hochschule“, dann stehen für alle, die jetzt in der
Exzellenzinitiative erfolgreich waren, Übergangsfinanzierungen für zwei Jahre zur Verfügung; das gilt auch für
die Graduiertenschulen. Und Ende 2019 startet dann die
Förderung der Exzellenzuniversitäten.


Ich denke, es ist insgesamt ein Signal, dass wir nicht
nur die außeruniversitären Einrichtungen und vieles andere schätzen, sondern dass wir auch den Hochschulen
wirklich ganz andere Möglichkeiten geben. Ich hoffe auf
Erfolg.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das Thema, über das wir sprechen, ist natürlich
volkswirtschaftlich wichtig: Fachkräfte, Fachkräftemangel . Alles klar! Aber ganz entscheidend ist - das sage ich
jetzt auch in Richtung der jungen Leute, die heute hier
sind und zuhören -: Es ist für den einzelnen Jugendlichen
eine Riesenchance und es ist - das klingt jetzt vielleicht
pathetisch - für sein Lebensglück entscheidend, dass er
eine Ausbildung macht . Das sichert ihm zu, dass er über
viele Jahre die Chance hat, in Arbeit zu sein, selbstbestimmt zu leben . Deswegen, meine Damen und Herren,
ist das für uns hier in diesem Raum ein ganz zentrales
Thema .

Im Berufsbildungsbericht steht: 41 000 unbesetzte
Ausbildungsstellen . Sie stehen zur Verfügung; sie warten auf junge Leute, die Lust und Interesse haben . Ich
muss angesichts dieser Stellen einen dezidierten Dank
an die Wirtschaft richten - auch wenn das manche hier
vielleicht nicht gerne hören . Man muss sich einmal vor
Augen führen: Von 2006 bis jetzt ist die Zahl der Schulabgänger ohne Hochschulreife, das heißt, das Hauptklientel für die duale Ausbildung, um 22 Prozent gesunken;
es sind Tausende weniger . In derselben Zeit ist die Zahl
der Ausbildungsplätze um nur 9 Prozent gesunken . Das

heißt, die Wirtschaft hat weit über das hinaus, was sie
normalerweise macht, Ausbildungsplätze zur Verfügung
gestellt .

Klar gibt es in der Allianz für Aus- und Weiterbildung das Versprechen der Wirtschaftsseite: Wir stellen
20 000 Ausbildungsplätze mehr zur Verfügung . - Das ist
im letzten Jahr noch nicht geschafft worden . Die neuen
Zahlen der Bundesagentur für Arbeit, die Sie alle einsehen können, die öffentlich zur Verfügung stehen, zeigen,
dass jetzt im Mai im Vergleich zum Mai des vorletzten
Jahres 18 000 mehr Ausbildungsplätze zur Verfügung
stehen, sodass wir davon ausgehen, dass es in die richtige Richtung geht . Aber im letzten Jahr ist die Zahl von
20 000 zusätzlichen Ausbildungsplätzen noch nicht erreicht worden .

Ein weiterer Punkt: Flüchtlinge . Sie von den Grünen haben mal einen Vorschlag gemacht, den ich ganz
erstaunlich fand, weil er so ähnlich war, wie wir es uns
vorgestellt haben .

- Er war keine Anregung; wir waren schon weiter . - Wir
haben ein Programm geschaffen, um Flüchtlinge im
Rahmen der Berufsorientierung ins Handwerk, in eine
handwerkliche Ausbildung zu bringen . Wir fördern bis
zu 10 000 Teilnehmerplätze . Anträge waren seit dem
20 . April möglich, und schon nach einem Monat wurden
9 000 Plätze angeboten .

Natürlich haben wir Probleme . Die 41 000 unbesetzten Ausbildungsplätze haben natürlich schlimme Auswirkungen auf die Betriebe, in denen nun der Nachwuchs
fehlt . Aber es ist kein lächerliches Passungsproblem, es
ist ein grundlegendes Problem . Ich will hier einige Punkte nennen .

Wir haben gravierende regionale Unterschiede . Wir
haben Bereiche im Süden Deutschlands, in denen die
jungen Leute nach Ausbildungsplätzen suchen müssen,
und wir haben zum Beispiel das wunderschöne Mecklenburg-Vorpommern und andere Bereiche, in denen
die Betriebe keine Auszubildenden finden. Da gibt es 
beispielsweise den Malermeister, der jahrelang keinen
Auszubildenden findet. Das heißt, hier gibt es regionale 
Unterschiede .

Als wir mit dem Hochschulpakt begonnen haben,
wollte kaum jemand aus Saarbrücken nach Frankfurt/
Oder oder so . Nun ist es uns gelungen, das bestens zu
regeln . Nun haben wir dort einen Anteil an Studenten aus
den alten Bundesländern von 30 bis 40 Prozent .

Mobilität ist für diejenigen in der beruflichen Ausbildung ganz wichtig . Natürlich muss man das anschieben,
das passiert nicht von selbst, das macht auch nicht der
einzelne Handwerksmeister . Deswegen haben wir mit
„Jobstarter“ einen Versuch initiiert, um Mobilität zu fördern; denn die Mobilität ist bei 16-Jährigen anders als bei
Studenten, die schon über 20 Jahre alt sind .

Wenn man sich anschaut, wer nicht ausbildet, dann
stellt man fest: Es sind vor allem die kleinen Betriebe;
darauf haben wir jahrelang hingewiesen . Wir haben jetzt
überlegt: Was kann man konkret machen? Wir haben eine
Förderlinie, um die kleinen Betriebe wieder zu motivieren und zu unterstützen . Es können zum Beispiel drei Betriebe gemeinsam ausbilden, weil kleine Betriebe nicht
alle Bereiche vorhalten können . Zum Teil wird durch
geschickte Werbung für attraktive Ausbildungsberufe geworben, die kaum einer kennt . Das läuft . Das ist nichts,
was man fördern muss . Wie groß die Erfolge und Effekte
sind, das kann ich jetzt noch nicht sagen . Auf jeden Fall
ist es ein Punkt, der uns wichtig ist .

Beim Passungsproblem ist das Entscheidendste, dass
man präventiv und individuell berät . Ein Element, das
wir über Jahre getestet haben, waren die Bildungsketten,
diese individuelle, präventive Unterstützung . Dazu gab
es viele Versuche . Jetzt stellen wir - wir, das sind Frau
Nahles und ich - über 1 Milliarde Euro zur Verfügung,
und zwar flächendeckend. Aber wir handeln nicht alleine, sondern gemeinsam mit den Ländern . Ich habe jedem Landeskultusminister geschrieben und gefragt: Wir
haben diese oder jene Möglichkeiten . Was wollt ihr in
eurem Land? - Wir unterstützen, dass alle von den Bildungsketten, also Beratung in der 7./8. Klasse, profitieren . Aber die Beratung sollte allen angeboten werden .
Wir möchten gerne, dass die Beratung auch im Gymnasium stattfindet.

Es gibt eine Reihe von Landesministern oder Ministerpräsidenten, die entsprechende Vereinbarungen mit mir,
mit Frau Nahles und mit der BA unterschrieben haben,
zum Beispiel Hamburg, Hessen und Rheinland-Pfalz . Da
geht es nicht um Klein-Klein, sondern um ein flächendeckendes Instrument, das gut wirkt . Das ist kein kleines
Problem, das ist auch finanziell kein kleines Problem.

Zum Übergangssystem . Frau Hein, ich schätze, dass
Sie die Vorlagen lesen und wirklich kundig sind . Umso
verwunderter bin ich, wenn Sie Dinge sagen, die Sie
eigentlich, weil Sie die Vorlagen lesen, besser wissen
müssten und auch wissen . Um es einmal klarzustellen:
Das Übergangssystem ist keine Wartehalle, in der die Jugendlichen einfach rumsitzen, kein Abschiebebahnhof .
Im Übergangssystem sind zum Beispiel alle diejenigen,
die Erzieherinnen oder Erzieher werden wollen und ihr
Pflichtpraktikum machen. Sie zählen zum Übergangssystem . Das sind doch keine Abgeschobenen, sondern sie
bekommen eine Chance; denn sie brauchen das Pflichtpraktikum, um Erzieherin zu werden . Ansonsten ist die
Intention des Übergangssystems, dass man Chancen eröffnet, dass die, die in der Schule vielleicht keine Lust
hatten, zu lernen, nun die Möglichkeit haben, dazuzulernen, spezielle Qualifikationen zu erwerben. 

30 Prozent all jener, die im Übergangssystem sind,
haben nach einer BIBB-Studie in den letzten Jahren ihren Schulabschluss entweder nachgeholt oder verbessert .
Das ist der Sinn des Übergangssystems . Natürlich war
das Übergangssystem über Jahre hinweg eine Wartehalle, aber davon sind wir inzwischen weit entfernt . Früher

waren 420 000 junge Menschen im Übergangssystem,
jetzt sind es 270 000 . Das sollten Sie nicht diskreditieren . Vielmehr ist das eine Chance, und wir müssen dafür
sorgen, dass diejenigen in dieses Übergangssystem kommen, die es wirklich brauchen, damit sie die Chance auf
eine Ausbildung haben .

Was die Jugendlichen mit Behinderung betrifft: Es
gilt das, was im Bildungsbericht zum Thema Inklusion
gesagt wurde . Es wurde eingeschätzt: Wo stehen wir in
Deutschland? Was sollten wir machen? In Bezug auf
manche Bildungswissenschaftler war ich skeptisch . Aber
dann habe ich festgestellt, dass sie sehr behutsame Empfehlungen ausgesprochen haben . Sie haben uns eine Warnung ins Stammbuch geschrieben: Wir sollten nicht in
die USA gucken und sagen: Wir müssen das so und so
machen . Vielmehr sollten wir in unserem gewachsenen
System schauen: Was müssen wir machen, um Inklusion
zu realisieren?

Wir haben das BIBB beauftragt, Ausbildungsbausteine zu entwickeln; bei den Ausbildungsbausteinen,
die Sie genannt haben, sind wir jetzt bei 22 . Wir bieten
jenen Fachpraktikerausbildungen an, die nicht sofort einen normalen Ausbildungsplatz ausfüllen können . Aber
diejenigen, die die Voraussetzungen für eine Ausbildung
aufgrund der Art und Schwere der Behinderung wirklich
nicht erfüllen, für die haben wir in Deutschland etwas
Spezielles, und das sind die Geschützten Werkstätten .
Auch wenn es diese nirgendwo sonst auf der Welt gibt:
Wir als reiche Nation müssen das auch weiterhin für die
jungen Menschen vorhalten .

Natürlich geht es bei dem ganzen Thema um Professionalisierung, auch um Weiterbildung .

Bezüglich des Bereichs der Berufsschullehrer bin ich
ganz entschieden Ihrer Meinung, Herr Spiering . In diesen
Studiengängen sind an den Hochschulen immer Plätze
frei, weil das gar nicht so viele studieren wollen . Deswegen haben wir gehofft und entsprechend motiviert, dass
im Zusammenhang mit dem Qualitätspakt Lehre insbesondere im Bereich der Berufsschullehrer viele Projekte
entstehen . So ist es aber nicht gekommen . Es gibt zwar
einige Projekte, aber nicht so viele, wie wir gehofft haben .

Was den Bereich Inklusion betrifft, haben wir im März
eine Forschungsförderlinie gestartet, weil in diesem Bereich viel Forschungsbedarf besteht; das wird von allen
Wissenschaftlern zugestanden . Wie macht man Inklusion
richtig? Man kann da vieles falsch machen . Ich erinnere
an die Sprachbildung vor dem Schuleintritt . Alle haben
Geld dafür ausgegeben, die Effekte waren aber gering .
Man muss forschen, damit man es richtig machen kann .
Im März haben wir ein großes Forschungsprogramm zur
Professionalisierung der pädagogischen Fachkräfte für
inklusive Bildung ausgeschrieben, und zwar bezogen auf
alle Bildungsbereiche . Das ist eine ganz konkrete Leistung unseres Hauses .


Ich denke, wenn man einigermaßen fair ist, muss man
nicht nur sagen, dass wir in Deutschland mit der dualen
Ausbildung ein besonderes System haben, um das wir
beneidet werden, sondern man muss auch sagen, dass wir
Probleme haben, dass manche Probleme in den letzten
Jahren sogar zugenommen haben und es schwierig wird,
die jungen Flüchtlinge in dieses Ausbildungssystem hineinzubekommen; denn wir wollen nicht, dass sie eine
Ausbildung dritter Klasse erhalten - das würde sie lebenslang prägen -, sondern wir wollen, dass sie wirklich
in diese Gesellschaft integriert werden, und Integration
funktioniert insbesondere über Arbeit und damit über
eine ordentliche Ausbildung . Das sind die Herausforderungen, vor denen wir jetzt stehen, die wir angehen .
Meine Damen und Herren, man kann aber auch einmal
sagen: Wir haben eine Menge erreicht .

 
Frau Hein, im Übergangssystem befand sich über viele
Jahre hinweg fast eine halbe Million Menschen, 460 000 .

Wir haben diese Zahl über Jahre Schritt für Schritt reduziert . Das muss man anerkennen und darf nicht so tun, als
sei die Zahl konstant . Das sage ich ganz deutlich .

Wir haben im Rahmen der Allianz für Aus- und Weiterbildung vier Wellen vorgesehen . Man gibt die Zusicherung, dass jeder junge Mensch, der am 30 . September
dieses Jahres keinen Ausbildungsplatz hat, drei konkrete
Angebote für eine betriebliche Ausbildung erhält . Ich
glaube, Sie täten gut daran, das wertzuschätzen, weil das
für den Einzelnen ganz wichtig ist .

Da Sie mir die Möglichkeit gegeben haben, hier noch
einen Satz zu sagen, möchte ich ergänzen: Was ich daneben fand, war Ihr Beispiel mit der Germanistin . Diese
junge Frau kann überall in der Bundesrepublik Deutschland Germanistik studieren, an allen Hochschulen, an
denen dieses Fach nicht NC-belastet ist . Es gibt kaum
Hochschulen mit einem entsprechenden NC . Sie braucht
dazu keine Beratung . Man braucht auch nicht den Berufsberater, den sie gefragt hat, zu diskreditieren . Sie
kann das studieren . Es gibt überhaupt kein Hindernis .
Der Rollstuhl hat damit überhaupt nichts zu tun .

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Gehring, Sie sagten gerade: Wir müssen den Anschluss
schaffen . - Diese Aussage zeigt, dass Sie den Bericht
nicht gelesen haben . Wenn Sie sich einmal anschauen,
was das Weltwirtschaftsforum und alle Rankings sagen,
dann stellen Sie fest: Wir müssen nicht den Anschluss
schaffen, wir sind ganz weit vorn .

- Vielleicht . - Wir sind innovationsstark . Wir sind effektiv bei den Innovationen . Herr Röspel hat das auch
noch einmal herausgehoben . Aber es gilt das, was Stefan
Kaufmann gesagt hat: Sich darauf auszuruhen, geht nicht .

Wir sind ganz vorn . Aber wir bleiben nicht ganz vorn,
wenn wir uns nicht verändern, wenn wir nicht besser
werden, wenn wir nicht noch anderes machen und wenn
wir nicht noch mehr Geld ausgeben . Das ist die These .

Die EFI nimmt sich immer auch Themenbereiche vor,
die sie besonders intensiv untersucht . Ein Punkt, den kein
Mensch hier erwähnt hat, ist der Bereich Hochschulpolitik . Die EFI hat sich einmal angeschaut, was wir in
diesem Bereich machen . Das Urteil der EFI ist grandios,
finde ich jedenfalls.

Frau Lötzsch, als ich Ihre Rede hörte, dachte ich: Man
hat Ihnen das falsche Redemanuskript gegeben .

Sie haben so geredet, als sei das Wissenschaftszeitvertragsgesetz nicht novelliert worden .

Sie haben von Zwölfmonatsverträgen geredet . Das ist
einfach schon erledigt .

Ich will aber jetzt nicht die Fakten, die gut sind, nennen, sondern auf die Probleme oder - positiv formuliert die Herausforderungen hinweisen; denn wir haben in dem
Bericht auch Hinweise für unsere Politik bekommen .

Ein Punkt, der uns beschäftigt, ist, dass unsere Forschungs- und Entwicklungsausgaben - zwei Drittel
kommen aus dem privaten Bereich, ein Drittel aus dem
öffentlichen Bereich - sehr stark auf einige wenige Branchen - Automobil, Chemie, Maschinenbau - konzentriert
sind . Hier müssen wir die Förderung dringend verbreitern . Das heißt eben auch, mehr Geld für Innovationen in
kleinen und mittleren Unternehmen bereitzustellen . Ihre
differenzierte Betrachtung, Herr Röspel, mit dem internationalen Vergleich war völlig richtig . Trotzdem muss
man sagen: Durch das EFI-Gutachten wissen wir, dass
nicht erst seit dem letzten Jahr, sondern schon viel länger
das viele Geld, das wir da bereitstellen - allein ZIM hat
ja schon ein Volumen von einer halben Milliarde Euro -,
nicht reicht bzw . nicht den gewünschten Effekt hat .

Allein durch mehr Geld wird das Problem aber nicht
gelöst . Vielmehr muss man überlegen, woran es liegt,
dass dieses Geld nicht den gewünschten Effekt hat . Das
haben wir über einen langen Zeitraum mit den Betroffenen, unter anderem mit Wissenschaftlern, diskutiert und
daraus Konsequenzen gezogen mit unserem Zehn-Punkte-Programm „Vorfahrt für den Mittelstand“ . Von der
Presse wurde es im ersten Moment nicht so begeistert
aufgenommen, aber von den Handwerkskammern, den
Industrie- und Handelskammern und Managern haben
wir viele Reaktionen bekommen . Übernächste Woche
wird eine große Konferenz zu diesem Thema stattfinden, 

damit dieses Programm auch wirklich in der Praxis genutzt wird .

Es wurde so schön gesagt: Junge Leute begeistern . Partizipation ist für uns ein Thema, und zwar noch viel
stärker als vor fünf oder sieben Jahren . Es gibt die Internetseite buergerschaffenwissen .de, wo wir versuchen,
das zu aktivieren . Wir unterstützen die Maker-Bewegung
und bereiten gerade eine Bekanntmachung zum Thema
„Förderung im Bereich Citizen Science“ vor . Das ist ein
Thema, das für uns in der Koalition ganz wichtig ist .

Thema Digitalisierung . Wir brauchen in Deutschland,
um die Chancen, die wir haben, zu nutzen, eine Bildungs- und Qualifizierungsinitiative im Bereich der Digitalisierung; da bin ich mir mit meiner Kollegin Nahles
sehr einig . Ich denke, dass die Fördermechanismen, die
wir diesbezüglich entwickelt haben, zum Beispiel die
Programme zur Medizininformatik und Mikroelektronik - eben wurde der Superleistungsrechner in China
angesprochen - geeignet sind . Unser Rahmenprogramm
zur Mikroelektronik, das hier auch zur Diskussion steht,
ist, glaube ich, ein richtiger Schritt . Liebe Haushälter,
das muss natürlich auch entsprechend finanziell unterlegt 
werden . Da können Sie etwas machen .

- Hoffe ich . - Aber wir haben durch die Veränderung
der EU-Beihilferegelung wirklich eine Chance, um den
Standort Europa - nicht unbedingt nur Deutschland - in
diesem internationalen Wettbewerb ganz weit nach vorn
zu bringen . Dazu zählen natürlich die Dinge, die im Bereich Forschung und Entwicklung getan werden .

Wenn ich mir das EFI-Gutachten und anderen Gutachten anschaue, dann ist es so, dass ich viele Empfehlungen teile, aber nicht alle Analysen gleichermaßen richtig
finde.

Zum Thema Robotik kann ich Ihnen sagen: Es ist
immer noch so, dass China und die USA am meisten in
Deutschland ordern und kaufen . Natürlich sind wir in der
Produktionsrobotik die Stärkeren . Das hat aber auch etwas mit kulturellen Dingen zu tun . Servicerobotik für Ältere, wie zum Beispiel in Japan eingesetzt, werden wir nie
so haben, wollen wir auch nicht . Trotzdem haben wir im
Hightechforum Schlussfolgerungen gezogen . Wir freuen
uns, lieber Stefan Kaufmann, dass das Future Work Lab
im Herbst 2016 in Stuttgart eröffnet wird, gemeinsam,
meine Damen und Herren von der SPD-Fraktion, mit den
Gewerkschaften . Es ist eine wichtige Schnittstelle, an der
es vor allen Dingen um die sozialen Aspekte der Weiterentwicklung geht .

Steuerliche FuE-Förderung: Dafür bin ich sehr . Das
ist ein Punkt, über den wir weiter diskutieren müssen,


http://www.buergerschaffenwissen.de/

weil wir das - das muss man ehrlich sagen - in den Koalitionsverhandlungen nicht geschafft haben . Ich sehe hier
viele Kollegen, die das genauso sehen; damals ist uns
eben nicht alles gleichzeitig gelungen . 

- Eben nicht . Herr Kampeter, das muss man an der Stelle
sagen .

- Ja, eben .

3 Prozent vom BIP: Hier müssen wir uns natürlich
noch steigern; das ist völlig klar . Wir müssen aber auch
realistisch sein und schauen, was das für die Wirtschaft
heißt . Anzunehmen, dass die Wirtschaft für Forschung
und Entwicklung circa 25 Milliarden Euro so schnell zusätzlich zu den 60 Milliarden Euro, die sie bringt, auflegt, 
ist irreal . Deswegen ist es wichtig, dort realistische Forderungen zu stellen und natürlich von staatlicher Seite,
was unser Drittel anbetrifft, vorwegzumarschieren . Ich
glaube, da haben wir, wenn ich mir unsere mittelfristige
Finanzplanung anschaue, sehr, sehr gute Möglichkeiten

Eine letzte Bemerkung . Herr Gehring, Sie schauen
doch immer auf unsere Seiten, sind da also gut informiert . Dann müssten Sie doch eigentlich gesehen haben,
dass wir Ihren Antrag, den Antrag der Grünen, gar nicht
schlecht finden, weil wir die darin formulierten Ziele teilen .

Im Gegensatz zu Ihnen verfolgen wir sie schon und brauchen keine Nachhilfe .

Danke schön .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir alle kehren aus einer Sommerpause zurück,
die uns nicht wirklich ruhen ließ - ökonomisch, sicherheitspolitisch und gesellschaftlich gibt es große Herausforderungen . Ich denke, es ist ganz entscheidend und
außerordentlich wichtig - wichtiger als je zuvor -, dass
wir die Grundlagen für unsere gesellschaftliche Stabilität und für unseren Wohlstand sichern . Meine Damen
und Herren, nichts ist für Demokratie und für Wohlstand
schädlicher als ein schlechtes Bildungssystem und eine
zu schwach ausgeprägte Forschung .

Sie kennen das Zitat: Nichts ist für eine Gesellschaft
teurer als geringe Bildungs- und Forschungsausgaben . Deshalb haben Bildung und Forschung Priorität, auch in
diesem Haushalt, über den wir heute hier diskutieren .

Der Bundesfinanzminister hat es heute schon mit Zahlen belegt . In Haushaltsreden nennt man natürlich die
Zahlen - das mache ich auch -, weil sie so schön sind .
Der Mittelansatz im Haushalt für Bildung und Forschung
ist im nächsten Jahr um 1,2 Milliarden Euro höher als
2016 . Das entspricht einer Steigerung von über 7 Prozent .

Was aber viel bemerkenswerter ist: Seit 2005 kam es jedes Jahr zu einer Steigerung des Etats des Bundesministeriums für Bildung und Forschung . Wir geben im Vergleich zu den doch recht bescheidenen Mitteln für 2005
jetzt 10 Milliarden Euro mehr für diesen Bereich, für
dieses Ressort aus .

Nun hat man ja, wenn es seit 2005 jedes Jahr mehr
gibt, die Sorge, dass die Steigerungen irgendwann geringer werden . Das war auch etwas, was mich bewegt hat .
Insofern bin ich sehr froh, dass wir gemeinsam - das sage
ich jetzt auch in Richtung der Koalitionäre und des Bundesfinanzministers - in dieser Legislaturperiode, mit dem
Haushalt, so wie er jetzt vorliegt - es könnte noch mehr
werden -, eine Steigerung des Etats um 26,7 Prozent allein in dieser Legislaturperiode erreichen .

Das ist eine Menge Geld . Nun kann man natürlich
fragen: Was macht man damit? Man kann zum Beispiel
allen Bereichen etwas mehr geben . Das freut alle und ist
politisch sicherlich sehr angenehm . Man kann neue Förderprogramme schaffen. Das haben wir natürlich auch

gemacht . Aber wir haben auch Richtungsentscheidungen
getroffen und dabei weit in die Zukunft gedacht. Wir verändern Strukturen, und das wirkt weit über diese und die
nächste Legislaturperiode hinaus . Wir stellen das deutsche Wissenschafts- und Hochschulsystem für den internationalen Wettbewerb in den nächsten Jahren gut auf .

Es sind also Maßnahmen mit großer Nachhaltigkeit . Das erkennt man zum Beispiel daran, wie wir die
Weichen für die Hochschulen gestellt haben . Im Haushaltsentwurf für 2017 stehen über 1 Milliarde Euro, die
wir als Bund für BAföG zahlen . Alle Bundesländer hatten
dafür natürlich Mittel in ihren Haushaltsplänen - das war
ja eine gesetzliche Verpflichtung - und auch in ihren mittelfristigen Finanzplanungen vorgesehen . Für das BAföG
müssen sie jetzt kein Geld ausgeben . In den Etats aller
Bundesländer ist das jetzt freies Geld, das - so war es
gedacht - für die entsprechenden Weichenstellungen im
Bereich der Hochschulen eingesetzt werden kann . Das
Geld kann beispielsweise in unbefristete - ich sage deutlich: unbefristete - Arbeitsverhältnisse investiert werden .
Man kann es für den Mittelbau verwenden; wenn man es
denn will .

Wenn man sich die Gesamtsumme einmal anschaut
und nachrechnet, stellt man fest, dass so über 10 000 unbefristete Stellen im Hochschulbereich finanziert werden
könnten; denn dieses Geld steht nicht nur nächstes Jahr
im Haushalt, das steht auch noch in zehn Jahren im Haushalt . Wenn die Verwendung der Mittel in den Ländern
bisher unterschiedlich gehandhabt wurde, dann sollte
man bei den entsprechenden Landesministern oder Ministerpräsidenten nachfragen, warum sie die Prioritäten
anders setzen oder ob sie das Problem nicht sehen .

Es ist jedenfalls keine Aufgabe des Bundes, aber der
Bund hat definitiv Mittel zur Verfügung gestellt. Für
mich ist die Konsequenz - ich denke, auch für viele hier
im Raum -, nach Möglichkeit nie wieder Mittel ohne
konkrete Zweckbindung zur Verfügung zu stellen; denn
ich betrachte es als meine Aufgabe, die Rahmenbedingungen für Wissenschaft und Forschung zu verbessern .

Noch eine Bemerkung dazu . Jetzt werden alle möglichen Papiere geschrieben, in denen es um die Grundfinanzierung der Hochschulen geht. Hier geht es um
eine Erhöhung der Mittel für die Grundfinanzierung
aller Hochschulen um 5 Prozent . Das ist ein wichtiges
Programm . Es geht um Grundsatzentscheidungen, die
weit über die Legislatur hinauswirken, Stichwort „Tenure-Track-Programm“ . Das heißt, bei uns in Deutschland
wird durch dieses Programm angeregt, junge Menschen
zu berufen . Das heißt, man hat, wenn man gut ist, mit 31
oder 32 Jahren oder wie auch immer und nicht erst mit
45 Jahren Klarheit, ob man eine unbefristete Professur
bekommt oder nicht . Man hat Rechtssicherheit . Wir sorgen für 1 000 zusätzliche unbefristete Professorenstellen .
Es geht auch um die Vergewisserung, dass Tenure Track

jedes Jahr erneuert und ausgeschrieben wird . Das ist ein
Zugmittel für sich im internationalen Umfeld bewegende
Wissenschaftler, aber auch für diejenigen, die in der Bundesrepublik Deutschland arbeiten . Das ist eine Chance
für die Besten in unserem System . Ich glaube, das ist etwas, das lange wirkt und eine Strukturveränderung bedeutet .

Mit der Exzellenzstrategie kommt der neue Artikel 91b Grundgesetz zum ersten Mal zum Einsatz . Das
heißt, neben allen Details wissen die Hochschulen: Diese
Strategie ist für unbefristete Zeit als Bund-Länder-Vereinbarung geschlossen . Das bedeutet Planungssicherheit,
und zwar nicht nur für die Hochschulen, die jetzt einen
Zuschlag bekommen, die zum Beispiel ein Cluster einwerben und damit den Strategiezuschlag von 1 Million
Euro jährlich erhalten; denn es ist - wie der Imboden-Bericht gezeigt hatte - etwas, das das Hochschulsystem insgesamt wettbewerbsfähig macht . Wenn wir dann in einigen Jahren wirklich vier oder fünf international reputierte
Hochschulen haben, die in den Rankings ganz vorne liegen, dann können wir sagen: Das war genau die richtige
Entscheidung, die wir jetzt getroffen haben.

Die letzten zwei Punkte waren Bund-Länder-Vereinbarungen . Ich kenne Bund-Länder-Vereinbarungen von
beiden Seiten . Sie sind nicht einfach, aber ich denke, die
Tatsache, dass wir uns in kurzer Zeit zusammengerauft
haben, zeigt, dass der Föderalismus, bei vieler Kritik, die
sicherlich berechtigt ist, sehr gut funktionieren kann . Das
ist für die gesamte politische Debatte in Bezug auf das
Verhältnis von Bund und Ländern ein positives Signal .

Zur Hightech-Strategie . Wir haben die Vorreiterrolle
in einer Reihe von Zukunftstechnologien . So eine Vorreiterrolle kann man allerdings schneller verlieren, als man
sie errungen hat . Deswegen ist es wichtig, dass wir in
die Gebiete, in denen wir gut sind, in denen wir Vorreiter sind, auch weiterhin investieren, zum Beispiel in die
Bereiche Bioökonomie, Klimaforschung, Robotik, Industrie 4 .0 und Energieforschung für die Energiewende,
Stichwort „Kopernikus-Projekte“ .

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen, das Ihnen im Haushalt eventuell noch nicht aufgefallen ist . Das ist das Themengebiet Mikroelektronik . Die Mikroelektronik ist für
die gesamte Digitalisierung in der Wirtschaft - Sensorik,
Leistungselektronik - zentral . Wir sind in diesem Bereich
in Deutschland, aber auch in Europa und international
wettbewerbsfähig . Wenn wir das bleiben wollen, dann
müssen wir organisieren, dass hier Innovationssprünge
möglich sind, also nicht einfach nur kontinuierlich weiterforschen . Das heißt, auf diesem Feld müssen wir die
Grundlagenforschung im Bereich Mikroelektronik stärken und ausrichten, um in den nächsten Innovationszyklen in diesen Bereichen wieder ganz vorne zu sein . Im
Haushalt des nächsten Jahres stehen 50 Millionen Euro
dafür . Interessanter sind die weiteren 350 Millionen
Euro . Das heißt, es steht ein 400-Millionen-Euro-Paket
für den Bereich Mikroelektronik bereit . Das ist nicht nur
für unsere Großen, für Fahrzeugindustrie und MaschiBundesministerin Dr. Johanna Wanka

nenbau, wichtig . Gerade für die Zulieferer, bei denen es
um Systeme und Komponenten geht, ist es ganz wichtig,
dass so geforscht wird, dass auch sie davon profitieren.

Noch eine Anmerkung zur Mikroelektronik: Dadurch,
dass die Beihilferegelung für die Bereiche, in denen
Marktverzerrungen zu befürchten sind, geändert wurde,
haben wir die Chance, auch die Produktion nach Europa
zu holen . Eine zentrale Voraussetzung dafür ist, dass wir
technologisch in der ersten Liga spielen . Deswegen ist es
auch industriepolitisch ganz zentral, dass wir das jetzt im
Haushalt verankert haben .

Zu den KMUs, den kleinen und mittleren Unternehmen . Man kann es sich einfach machen . Wenn wir uns
die Zahlen zur KMU-Förderung anschauen, stellen wir
fest, dass die Fördermittel jedes Jahr gestiegen sind,
dass es eine große Antragsflut und hohe Abflusszahlen
gibt . Man sollte aber nicht selbstgefällig sein, sondern
auch die kritischen Signale sehen . Deswegen war die
Einschätzung von führenden Ökonomen, dass die Innovationskraft unserer kleinen und mittleren Unternehmen
nicht steigt, sondern zum Teil stagniert oder sogar sinkt,
wichtig . Das kann man nicht reparieren, indem man jedes
Jahr mehr Geld gibt . Die Aussage, dass die Innovationskraft nicht steigt, obwohl seitens der Bundesregierung
mehr Finanzmittel zur Verfügung gestellt werden, betrifft
übrigens nicht nur unser Ressort . Wir haben die Konsequenz gezogen und versucht, gemeinsam mit Experten
zu analysieren, welche Hemmnisse bestehen, was man
anders machen müsste . Wir standen über ein Jahr im Dialog, auch mit vielen Praktikern . Daraufhin haben wir die
Fördermechanismen total verändert . Es gab auch mehr
Geldmittel; wichtig war aber, dass die Mechanismen der
Förderung so verändert wurden, dass auch die kleinen
und mittleren Betriebe profitieren. Deswegen haben wir
das Programm „Vorfahrt für den Mittelstand“ aufgelegt .
Auch die Initiative von Bund und Ländern mit dem Titel
„Innovative Hochschule“ wirkt sich diesbezüglich positiv aus .

Ein letzter Punkt . Man kann viel Geld ausgeben, und
man kann darüber reden . Man kann das alles machen,
aber wir werden unsere Ziele hinsichtlich der Stabilität
des Gesellschaftssystems und hinsichtlich Produktivität und Spitzenforschung in Deutschland nur erreichen,
wenn wir Menschen haben, die sich engagieren, die das
wirklich wollen . Sie müssen sehen, dass wir in diesem
Land Chancen bieten, und zwar für alle . Es geht um
Chancengerechtigkeit . Deswegen ist das Thema Bildungsgerechtigkeit ein zentrales Thema . Die Erhöhung
des BAföGs sind wir gerade angegangen . Schauen wir
beim Aufstiegs-BAföG einmal genau hin: höhere Fördersätze, höhere Freibeträge, höhere Zuschussbeteiligungen,
weniger Bürokratie, mehr Familienfreundlichkeit . Das
sind eindeutige Maßnahmen zur Steigerung der Attraktivität des Aufstiegs im beruflichen System. Weil uns allen
in diesem Raum, wie ich glaube, an der Gleichwertigkeit
von beruflicher und akademischer Bildung gelegen ist,
sage ich: Das sind Signale, die weit über die finanzielle

Förderung des einzelnen Meisters und der einzelnen Erzieherin hinaus wirken .

Wenn man über Gerechtigkeit spricht, neigt man dazu,
zu betonen, dass es vor allem darum geht, die Schwächeren besonders zu fördern . Das ist richtig; das muss
gemacht werden . Wir haben einen umfangreichen Katalog an Möglichkeiten zur Förderung in den unterschiedlichen Ressorts entwickelt . Gerechtigkeit heißt aber auch,
dass man die, die leistungsstark sind, die begabt sind, besonders fördert . Das gehört mit dazu . Deswegen ist das
Thema Begabtenförderung - ich weiß, dass es die Koalitionsfraktionen besonders interessiert und dass dafür
immer mehr Geld gewünscht wird - ein zentrales Thema .
Begabtenförderung bezieht sich aber nicht nur auf die
Begabtenförderwerke, sondern auch auf mein Lieblingsthema, das Deutschlandstipendium .

- Genau, Herr Schulz . - Wir haben mittlerweile - ich
sage es noch einmal - im Rahmen des Deutschlandstipendiums im Schnitt so viele Förderfälle wie im Rahmen
aller Begabtenförderwerke, die zum Teil schon 50 Jahre
existieren und ihre eigenen Mechanismen haben .

Es geht um Chancen für jeden . Man möchte selbstbestimmt seine Zukunft gestalten . Viele haben Ängste,
zum Beispiel vor der Digitalisierung, vor Industrie 4 .0 .
Bei aller Förderung von Technologien ist es wichtig, zu
schauen, was mit den Menschen passiert . Wir können
alle immer wieder sagen, dass sich durch die Digitalisierung alle Berufe verändern usw .; aber man muss konkret werden . Wir haben jetzt im April zusammen mit der
Wirtschaft ein großes Projekt gestartet, die Initiative Berufsbildung 4 .0 . Dabei werden wir nicht nur darüber reden, dass sich alles ändern wird, sondern wir werden für
eine bestimmte Zahl von Berufen Curricula entwickeln,
die zeigen, wie man 2025 in diesen Berufen auf jeden
Fall ausgerüstet und ausgebildet sein muss . Ich glaube,
das ist eine konkrete Initiative . Ebenso stärken wir die
überbetrieblichen Ausbildungsstätten im Bereich Digitalisierung und machen Kampagnen, um dafür zu sorgen,
dass die Medien in der beruflichen Ausbildung bei den
Berufsbildnern, in den Betrieben, in der Wirtschaft besser ankommen .

Eine letzte ganz kleine Bemerkung - ich glaube, das
muss ich hier nicht ausführen -: Natürlich gehört auch
dazu, dass wir denjenigen Chancen bieten, die jetzt als
Flüchtlinge zu uns gekommen sind, und zwar Chancen
für die, die bleiben werden, und Chancen für die, die
wieder gehen müssen . Wir haben hier über die Aktivitäten des BMBF berichtet . Ich bin besonders stolz auf
das 10 000-Stellen-Programm für Auszubildende, das
wir zusammen mit den Handwerkskammern und der BA
aufgelegt haben . Ich glaube, das ist eine große Leistung
für den Einzelnen und nicht nur für die Volkswirtschaft in
Deutschland oder vielleicht in anderen Ländern .

Über ein Jahrzehnt Kontinuität in der Bildungs- und
Forschungspolitik vonseiten der Bundesregierung - das
zeigt Erfolge . Deutschland steht auch dank dieser Prioritätensetzung hervorragend da . Aber wir müssen uns für
die Zukunft ambitionierte Ziele setzen . Wir müssen alles daransetzen, diese zu erreichen, aber gleichzeitig die
schwarze Null im Auge behalten . Denn wir wollen nicht,
dass wir die Chancen für die zukünftigen Generationen
verstellen . Deswegen, glaube ich, ist die Summe, die wir
in unserem Haushalt haben, bei gleichzeitiger Haushaltskonsolidierung ein sehr, sehr gutes, aus meiner Sicht ein
großartiges Ergebnis .

Danke schön .

 
Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Alle kennen PISA, TIMSS und die anderen internationalen Leistungsvergleiche, die Antworten geben auf
die Frage: Wie ist das Bildungssystem in Deutschland
im Vergleich zu anderen Ländern? Diese Vergleiche sind
manchmal nicht einfach zu lesen .

Die Bedingungen in Deutschland sind in einigen Bildungsbereichen ganz anders als beispielsweise in Frankreich oder Spanien . Deswegen haben wir - „wir“ heißt:
die Kultusministerkonferenz und die Bildungsministerin - 2006 beschlossen: Wir machen eine eigene statistische Erhebung . Das heißt, alle zwei Jahre gibt es einen

Bericht: Wie steht es um die Bildung in Deutschland?
Wie viele Kinder gehen in den Kindergarten? Wie ist der
Leistungsstand etc .? Damit haben wir eine ausführliche
Darlegung des Bildungsstandes in Deutschland und bekommen eine Längsschnittstudie . Wir wissen jetzt nicht
nur, wie hoch die entsprechenden Zahlen sind, sondern
wir können einen Vergleich zu der Situation vor zwei, vor
vier Jahren anstellen .

Wir haben uns dann in der Kultusministerkonferenz
mit dem Bund über die Indikatoren verständigt . Das ist
die Basis dieses Berichts . Dadurch, dass er eine Längsschnittstudie ist, kann man zum Beispiel ablesen, wie
viele Kinder mit sozialpädagogischem Sonderbedarf
inklusiv beschult werden . Man kann weiterhin ablesen,
wie es mit der Weiterbildung vor fünf Jahren, vor sieben
Jahren gewesen ist .

Man kann jetzt erkennen, dass wir eine Weiterbildungsbeteiligung von 51 Prozent haben . Die Bundesregierung hatte sich mal 50 Prozent vorgenommen . Jetzt
sind es 51 Prozent . Man sieht, wie die Kompetenzzuwächse in den einzelnen Fächern sind . Man erkennt die
Zahl der Schüler, die einen Schulabschluss schaffen oder
nicht schaffen . Es ist die wesentliche Stärke des Bildungsberichtes, dass man dort zu einzelnen Fragen sehr
ausführliche Antworten finden kann.

Zusammenfassend kann man sagen, dass Bildungsstand und Bildungsbeteiligung über einen längeren Zeitraum kontinuierlich gewachsen sind, sich positiv entwickelt haben, dass aber der nationale Bildungsbericht
auf Problemfelder aufmerksam macht, die wir noch in
Deutschland haben .

Ein Punkt, über den wir hier öfter gesprochen haben, ist der bestehende Zusammenhang zwischen dem
Bildungsstand und dem sozioökonomischen Status des
Elternhauses und dem Bildungserfolg des Einzelnen .
Auch dort kann man sehen, dass sich die Dinge positiv entwickeln . Wir haben in den Jahren seit dem ersten
 PISA-Bericht gerade einen Leistungszuwachs - wenn
ich das Fach Mathematik nehme, aber auch in anderen
Fächern - bei den schwächeren Schülern, die oft aus solchen Elternhäusern kommen, zu verzeichnen .

Wir stellen eine Differenzierung des Bildungsumfeldes und der Ergebnisse nach Regionen fest, die in dieser Intensität neu ist . Wir haben zum Beispiel die Entwicklung - dies besagt der nationale Bildungsbericht -,
dass es mittlerweile 163 Gemeinden gibt, in denen es
keinerlei staatliche Beschulung im Sekundarschulbereich mehr gibt . Es gibt also Bereiche, zum Beispiel in
Mecklenburg-Vorpommern, in denen es nur noch private
Schulangebote gibt . Das sind Dinge, über die wir natürlich nachdenken müssen . Entsprechende Entwicklungen
kann nur ein solcher Bericht in umfassender Weise zum
Ausdruck bringen .

Der Bildungsbericht umfasst Indikatoren, die alle
zwei Jahre gemessen werden . So kann man die Zahlen
vergleichen . Und im Bildungsbericht gibt es immer ein
Sonderkapitel . Da nehmen wir Millionen in die Hand
und beauftragen eine Forschergruppe, sich ein Bild der
Lage in Deutschland mit Blick auf ein bestimmtes Thema zu verschaffen . Das Thema war zum Beispiel einmal
die kulturelle Bildung im Lebenslauf . Beim allerersten
Bildungsbericht von 2006 hatten wir als Sonderthema
„Migration und Bildung“ . Wir haben uns überlegt, nach
zehn Jahren dieses Thema noch einmal aufzurufen . So
sehen wir im Vergleich noch besser, wie sich die Situation entwickelt hat .

Man kann sagen, dass der Bildungsbericht an dieser
Stelle deutlich zeigt, dass Verbesserungen möglich sind
und auch erreicht wurden, es aber eines längeren Atems
bedarf . Wir sehen dort zum Beispiel den Fakt - er wird
viele überraschen -, dass von den drei- bis unter sechsjährigen Kindern mit Migrationshintergrund 90 Prozent
in Kindereinrichtungen sind und sich auch bei den unter
Dreijährigen die Zahl derer, die in Kindereinrichtungen
sind, in den letzten Jahren fast verdoppelt hat .

Wir hatten noch vor drei oder fünf Jahren die Situation, dass gut 30 Prozent derjenigen mit Migrationshintergrund und 56 Prozent derjenigen ohne Migrationshintergrund einen mittleren Bildungsabschluss erreichten . Jetzt
sind die Zahlen für beide Gruppen gleich; sie liegt in
beiden Fällen bei 56 Prozent . Bei den höheren Bildungsabschlüssen - Gymnasium, Fachhochschulreife - ist der
Anteil derjenigen mit Migrationshintergrund immer noch
wesentlich geringer .

Allerdings ist auch eine These durch diesen Bericht
belegt: Der sozioökonomische Hintergrund ist ganz entscheidend . Man hat nicht nur verglichen, wie viele deutsche Schüler und wie viele Schüler mit Migrationshintergrund in einer Schulform sind, sondern man hat auch
geschaut, wie hoch der Anteil derjenigen ist, die einen
ähnlichen sozioökonomischen Hintergrund haben . Ihr
Anteil ist in den einzelnen Bildungsstufen jeweils gleich
hoch .

Der Bericht umfasst also sehr interessante, differenzierte Schlussfolgerungen und auch eine Bewertung
dazu, was wir mit unseren Maßnahmen bewirkt haben,
wo wir Verbesserungen erreicht haben und wo wir noch
handeln müssen . Ich glaube, gerade beim Thema „Bildung und Migration“ ist der Bericht angesichts der Problematik, jetzt die vielen jungen Flüchtlinge zu integrieren, für uns sehr anregend und nützlich . Man kann dort

auf Erfahrungen mit KAUSA-Beratungsstellen und anderes zurückgreifen .

Insofern ist dieser nationale Bildungsbericht aus meiner Sicht eine Ermutigung. Wir empfinden ihn als Zustimmung zu dem, was wir in Deutschland - „wir“ umfasst
natürlich in starkem Maße die Länder - im Schulbereich
tun, aber eben auch als Hinweis auf Schwachstellen .

 
Wir haben kürzlich den 25 . Jahrestag des Weiterbildungsstipendiums gefeiert . Das ist ein entscheidendes
Instrument . Viele derer, die es in Anspruch genommen
haben, sagen, dass sie ohne dieses Programm die Weiterbildung nicht absolviert hätten . Es gibt zum Beispiel
das Instrument der Bildungsprämie, die wir allerdings
noch attraktiver gestalten wollen; denn wir haben gesehen, dass wir mit der Bildungsprämie genau diejenigen
erreichen, die wir auch erreichen wollen, nämlich jene in
den unteren Bildungskategorien .

Zu der Weiterbildungsquote von 51 Prozent . Man
muss sagen, dass die betriebliche Weiterbildung in starkem Maße zu diesem Erfolg beigetragen hat . Deswegen ist es unsere Intention, diese Entwicklung über die
Weiterbildungsberatungsstellen, über Industrie 4 .0, über
betriebliche Weiterbildung und über digitale Formen der
Weiterbildung zu stärken .

Wir müssen auch registrieren, dass Menschen mit
Migrationshintergrund die allgemeinen Weiterbildungsangebote in demselben Maße wahrnehmen . Aber bei
der betrieblichen Weiterbildung gibt es noch ein Leck .
Deswegen müssen wir uns überlegen: Wie können wir
bei KAUSA oder anderen Maßnahmen nicht nur für die
Erstausbildung, sondern auch gezielt für die Weiterbildung werben?

 
Was den sozioökonomischen Hintergrund anbetrifft
und die Frage, wie man Schülerinnen und Schüler mit
entsprechendem Hintergrund erreichen kann: Das ist in
sehr starkem Maße eine Frage des pädagogischen Konzeptes . Ich glaube, wir haben uns innerhalb der Bundesregierung viel Gutes überlegt, aber nicht immer wird die
Zielgruppe wirklich erreicht . Bei „Kultur macht stark“
ist das zum Beispiel gelungen . Die Evaluation dieser
Maßnahme zeigt deutlich: Wir erreichen genau die Kinder und Jugendlichen, die wir erreichen wollten, und wir
bieten ihnen etwas, was für ihr ganzes Leben wichtig ist .
Die Auswertung der Initiative Bildungsketten, die wir
gemeinsam mit der Arbeitsministerin auf ganz Deutschland ausgeweitet haben, zeigt, dass wir damit besonders
die Kinder und Jugendlichen erreichen, die es nicht so
einfach im Leben haben, weil sie einen schwierigen Hintergrund haben .

Es geht aber nicht nur um die Ausstattung, sondern vor
allen Dingen auch um das pädagogische Konzept . In Bezug auf die Ausstattung im Bildungsbereich haben wir die
Situation, dass bereits jetzt finanzschwache Kommunen
mit 3,5 Milliarden Euro unterstützt werden . Sie dürfen
Maßnahmen zur energetischen Sanierung vornehmen . In
den Bund-Länder-Verhandlungen am Freitag wurde gesagt: Das werden wir auch auf weitere finanzschwache
Kommunen ausdehnen . - Es gibt hier vielleicht nicht immer eine Korrelation zu sozioökonomisch schwach aufgestellten Familien, aber einen gewissen Zusammenhang
gibt es doch; denn dort leben besonders viele Familien,
die ein entsprechendes Angebot brauchen .

 
Vielleicht eine Bemerkung zum Zusammenhang: In
einem Bundesland können wir hinsichtlich des Leistungsstandes der Kinder in der vierten Klasse, also im
Grundschulbereich, mittlerweile eine Entkopplung verzeichnen . In einem Bundesland werden allen Kindern,
unabhängig vom Elternhaus, die gleichen Chancen geboten - jedenfalls besagen die Ergebnisse das -, und zwar
in Sachsen. Ich finde es sehr gut, dass sich die Bundesländer Bayern und Nordrhein-Westfalen in unserem föderalen System jetzt mit der Frage beschäftigen, wie man
das flächendeckend hinbekommen kann. Der Bund kann
hierbei nur unterstützend wirken, durch Maßnahmen im
ökonomischen Bereich, durch Maßnahmen im Bereich
Arbeitssicherung und anderes .

Ein Schlüsselprojekt ist „Kultur macht stark“, weil wir
wissen, dass das wirkt . Mit diesem Projekt wird etwas
erreicht, was ansonsten überhaupt nicht funktioniert . Ein
Schlüsselprojekt ist auch das Projekt „Haus der kleinen
Forscher“, über das Kinder in den ersten Lebensjahren
gefördert werden . Wichtig ist auch die Forschung dazu .
Zum Beispiel im Bereich Sprachförderung werden in allen Bundesländern Projekte durchgeführt, die aber keine
besonderen Effekte haben . Deswegen ist die begleitende Forschung, insbesondere zum Thema Inklusion, also
zum Umgang mit Heterogenität, wichtig .

An dieser Stelle kann ich auch unsere „Qualitätsoffensive Lehrerbildung“ nennen . Es ist wichtig, wie die Lehrer in den Schulen mit Heterogenität umgehen, wie sie
mit Kindern aus ganz unterschiedlichen Familien umgehen . Ich glaube, es ist wichtig, das zu erforschen . Wir haben dazu schon ganz viele Projekte, die wir im Rahmen
der Qualitätsoffensive durchführen . Und es gibt die klare
Vereinbarung, dass man, wenn ein solches Projekt gut
läuft - das kann zum Beispiel ein bestimmtes Vorgehen
im Chemieunterricht sein -, dieses Projekt deutschlandweit ausrollt, damit andere Lehrerbildungsinstitutionen
davon profitieren können und dieses Projekt übernehmen
können . Das ist nicht nur ein Versprechen, sondern eine
Verpflichtung derer, die ein solches Projekt erfolgreich
realisieren . Es kann aber auch Projekte geben, die nicht
so erfolgreich sind . - Das sind einige Schlüsselbereiche,
in denen wir uns bemühen .

 
Völlig unabhängig von neuen Möglichkeiten, die Sie
am Horizont sehen, möchte ich erst einmal richtigstellen:
Die regionalen Disparitäten sind zum Teil sehr unterschiedlich . Hinsichtlich des Mangels an Auszubildenden
zum Beispiel sieht es in Deutschland regional ganz unterschiedlich aus . Diesen Mangel haben wir zum Teil in
ländlichen Bereichen, wo junge Leute fehlen; aber auch
in Bereichen Bayerns, in denen eine ganz hohe Arbeitsproduktivität vorliegt und wo viele in Beschäftigung
sind, ist ein Bedarf vorhanden . Das ist also nicht immer
der gleiche Mangel .

Für den Mangel gibt es manchmal entgegengesetzte Ursachen .

Herr Gehring, für den Kitaausbau in der Bundesrepublik Deutschland haben wir - ich sage es noch einmal - in der vorletzten Runde 450 Millionen Euro zur
Verfügung gestellt . Gerade die Kommunen im ländlichen
Bereich, in denen ein Mangel herrscht, sind jetzt am Zug .

Bei dem Projekt zum Breitbandausbau, für das Herr
Dobrindt zuständig ist, haben wir dafür gesorgt, dass
dieses Projekt insbesondere von Schulen genutzt werden
kann .

Ich glaube, der Breitbandausbau ist gerade in ländlichen
Bereichen eine Notwendigkeit . Die Förderung des ländlichen Bereichs, um eine Kategorie herauszugreifen, die
wir seitens des Bundes betreiben, hat auch die Herstellung gleichwertiger Lebensbedingungen in der Bundesrepublik Deutschland zum Ziel .

 
Ich glaube, die Frage der Durchlässigkeit kann man
nicht mit Förderprogrammen beantworten . Hier muss
flächendeckend etwas unternommen werden, Frau Hein.
Die Frage wird auch vonseiten der Bundesregierung angegangen . Ich denke zum Beispiel an die Schnittstelle
zwischen Schule und Hochschule; das ist ja so ein Punkt .
Da haben wir in Deutschland - Bildungsgipfel 2008, Beschluss aller Ministerpräsidenten und der Bundeskanzlerin - entschieden, dass entgegen dem, was wir immer
hatten, nicht mehr das Abitur die allgemeine Hochschulzugangsberechtigung ist, sondern dass in Deutschland
das Studieren mit beruflicher Qualifikation möglich ist.
Daraufhin sind alle Ländergesetze geändert worden, zuallererst in Brandenburg .

Der Bund flankiert und unterstützt das mit dem großen
Programm „Offene Hochschulen“ . Denn die Hochschulen wissen bisher nicht, wie man damit umgeht, wenn
jemand berufliche Erfahrung hat, also mehr praktische
Erfahrung, aber ihm Theorie fehlt . Das Programm „Offene Hochschulen“ ist einer der ganz wesentlichen Impulse in diesem Bereich . Wir wollen erreichen, dass diese
Möglichkeit, die zwar rechtlich geregelt ist, aber noch
nicht allen bekannt ist - dies wird noch Jahre dauern -,
genutzt wird und dass die Hochschulen entsprechende
Erfahrungen sammeln .

Auf der anderen Seite gab es im vorletzten Jahr von
meiner Seite die Initiative, die hohen Abbrecherquoten
bei den Studierenden zu verringern . Trotzdem gibt es
gerade in den naturwissenschaftlichen und ingenieurwissenschaftlichen Fächern viele, die abbrechen . Deswegen
war die Initiative von unserer Seite ein Wettbewerb: Wie
kann man erreichen, dass diese pfiffigen jungen Leute,
die das Abitur geschafft haben und einige Semester studiert haben, wahrgenommen werden und dass sie eine
Chance haben in der dualen Ausbildung? Dazu haben wir
in fast jedem Bundesland Modellprojekte . - Ich weiß,
Frau Schmidt, die Zeit .

 
Sprachförderung gerade für die jungen Flüchtlinge diese betrifft es ja besonders -, die im letzten Jahr gekommen sind, leisten wir vonseiten der Bundesregierung
in Millionenhöhe . Das ist aber nicht in meinem Ressort, sondern im Arbeitsministerium, im Innenministerium verankert . Es handelt sich um eine breitgefächerte
Sprachbildung .

Wir finanzieren in unserem Programm, in dem es um
die 10 000 Plätze im Handwerk geht, Sprachförderung

mit Blick auf die berufliche Bildung durch individuelle
Begleitung, durch Coaching . Wir haben im letzten Jahr
sehr schnell gehandelt, damit wir über Apps und anderes
die jungen Leute, die zu uns geflüchtet sind, in den Stand
versetzen, passend zu den Kursen, die sie besuchen sollen, sich selber weiterzubilden .

Darüber hinaus wollen wir mit dem Geld, das wir für
die jungen Flüchtlinge zusätzlich zur Verfügung stellen,
in den überbetrieblichen Ausbildungsstätten gerade die
sprachliche Bildung fördern, die natürlich wichtig ist;
denn für manche Berufe sind gute Sprachkenntnisse unverzichtbar, weil man sich mit Kunden auseinandersetzen muss . Das ist also generelle Haltung der Bunderegierung . Für uns bedeutet das mehr Geld oder überhaupt
Geld in die ÜBSen, um das zu realisieren .

 
Danke, dass Sie ValiKom erwähnt haben . Ich glaube,
es war sehr vorausschauend, diese Initiative einzurichten . Es hätte dazu gar nicht des Flüchtlingszustroms im
letzten Jahr bedurft . Vielmehr wurden die entsprechenden Überlegungen schon vorher angestellt, bis hin zur
Einrichtung von Internetseiten, auf denen sich die Ausbilder sofort informieren können, wie es aussieht . Wir
sind noch nicht in der Lage, zu sagen, ob ValiKom so
gewirkt hat, dass man es flächendeckend ausrollen sollte,
und welche weiteren Fördermaßnahmen man ergreifen
sollte . Aber ich denke, wenn wir wissen, was sinnvollerweise gefördert werden sollte, dann sollten wir auch hier
Fördermechanismen entwickeln .

Zu Ihrer ersten Bemerkung . Sie möchten gerne wissen, wie die Maßnahmen, die wir zum Beispiel beim
Aufstiegs-BAföG beschlossen haben, wirken . Ich bin

ein bisschen vorsichtiger als Sie, weil es im Bildungsbereich manchmal etwas länger als zwei Jahre dauert, ehe
man einen Effekt feststellt . Aber nach den Erfahrungen,
die ich in den betreffenden Institutionen gemacht habe,
sind unsere Maßnahmen für viele Menschen ein Impuls,
sich zu überlegen, ob sie mit einer entsprechenden Ausbildung beginnen . Dies gilt auch im Hinblick auf die
Weiterbildungsprämie . Das sind Instrumente, die sich
bewährt haben . Ich bin sehr optimistisch, dass sie positiv
wirken . Ob man diese Wirkung schon an der nächsten
Evaluierung ablesen kann, weiß ich allerdings nicht .

 
Wir haben nicht nur immer mehr ausländische Studierende, sondern wir haben sogar den Höchststand an
ausländischen Studierenden zu verzeichnen, den es in der
Bundesrepublik Deutschland je gab . Das spricht für die
Attraktivität unseres Systems . Eine Komponente war der
Hochschulpakt, durch den zusätzliche Gelder für neue,
attraktive Studiengänge zur Verfügung gestellt wurden .

Was nun getan werden muss, ist Folgendes: Die Attraktivität des Studiums und insbesondere der Ingenieurstudiengänge muss erhöht werden . In den Ingenieurstudiengängen kommen mehr ausländische Studierende zu
uns als in allen anderen Studiengängen . Das Qualitätsbewusstsein im Hinblick auf diese Studiengänge, aber auch
das internationale Marketing sind wichtig . Im Zusammenhang mit den Flüchtlingen haben wir studentische
Initiativen, die sich um ausländische Studierende kümmern, honoriert; das ist erfreulicherweise auch von den
Ländern registriert worden . Jetzt haben wir beschlossen,
dies weiter fortzusetzen .

Was wichtig ist, Frau Dinges-Dierig, und was wir gerne schaffen wollen, ist, dass wir nicht nur viele, sondern
die besten jungen Leute aus dem Ausland zu uns holen .
Es gibt auch neue Überlegungen dazu, wie man es erreichen kann, dass die Besten nicht nach Harvard oder
Oxford gehen, sondern zu uns kommen .

 
Entscheidend ist, dass wir die Fehler, die wir vor Jahren gemacht haben, nicht mehr machen . Das heißt, wir
dürfen nicht einfach sagen: „Inklusion wird in Frankreich
so und in den USA so gemacht; wir machen das genauso“, sondern wir müssen in Sachen Inklusion Angebote
machen, die zum deutschen Bildungssystem passen . Es
gibt Untersuchungen der Bertelsmann-Stiftung, deren
Ergebnisse zeigen, dass Länder, die versucht haben, ganz
schnell für Inklusion zu sorgen, um im Ranking oben zu
stehen, viele Fehler gemacht haben .

Im Bildungsbericht 2014 findet man ein Sonderkapitel zum Umgang mit Heterogenität und Inklusion . Dort
haben wir Empfehlungen formuliert . Wir versuchen, ihre
Umsetzung zu unterstützen . Eine dieser Empfehlungen
lautet, die Diagnosefähigkeit der Lehramtsstudenten zu
erhöhen . Das leisten wir im Rahmen verschiedener Projekte . Diese Maßnahme muss sich aber auch im Weiterbildungssystem wiederfinden. Eine Erkenntnis ist: Es fehlt
an Forschungsergebnissen, wie man dabei möglichst geschickt vorgeht und wie man mit der vorhandenen Lehrerausstattung erreichen kann, dass wirklich individuell
geschult wird, und zwar auch dann, wenn Schülerinnen
und Schüler mit und ohne Behinderung in einer Klasse
gemeinsam unterrichtet werden . Dazu haben wir ein großes Forschungsförderprogramm aufgelegt .

Im Bereich der beruflichen Bildung heißt es natürlich
vor allen Dingen, die Berufsschullehrer zu schulen . Das
geschieht auch durch die Qualitätsoffensive Lehrerbildung .


 
Herr Lengsfeld, die Qualität von Bildungsprozessen
einzuschätzen und zu befördern, ist ein zentraler Punkt
unserer Forschungsförderung . Seit 2007 haben wir über
182 Millionen Euro für über 300 Forschungsprojekte in
diesem Bereich zur Verfügung gestellt . Dabei ging es unter anderem um folgende Themen: „Wie kann man die
Lehrerbildung professionalisieren?“, „Wie kann man die
Sprachförderung verändern und verbessern?“, „Wie kann
man die Steuerung im Bildungssystem verändern?“,
„Wie kann man der Mehrsprachigkeit gerecht werden?“ .
In diesem Bereich findet also sehr viel Forschungsförderung statt .

Daneben sind die Weiterbildungsinitiative Frühpädagogische Fachkräfte - ein ganz konkreter Punkt, um
die Qualität von Aus- und Weiterbildungsangeboten zu
verbessern - und die Qualitätsoffensive Lehrerbildung zu
nennen, womit es uns wirklich gelingen kann, flächendeckend stärker etwas für die Qualität in der Lehrerbildung
und damit auch in der schulischen Bildung zu erreichen .

Bei unserer Förderung geht es auch um die Hochschullehre und um den Qualitätspakt Lehre, für den zwischen
2011 und 2020 2 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt
werden . Das ist etwas, was es in Deutschland vorher
noch nie gegeben hat, und führt in allen Hochschulen
dazu, dass sehr viel stärker über Hochschuldidaktik und
-lehre nachgedacht wird .

 
Gott sei Dank hat das Interesse an der Lehrerbildung
zugenommen . Wir haben jetzt Zulassungsbeschränkungen an allen Institutionen und Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland, in denen Lehrer ausgebildet
werden . Ich möchte mich dafür engagieren, dass man
verstärkt auch Quereinsteigern, die schon einen Beruf
haben und Berufsschullehrer werden wollen, die Möglichkeit der Lehrerbildung einräumt; denn gerade im Bereich der Berufsschullehrer haben wir einen Mangel .

Es gibt auch einzelne Projekte, die nicht von der Bundesregierung initiiert sind, zum Beispiel an der Universität Hildesheim, an der man direkt um Personen mit
Migrationshintergrund wirbt, die Lehrer werden wollen .
Auch bei KAUSA geht es um Unternehmer und Ausbildungssuchende mit Migrationshintergrund; denn es
macht bei der Ansprache oder in der Werbung für einen
Ausbildungsberuf vielleicht Sinn, auf einen Betriebsleiter mit Migrationshintergrund hinzuweisen, der so
schneller zu einem Ansprechpartner werden kann .

Ich denke, wir müssen uns überlegen: Wie wollen wir
die jungen Flüchtlinge, die im letzten Jahr zu uns gekommen sind, fördern? Dabei steht nicht so sehr der Bereich
Hochschule im Fokus, da nur ein kleiner Teil der Flüchtlinge an die Hochschulen geht . Aber auch da sollte man
dafür werben, dass dort die Erfahrung von Menschen mit
Migrationshintergrund zum Tragen kommt .

Letzter Punkt - die Anzeige leuchtet zwar schon rot,
aber ich sage es trotzdem -: Wir haben das Anerkennungsgesetz für alle bundesrechtlich geregelten Berufe
gemacht . Die Länder jedoch haben nicht geregelt - auch
NRW nicht -, dass Erzieher und Lehrer aus Drittstaaten
eine Anerkennung ihrer Qualifikationen bekommen können . Auch das wäre ein Punkt .

 
Die 3,5 Milliarden Euro sind nichts Neues . Sie stehen
im Haushalt und werden schon ausgegeben . Das ist also
schon geregelt . Die energetische Sanierung läuft .

Am Freitagabend ist beschlossen worden: Wir wollen
sicherstellen, dass für finanzschwache Kommunen Geld
zur Verfügung gestellt wird, das sie in ihre Bildungsinfrastruktur - also für Dächer, Toiletten oder anderes - investieren können . Das ist die Beschlusslage vom Freitag,
und das muss jetzt gesetzlich umgesetzt werden .

Ich will nicht nur finanzschwache Kommunen fördern,
die besondere Schwierigkeiten haben, und ich will auch
nicht nur kaputte Dächer reparieren, sondern ich will,
dass die Schule fit für das 21. Jahrhundert ist. Deswegen
will ich ein Digitalisierungsprogramm für alle Schulen in
der Bundesrepublik Deutschland, auch für alle Förderschulen und für alle privaten Schulen . Darüber spreche
ich mit den Ländern . Wenn die Kultusminister am 8 . Dezember ihre Strategie verabschieden, dann müssen wir
gemeinsam dafür sorgen, dass die 5 Milliarden Euro, die
jetzt noch nicht veranschlagungsreif sein können - das ist
völlig klar -, ab 2017/2018 entsprechend zur Verfügung
stehen .

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um etwas
über die Situation der Bildung in Deutschland zu erfahren, haben wir den Bildungsbericht. Ich sage, Gott sei
Dank, weil wir deshalb nämlich nicht auf Polemik angewiesen sind, sondern aufgrund handfester Fakten diskutieren können. Nicht nur bezogen auf ein Jahr, sondern
bezogen auf den Zeitraum seit 2006, also im zeitlichen
Längsschnitt, sehen wir: Was hat sich verändert? Was hat
sich verbessert?

Da kann man - egal aus welcher Richtung man
kommt - eine Aussage nicht wegreden: Es ist so, dass
sich der Bildungsstand und die Bildungsbeteiligung in
den letzten Jahren kontinuierlich verbessert haben.

Herr Rossmann sagte, dass es immer mehr geworden ist.
Damit muss man nicht unbedingt zufrieden sein. Aber es
ist immer mehr geworden. Das ist eine ganz klare Tendenz.

Ich fand nicht, dass Herr Jung eine rosarote Brille aufhatte; er hat nur die Fakten genannt. Da er die Fakten
so schön aufgezeigt hat, will ich nicht alles wiederholen,
sondern nur noch ein, zwei Punkte nennen.

Wir haben zum Beispiel immer mehr Kinder unter drei
Jahren - mittlerweile beträgt ihr Anteil über ein Drittel -,
die Betreuungsangebote in der Kita wahrnehmen. Wenn
wir sagen, wir wollen keine Abhängigkeit vom Hintergrund des Elternhauses, dann ist das genau die richtige
Stelle, um anzusetzen: Die Kinder, die zu Hause Eltern
haben, die viel mit ihnen sprechen, singen oder ihnen
etwas vorlesen, brauchen diese Angebote nicht so sehr.
Wir bieten die Angebote zwar auch für diese, aber vor
allem für diejenigen Kinder an, die das Pech haben, nicht
so ein Elternhaus zu haben. Das ist ein ganz wichtiger
Punkt. Man muss am Anfang ansetzen, und das kann man
nicht mit irgendwelchen Rahmenplänen tun, sondern hier
muss man ganz konkret handeln.

Ein weiteres Beispiel: Auch die Zahl der Kinder mit
sonderpädagogischen Bedarfen, die inklusiv beschult
werden, hat sich in den letzten Jahren erhöht. Für diese
müssen Ausbildungsplätze etc. geschaffen werden.

Wenn man ehrlich ist, muss man sagen: Wir sind auf
einem guten Weg. Da sind beide beteiligt, also Bund und
Länder; denn Bildung ist keine Sache, die der Bund alleine verordnet, sondern Bund und Länder müssen zusammenarbeiten. Jeder hat seine Aufgaben. Man kann sagen:
Wir haben hier eindeutige Erfolge.

Es sollte aber keine Selbstzufriedenheit aufkommen das wäre wirklich nicht angemessen -, sondern man sollte auch sehen, dass dieser Bildungsbericht - darin liegt ja
gerade sein Wert - auf Schwächen aufmerksam macht,
dass er die Herausforderungen benennt. Wenn ich im Antrag der Grünen lesen, dass Sie die unverzügliche Umsetzung der Empfehlungen des Bildungsberichts fordern,
dann muss ich sagen: Falsch, es gibt überhaupt keine
Empfehlungen.

Das ist die dezidierte Absprache. Es gibt eine Darstellung des Sachverhalts. Daraus abzuleiten sind EntscheiKatja Dörner

dungen, die politisch zu treffen sind, zum Beispiel in der
KMK, zum Beispiel hier im Bundestag.

Ich will einmal ein Beispiel nennen: Ganztagsschulausbau. Der Anteil der Ganztagsschulen - es wird bilanziert, wie die Situation ist - beträgt bei den Integrierten Gesamtschulen 87 Prozent, bei den Schulen mit
mehreren Bildungsgängen 78 Prozent. Dann schreiben
die Autoren in ihrem Bericht: Bislang werden aber die
erweiterten Lern- und Fördermöglichkeiten von einem
Großteil dieser Schulen nicht genutzt. - Ich wiederhole: Sie werden von einem Großteil dieser Schulen nicht
genutzt. Das heißt, hier besteht Bedarf, und wir als Bund
machen auch etwas. Wir geben Millionen dafür aus, dass
Konzepte entwickelt werden, aber nicht an jeder Ecke
neu. Vielmehr sollen sie über die Transfereinrichtungen
oder andere Einrichtungen verbreitet werden. Die dritte Förderphase des Forschungsprogramms „Studie zur
Entwicklung von Ganztagsschulen“ hat in diesem Jahr
begonnen.

Der Grundtenor der Forderungen ist: Der Bund muss
mit einsteigen. Der Gedanke im Hinterkopf ist: Der Bund
muss mitfinanzieren. Das  kann man  sich  ja wünschen. 
Aber wenn man wirklich glaubt, dass ein zentrales Bildungssystem, dass eine starke Stellung des Bundes das
Allheilmittel ist,

dann sollte man sich die Situation in den Ländern anschauen, in denen das so organisiert ist, zum Beispiel
unter anderem in Frankreich. Dann sieht man: Das funktioniert nicht.

Es soll keiner sagen: Chancengerechtigkeit ist ein
Thema für den Rest der Legislaturperiode. Chancengerechtigkeit ist ein ganz zentrales Thema. Das habe ich
vom ersten Tag an gesagt. In diesem Bereich haben wir
viel erreicht. Ich will gar nicht aufzählen, was wir alles
erreicht haben. Das ist in der Kurzzusammenfassung des
Bildungsberichts gut nachlesbar.

An den Ergebnissen des Bildungsberichts besonders
erschreckend waren für mich die hohen regionalen Unterschiede; denn es ist ja auch ein Stück Ungerechtigkeit,
wenn der Bildungserfolg sehr stark vom Wohnort, von
der Region abhängt. Frau Hein, Sie haben sinngemäß gesagt, es gebe nur noch Privatschulen. Als ob die schlecht
sind.

- Sie hat es so dargestellt, als ob alles ganz katastrophal
sei. Natürlich ist Daseinsvorsorge eine gesellschaftliche
Aufgabe, der überall nachgegangen werden muss. Aber
die Tatsache, dass gerade in den neuen Bundesländern
christliche oder andere Privatschulen entstanden sind,

zeigt doch, dass der Bedarf und auch der Wunsch danach
vorhanden sind.

Zum Schwerpunkt Bildung und Migration. Wir, KMK
und Bund, können entscheiden, welche Sonderuntersuchung wir durchführen wollen. 2006 haben wir Maßnahmen gestartet, um die Bildungsleistungen von Menschen
mit Migrationshintergrund zu verbessern. Nach zehn
Jahren haben wir die Ergebnisse evaluiert. Man sieht:
Verbesserungen sind möglich. Aber man sieht auch ganz
deutlich: Das braucht Zeit. Es geht bei der Bildungsbiografie von Migrantinnen und Migranten sichtbar voran, 
aber das braucht Zeit.

Es liegen uns Zahlen vor, die wir vor zehn Jahren nicht
für möglich gehalten hätten. 90 Prozent - ich sage es noch
einmal ganz deutlich: 90 Prozent! - der drei- bis unter
sechsjährigen Kinder mit Migrationshintergrund besuchen eine Betreuungseinrichtung. Damit ist für Chancengerechtigkeit gesorgt. Oder, Frau Hein: Vor Jahren war es
so, dass der Anteil der Jugendlichen, die einen mittleren
Abschluss schaffen, bei den deutschen Jugendlichen bei
über 50 Prozent lag, während er bei ausländischen Jugendlichen bei 36 Prozent lag. Jetzt liegen diese Jugendlichen mit den deutschen Jugendlichen gleichauf. Wenn
hier also rhetorisch gefragt wird: „Warum schaffen wir
das nicht?“, dann kann ich nur sagen: Wir arbeiten daran,
aber die Erfolge werden sich nicht von heute auf morgen
einstellen.  Ich finde,  es motiviert  aber  immer, wenn  es 
Erfolge gibt, wenn wir sehen: Der Weg ist richtig. Dafür
und auch wenn wir sehen, wir müssen etwas ändern, ist
der Bildungsbericht ganz entscheidend.

Zu den Leistungssteigerungen bei Jugendlichen mit
Migrationshintergrund bei PISA. Sie haben aufgeholt. Es
gibt zwar immer noch eine große Diskrepanz, aber sie
haben ihre Leistungen schneller gesteigert als die Deutschen in der Zeit. Anhand dieser Fakten könnte man sagen: Wenn das Bildungssystem gut ist, dann ist es für alle
gut, dann erledigt sich das alles von selbst. Schauen wir
nach Finnland. Alle glauben ja, dass Finnland ein super
Schulsystem hat, aber die Diskrepanz zwischen den Leistungen derer mit und ohne Migrationshintergrund ist im
finnischen Schulsystem mit am größten. Das heißt, das 
Schulsystem allein kann nicht alles leisten. Deswegen
würde ich darum bitten, die Stellungnahme der Bundesregierung zum Bildungsbericht zu lesen. Wir haben dort
detailliert aufgelistet, was alles gemacht wird, und zwar
ressortübergreifend.

Eine Erkenntnis aus dem Bildungsbericht ist auch
ganz wichtig: Vergleicht man die Bildungsbeteiligung
von 15-jährigen Jugendlichen mit und ohne Migrationshintergrund, die den gleichen sozioökonomischen
Hintergrund haben, dann stellt man fest: Sie ist in den
jeweiligen Bildungsgängen immer gleich. Das heißt, der
sozioökonomische Hintergrund ist mittlerweile entscheidender als der Migrationshintergrund.

Das Thema Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund ist wichtig, und es beschäftigt uns schon
lange. Es gibt exzellente Forschung in diesem Bereich,
zum Beispiel in Osnabrück, Bielefeld, Mannheim und


Nürnberg, die sich sehr stark mit den Nachkommen der
Arbeitsmigranten beschäftigt. Weniger beschäftigt man
sich mit denen, die im letzten Jahr gekommen sind, die in
einer ganz anderen Konstellation zu uns gekommen sind.
Wir haben hier auch wenig belastbare Ergebnisse. Wir
wissen aber, dass in zwei Jahren ein großer Schwung aus
der Schule kommt. Deswegen haben wir die Mittel für
den Bereich Migrationsforschung, der ohnehin schon gut
aufgestellt ist, sofort erhöht. Allein von 2016 bis 2019
stehen 18 Millionen Euro für diesen Bereich zur Verfügung. Große Projekte laufen bereits. Wir bekommen
repräsentative, aussagekräftige Ergebnisse. Wir werden
auch die Bildungsverläufe derer, die gerade in Deutschland angekommen sind, weiterverfolgen. In der nächsten
Woche veröffentlichen wir eine neue Ausschreibung mit
einem Volumen von 12 Millionen Euro, bei der es um die
Frage geht, wie wir die Herausforderungen hinsichtlich
unseres Zusammenlebens, unserer Werte, unserer Vorstellungen, unserer Kultur, also des gesellschaftlichen
Zusammenhalts unter den jetzt entstandenen Bedingungen bewältigen können. Das sind ganz konkrete Maßnahmen, die auch in diesem Hause registriert werden sollten.

Zum Schluss noch eine Bemerkung: Vor kurzem hat
die britische Regierung eine Untersuchung in Auftrag
gegeben. Die Chancen für junge Menschen auf der ganzen Welt wurden verglichen. Es wurde gefragt: Welche
Bildungschancen und -möglichkeiten haben die jungen
Menschen? Welche Jobchancen haben sie? Wie ist die
gesundheitliche Präferenz? Welche Möglichkeiten haben sie, sich politisch zu beteiligen? Wie ist es um die
Möglichkeiten für ein bürgerschaftliches Engagement
bestellt? - 183 Staaten wurden untersucht. Erster Platz:
Deutschland. Ganz so schlimm kann es also nicht sein.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am
Mittwoch, also vorgestern, war Weltwassertag, ein Tag,
der uns daran erinnern soll - und erinnert hat -, dass als
sechstes Nachhaltigkeitsziel der Vereinten Nationen angestrebt wird, dass alle Menschen auf der Welt sauberes Trinkwasser haben . Das ist eine gigantische Aufgabe . Wenn man sich die Zahlen anschaut, weiß man, wie
schlimm es darum bestellt ist . Eine solche Aufgabe kann
man nur international, in Kooperation, lösen .

Ich will das große Projekt der Bundesregierung zum
Wasserressourcenmanagement in Jordanien als Beispiel
nennen . Es handelt sich um eine Region mit sehr wenig
Wasser und großen Problemen . In diesem Projekt arbeiten jordanische, deutsche, palästinensische und israelische Wissenschaftler, Wirtschaftsvertreter, NGO-Vertreter und Behördenvertreter zusammen . Dort geht es auch
um Brücken zwischen Ländern und Menschen, die sonst
kaum miteinander reden .

Ich bleibe beim Thema Wasser . Wir haben in Deutschland zu diesem Thema eine hohe Expertise, Frau Hein,
weil wir seit Jahren Grundlagenforschung betreiben .
Unsere Expertise ist gefragt . Wasserprojekte gibt es in
Israel, Indien, Afrika und China . Das heißt, die Lösung
der globalen Probleme gehen wir an . Wer kommt denn
auf die Idee, zu sagen, wir machen keine Grundlagenforschung? Genau das machen wir . Wir machen aber
nicht nur Grundlagenforschung . Vielmehr versuchen
wir auch, direkt die Lebensbedingungen der Menschen
in den jeweiligen Regionen positiv zu beeinflussen, zum

Beispiel mit den beiden Klimainitiativen SASSCAL im
südlichen Afrika und WASCAL im westlichen Afrika,
dem Forschungsnetzwerk zu Gesundheitsinnovationen
in Afrika, oder der PRIMA-Initiative, bei der es um den
Mittelmeerraum geht . In diesem Bereich gehören wir zu
den Ländern, die sich weltweit am stärksten engagieren .

- Danke schön, Herr Rossmann .

Frau Hein, Sie haben die Formulierung gewählt: Fusionsforschung kostet viel Geld . - Dazu kann ich nur sagen: Das ist ein Egoismus sondergleichen . Da wird mir
schlecht .

Natürlich kommen wir in Deutschland damit aus, unsere
Energie aus Kohle - und was weiß ich nicht noch - zu
beziehen, und das auch noch in 30 Jahren .

Aber das gilt nicht für die Megacitys der Welt .

Wir müssen dort forschen . Die Länder können es zum
Teil nicht . Aber gerade deswegen ist das international
und nicht egoistisch . Es ist genau das Gegenteil von egoistisch .

 
Ich würde gern erst einmal zu Ende reden . - FONA ist
das große Programm für nachhaltige Entwicklung . Mit
2,1 Milliarden Euro werden dort beträchtliche Summen
eingesetzt . Ich habe mir den Antrag von Bündnis 90/Die
Grünen angeschaut . Das, was Sie fordern, machen wir
schon . Man kann natürlich immer noch mehr verlangen .
Noch mehr ist immer gut, aber das ist nicht das Problem
dabei .

Die Bundesregierung hat 2008 erstmals eine Internationalisierungsstrategie entwickelt . Diese Internationalisierungsstrategie hatte vier Schwerpunkte . Der erste:
Lösung der globalen Probleme der Welt . Der zweite:
Zusammenarbeit mit den Besten und Leistungsstärksten
der Welt . Der dritte: international Innovationspotenziale

erschließen . Der vierte: Schwellen- und Entwicklungsländer stützen und stärken . Diese Schwerpunkte gelten
immer noch, und zwar unvermindert . Das sind ganz entscheidende Ziele .

Aber die Welt hat sich gedreht, sie hat sich verändert .
Es müssen neue Dinge hinzukommen und neue Schwerpunkte gesetzt werden . Ich will einige wenige nennen .

Ein Schwerpunkt ist Europa - den globalen Schwerpunkt habe ich eben genannt - und der europäische Forschungsraum .

Wir haben null Chance, wenn wir denken, uns als
Deutschland, vielleicht noch mit Frankreich und ein,
zwei anderen Ländern zusammen, gegen die großen Zentren in Amerika und in China behaupten zu können . Das
geht nur mit einem europäischen Forschungsraum .

Wir haben vor kurzem als allererstes Land in Europa
eine Strategie vorgelegt, in der wir nicht nur darlegen,
wie wir uns vorstellen, was die anderen machen sollen,
sondern vor allen Dingen, was wir selbst dazu machen
sollen . Es geht gerade darum - da sind wir oft alleine in
Europa -,

dass wir uns engagieren . Es geht dabei nicht nur darum,
wie viel Geld wir oder andere zurückwollen, sondern darum, wie wir in den Ländern in Europa, die nicht so leistungsstark sind, exzellente Forschung ankurbeln können .
Deswegen ist das ganz entscheidend .

Der zweite Punkt: internationale Mobilität . Die Studentenzahlen in diesem Bereich sind bestens . Wie kommen Sie denn auf die Idee, zu behaupten, dass wir in dieser Hinsicht nicht besonders gut seien? Haben Sie sich
einmal irgendwelche Zahlen angeschaut?

Bei uns gehen 37 Prozent aller Studenten einmal ins
Ausland . Die Niederlande, ein kleines und international
vernetztes Land, streben in den nächsten Jahren einen
Anteil von 20 Prozent an . Wir hingegen marschieren in
Richtung 50 Prozent . Wie kann man da sagen, das ist
nicht besonders gut? Das ist klasse .

Eine Bemerkung zum BAföG . In Ihrem Antrag steht,
die Bearbeitungsdauer beim Auslands-BAföG sei zu lange und die armen Studenten müssten einen Vorschuss
leisten . Sie wissen - davon gehe ich aus -, dass wir null
Einfluss darauf haben und dass das reine Ländersache
ist - Sie können Ihre Ministerin fragen -, wie BAföG
verwaltet wird . Das heißt, wir können das nicht beeinflussen. Aber wir sehen natürlich, dass die Bearbeitung
manchmal zu lange dauert . Deswegen hat die Bundesregierung im BAföG einen Passus verankert, dass wir


einen Vorschuss zahlen, wenn die Bearbeitung zu lange
dauert . Also: erfolgt, erledigt .

Bei der Mobilität geht es uns nicht nur um den Austausch, sondern es geht uns auch immer darum - Beispiel
Ukraine -, die Wissenschaft in den Ländern zu stärken,
damit die Wissenschaftler nicht alle weggehen, damit sie
nur temporär bei uns sind und dann wieder zurückgehen .
Oder sie sollen in ihrem Land gestärkt werden . Das ist
unsere Strategie . Wir haben einige Programme aufgelegt .
Die Philipp-Schwartz-Initiative ist genannt worden; ich
nenne jetzt noch: Integra, das Stipendienprogramm Leadership for Syria etc . Wir haben aber auch Maßnahmen
mit einem Volumen von 18 Millionen Euro für Integrations- und Migrationsforschung auf den Weg gebracht der 1 . März war Bewerbungsschluss für die aktuelle Ausschreibung -; denn wir brauchen viele Erkenntnisse in
diesem Bereich . Auch das läuft .

Vorletzter Punkt: Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands .
Da bin ich bei Jürgen Mlynek . Die Grundvoraussetzung
für Wettbewerbsfähigkeit ist Internationalisierung, ganz
klar .

Deswegen ist eine Einschränkung auf Wissenschaftseinrichtungen und bilaterale Hochschulabkommen
falsch . Die 2+2-Projekte, die Frau Lücking-Michel erwähnt hat, sind richtig, ebenso Spitzencluster im Rahmen
der Internationalisierung .

Das heißt auch, Möglichkeiten über wirtschaftliche Kontakte zu nutzen .

Der letzte Punkt . 2008 war die Attraktivität der deutschen Berufsausbildung noch nicht das Thema . Die Wertschätzung dafür ist gestiegen . Kein Mensch glaubt - das
finden Sie in keinem Papier -, dass wir das, was wir in
Deutschland haben, eins zu eins in irgendein Land übertragen können . Das ist absoluter Blödsinn .

Es geht nur darum, dass wir Elemente, die gut sind,
übertragen . Das ist schwierig genug . Der indische Ministerpräsident beispielsweise ist immer noch dafür, die
gesamte Ausbildung staatlich zu organisieren, ohne die
Wirtschaft .

Das sind Dinge, über die wir diskutieren .

Für die berufliche Bildung in Deutschland ist Folgendes bei Erasmus wichtig: Dieses Programm ist bei vielen
Studenten angekommen; das weiß jeder, es machen viele . Wir haben Gelder ohne Ende in der EU; das gilt auch
für unseren Teil . Wichtig ist nun, dass wir diejenigen, die
in der Berufsausbildung sind, auch ins Ausland schicken,

zum Beispiel nach Italien, wenn sie Koch oder so etwas
lernen . Wir müssen das nur noch mehr zur Nutzung bringen . Das Geld ist schließlich da; es ist keine Frage des
Geldes .

Was den Transport von guten Elementen angeht, machen wir in diesem Sommer eine neue Förderung: Wir
bieten den deutschen Bildungsanbietern, die die entsprechenden Voraussetzungen haben, Unterstützung durch
öffentlich-private Partnerschaften an, damit sie in anderen Ländern tätig sein können . Warum denn nicht? Diese
Anbieter haben das nötige Know-how, und dieses Betätigungsfeld ist für sie eine Chance . Das funktioniert ab
dem Sommer .

Eine kleine Nebenbemerkung . ÖPP-Projekte sind
nicht per se gut - nein, das kann man nicht sagen -; sie
sind aber auch nicht per se schlecht . Ein gutes Beispiel ist
natürlich unser Haus . Schauen Sie es sich an: Sein Bau
als ÖPP-Projekt blieb sowohl im Zeit- als auch im Kostenplan . Da, wo rote Landesregierungen sind - Stichwort
„Flughafen“; kein ÖPP-Projekt -, dauert alles länger .

Meine Damen und Herren, ich glaube, mehr denn je
brauchen wir eine freie Wissenschaft . Wissenschaftsfreiheit ist das A und O . Sie ist das wesentliche Element unserer Internationalisierungsstrategie . Wir brauchen eine
Wissenschaft, die Grenzen überwindet, die kluge Köpfe
verbindet und die international daran arbeitet, die großen
Herausforderungen unserer Zeit zu bewältigen . Ich denke, wir haben die Strategie dafür, und wir setzen sie um .

Danke .

 
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Natürlich
machen wir das . Natürlich fördern wir jetzt schon in
Afrika und an anderer Stelle . Ich will gar nicht über Forschungsfragen im Zusammenhang mit diesen Energien
reden; das will ich jetzt gar nicht thematisieren .

Aber die Frage „Wann ist Kernfusion einsatzbereit?“
können wir alle nicht genau beantworten . Es dauert auf
jeden Fall . Experten sprechen von einem Zeitraum von
30 Jahren . Das ist egal . Ich habe zwei Enkeltöchter . Auch
ich bin dafür, dass wir Voraussetzungen dafür schaffen,
dass die Welt in Ordnung ist, wenn sie erwachsen sind .

Es ist gerade ein Ausdruck von Deutschlands Größe,
dass wir nicht nur auf die kurzfristige Verwertbarkeit
schauen . Das zu tun, ist völlig falsch .

Deswegen gilt es, die Grundlagenforschung zu fördern,
und dazu gehört die Fusionsforschung .

Das ist ein Gebiet, in dem wir Weltspitze sind . Wenn
die Chinesen sagen, sie wollten da jetzt Milliardensummen investieren, stelle ich fest: Wir investieren weniger
Geld; aber wir machen es exzellent . Das lasse ich mir
nicht unter dem Aspekt „Es passiert nicht gleich morgen“
zerreden .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich setze darauf, dass die nachfolgenden Redner
in dieser Debatte sicherlich etwas dazu sagen werden,
wie wichtig das duale Ausbildungssystem ist und wie

wir international dastehen. In dieser Hoffnung will ich an
dieser Stelle darauf verzichten. Ich möchte mich zu dem
äußern, was der Berufsbildungsbericht liefert. Er zeigt,
wo wir im Moment in Deutschland stehen und wie die
Situation ist.

Zu Beginn möchte ich auf drei positive Botschaften
hinweisen, die in diesem Bericht enthalten sind.

Die erste positive Botschaft ist, dass es für 100 junge
Menschen, die im Moment einen Ausbildungsplatz suchen, 104 Ausbildungsplatzangebote gibt.

- Im Durchschnitt, klar. - Wir haben in der Allianz für
Aus- und Weiterbildung das realisiert, was Bündnis 90/
Die Grünen in ihrem Antrag fordern, nämlich eine Garantie, einen Pfad für jeden einzelnen Auszubildenden.
Ich kann Ihnen sagen: Das ist ein großer Erfolg. Das gab
es in Ihrer Regierungszeit nie.

Die zweite positive Botschaft ist, dass die Zahl der
Ausbildungsverträge stabil geblieben ist. Das ist angesichts der demografischen Entwicklung - sie müsste eigentlich dazu führen, dass weniger geschlossen werden eine gute Leistung.

Der dritte positive Befund ist, dass von denjenigen
Jugendlichen, die einen höheren Schulabschluss haben,
die also, wenn sie wollten, sofort studieren könnten, ein
größerer Anteil als noch vor einigen Jahren in die berufliche Ausbildung geht. Das ist das, was wir wollen und
wofür wir werben.

Aber man kann in diesem Bericht nicht nur positive
Botschaften lesen. Es gibt auch problematische Befunde.

Zum einen steht dort, dass die Zahl der Ausbildungsverträge, die von kleinen und mittleren Unternehmen geschlossen werden, Jahr für Jahr rückläufig ist. Die Großbetriebe kompensieren dies zum Teil. Deswegen haben
wir eine entsprechende Initiative gestartet. Wie kann
man die kleinen und mittleren Unternehmen im großen
Maßstab unterstützen? Hier gibt es zum Beispiel unser
Jobstarter-Programm. Wie kann man Konstrukte der Verbundausbildung bilden? Hier müssen wir noch vieles andere mehr machen; denn das ist ein Problem.

Der zweite negative Befund ist, dass die Relation, dass
auf 100 junge Menschen 104 Ausbildungsplätze kommen,
nur den Durchschnitt in der Bundesrepublik Deutschland
darstellt. Es gibt regional große Unterschiede. In den
neuen Bundesländern und in Bayern gibt es zu wenig Jugendliche für die vorhandenen Ausbildungsplätze. Zum
Beispiel in den großen Städten in Nordrhein-Westfalen
gibt es viele suchende Jugendliche. Deswegen brauchen
wir hier staatliches Handeln. Marktmechanismen werden
dieses Problem nicht regeln.

Wir hatten im Jahr 2000 eine ähnliche Situation im
Bereich der Studierenden. Dort haben wir durch den
Hochschulpakt eine Mobilität, die es vorher nie gab,
erzeugt. Wir müssen jetzt versuchen, Mobilität bei den
potenziell Auszubildenden zu erreichen. Das haben wir
wettbewerblich ausgeschrieben, um verschiedene Möglichkeiten auszuprobieren: Baut man Internate? Macht

Vizepräsidentin Michaela Noll

man Fahrkostenzuschüsse? Wie regelt man das? Denn es
wird sich nicht automatisch ergeben.

Der dritte negative Befund ist das, was wir hier schon
mehrfach diskutiert haben: das Matchingproblem. Wir
brauchen präventiv eine individuelle Beratung von jungen Leuten in der siebten, achten Klasse. In dieser Legislaturperiode haben wir über 500 000 junge Leute mit Beratungsangeboten erreicht. Wir haben in diesen Bereich
1,2 Milliarden Euro hineingesteckt. Das müssen wir in
den nächsten Jahren zum Regelangebot machen.

Wir müssen den Ländern auch nicht vorschreiben,
wie sie am besten beraten. Die Berufsjugendagenturen
aus Hamburg sind ein sehr vernünftiges Modell. Ich hatte
alle Kultusminister angeschrieben und ihnen gesagt, dass
wir hier unterstützen. Wir können das sehr unterschiedlich machen. Derzeit haben wir, glaube ich, schon zehn
Verträge mit einzelnen Bundesländern geschlossen. Wir
sagen ihnen nicht, was sie machen müssen und wofür es
dann Geld gibt. Es wird in den Ländern sehr unterschiedlich gehandhabt. Dort gibt es gewachsene Strukturen,
aber auch Mängel. Von daher fördern wir sehr unterschiedlich: mal im Gymnasium, mal an anderer Stelle.
Das läuft; das ist für die nächsten Jahre organisiert.

Es gibt zwei große Herausforderungen. Die erste große Herausforderung ist, die vielen jungen Flüchtlinge in
das Ausbildungssystem zu bringen, zu integrieren. Was
wir rechtlich gemacht haben - „3 plus 2“ -, ist allen hier
bekannt. Was wir zusammen mit den Handwerkskammern mit unserem großen Programm für 10 000 Jugendliche angestoßen haben, läuft. Das Problem an der Stelle
ist, genügend Jugendliche zu finden, die bereit sind und
es auch leisten können. Deswegen ist es ganz wichtig,
dass das Übergangssystem, das Jahr für Jahr, angefangen bei über 400 000, reduziert wurde, jetzt wieder einen
leichten Aufwuchs erfährt, was vielleicht von einigen als
negativ angesehen wird. Das ist aber zwingend notwendig. Denn: Wenn wir das nicht haben, dann verwehren
wir den jugendlichen Flüchtlingen, die nach den Integrationskursen sprachlich nicht in der Lage sind, sofort
eine Ausbildung zu beginnen und in eine Berufsschule zu
gehen, diese Chance. Das ist eine Chance für die jungen
Flüchtlinge und kein Punkt, den wir negativ adressieren
sollten.

Die letzte große Herausforderung ist die Digitalisierung. Wir haben sowohl in Hardware, also Förderung
der überbetrieblichen Ausbildungsstätten, als auch in die
Kompetenzen der beruflichen Ausbilder investiert, auch
für die nächsten Jahre die Gelder schon reserviert. Auf
diesem Weg werden wir weitergehen.

Die Länder sind für das Thema digitale Bildung originär zuständig. Aber wir alle wissen, dass es oftmals
die Berufsschulen sind, die den größten Nachholbedarf
haben, was die Ausstattung angeht. Deswegen ist mein
Angebot der Digitalpakt. Wir vonseiten des Bundes geben richtig Geld - das können wir an der Stelle -, um alle

40 000 Schulen und insbesondere die Berufsschulen zu
erreichen, aber unter der Bedingung, dass die Pädagogik
Priorität haben muss. Das Ganze macht nur Sinn, wenn
geklärt ist, was die Länder leisten und wie im Rahmen
von Lehrerbildung, Lehrerfortbildung die Akzeptanz bei
Lehrern für diese Aufgabe erzeugt werden kann.

Zunächst gab es bei den Ländern keine große Begeisterung. Sie hatten zwar in der KMK eine Digitalstrategie entwickelt, die in vielen Punkten auch sehr klug ist,
aber es waren keine länderübergreifenden Maßnahmen
dabei, die für einheitliche Standards sorgen und die die
Finanzierung sichern. Jetzt sind die Länder bereit, und
wir diskutieren. Wir haben mehrere Runden gedreht. Wir
sind fast fertig mit den Eckpunkten eines solchen Digitalpaktes, mit einer sehr konstruktiven Herangehensweise
vonseiten der Länder. Darüber bin ich sehr froh. Denn
das ist die einzige Chance, dass wir es vollfinanziert bekommen. Das gelingt aber nicht, wenn einer sich etwas
wünscht und die anderen nicht mitmachen.

Ich habe in der letzten Zeit eine Frühjahrsreise zum
Thema „Schwerpunkt berufliche Bildung“ gemacht, mit
ganz vielen interessanten Stationen, die wir gar nicht so
im Blick haben, zum Beispiel Binnenschiffer. Das ist ein
interessanter Beruf. Die Binnenschiffer sind in der Regel nicht stationär tätig, sondern viel auf ihren Schiffen
unterwegs. Die Weiterbildung und berufliche Bildung
mittels Digitalisierung eröffnet ihnen Chancen, die sie
noch nie hatten. Das wird das ganze Berufsbild und die
Qualifizierung dort verändern.

Ein Punkt, der mich bei der Digitalisierung besonders beeindruckt hat und den ich vorher so nicht erwartet habe, ist folgender: Es war mir natürlich klar, dass
man nur noch den Arm heben muss, um einen Roboter zu
veranlassen, schwere Dinge zu heben. Das ist körperlich
eine Entlastung. Aber es bietet auch für Menschen mit
körperlichen Handicaps eine Möglichkeit der Berufsausübung. Ich habe in den Hannoverschen Werkstätten zum
ersten Mal die Möglichkeit gesehen - und das hat mich
tief beeindruckt -, mit den Mitteln der Digitalisierung
und durch die Rehabilitationspädagogik von Dortmund
für Menschen mit geistigem Handicap ein Berufsleben
zu ermöglichen, das so bisher nicht möglich war. Für
diese Menschen wird damit die Chance auf ein erfülltes
Leben eröffnet.

Ich denke, es sollte uns alle freuen, dass die Digitalisierung - wir müssen natürlich auch über die Probleme,
Geld und anderes reden - gerade im Bereich der beruflichen Ausbildung vielen Menschen eine sichere Chance
geben wird. Deswegen: Danke schön, dass wir das heute
hier diskutieren.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Wir haben seit 2005 große Milliardenpakete in
den Hochschul- und Wissenschaftsbereich investiert .
Ich denke zum Beispiel an die Exzellenzinitiative, an
den Hochschulpakt, an den Qualitätspakt Lehre und an
viele andere Dinge, über die wir hier gesprochen haben .
Diese hinzugekommenen Milliarden Euro haben dazu
geführt, dass sehr viele zusätzliche - neue, die vorher
nicht vorhanden waren - Arbeitsplätze geschaffen werden konnten, dass wir also sehr viel mehr Beschäftigte
haben . Davon sind sehr viele befristet beschäftigt, und
um die Situation dieses wissenschaftlichen Nachwuchses
geht es .

Wenn man sich die Zahl der befristet Beschäftigten
anschaut, stellt man fest: Der größte Teil davon sind diejenigen, die promovieren . Wenn sie promoviert sind und
in die Wirtschaft, in die Verwaltung oder in irgendeine
andere Tätigkeit gehen, dann befinden sie sich - das sagt
dieser Bericht aus - in einer bestimmten Situation: in
Vollbeschäftigung . Das heißt, nach diesem Bericht sind
die allermeisten mit einer Promotion vollbeschäftigt .
Das, glaube ich, ist ein sehr guter Effekt.

Trotzdem muss man sagen: Durch die vielen Gelder
ist das Verhältnis zwischen befristeten und unbefristeten
Stellen etwas aus der Balance geraten . Deswegen bin
ich sehr dafür, dass auch im Mittelbau mehr unbefristete
Stellen geschaffen werden.

Wir haben Artikel 91b des Grundgesetzes verändert;
damit wurden mehr Möglichkeiten für den Bund geschaffen. Das hat aber keine Veränderungen bei den Zuständigkeiten gebracht . Die Grundverantwortung für die
Hochschulen liegt bei den Ländern und nicht beim Bund .
Das heißt, in den Ländern muss entschieden werden .

Obwohl wir, der Bund, nicht die originär Verantwortlichen sind, haben wir in dieser Legislaturperiode etwas
getan, was ich seit 1990 nie erlebt habe und auch gar
nicht kenne: Wir, die Bundesregierung, haben Gelder für
unbefristete Beschäftigungsverhältnisse zur Verfügung
gestellt .

Wenn man ganz großzügig rechnet, sind das über 12 000
Stellen; es könnten 15 000 Stellen sein . Es kommt darauf
an, wie man sie honoriert . Das Geld für diese - unbefristeten - Stellen ist über die BAföG-Entlastung zur Verfügung gestellt worden .

Jetzt schauen wir einmal in die Länder, zum Beispiel,
Frau Gohlke, nach Brandenburg oder nach Thüringen,
wo Sie jeweils in der Regierung sind, also die Möglichkeit haben, Ihre Vorhaben entsprechend umzusetzen:

Lothar Binding Das ist nicht erfolgt . Dort sind nicht mehr unbefristete
Stellen für den Mittelbau entstanden, und es sind auch
keine höheren Gehälter gezahlt worden .

Ich will das gar nicht kritisieren,

weil die Entscheidung, was mit diesen Geldern bzw . Stellen getan wird, in den Ländern getroffen werden muss.
Wenn man in den Ländern andere Prioritäten setzt, meinetwegen in Schulen, Bauvorhaben oder anderes investiert, dann ist das Sache der Länder . Aber dafür sind wir
hier auf Bundesebene nicht verantwortlich; vielmehr haben wir lediglich eine Möglichkeit geschaffen.

Nach einer Promotion nicht in den Arbeitsprozess zu
gehen, sondern im akademischen Bereich Karriere zu
machen, das ist anstrengend; denn es geht dann um die
Spitzenpositionen, es geht um die höchsten Leistungsträger, das heißt um die Professuren .

Ich hatte gesagt: Das Verhältnis zwischen befristeten
und unbefristeten Stellen ist etwas aus der Balance geraten . - Mit dem Tenure-Track-Programm entstehen nicht
nur 1 000 zusätzliche Tenure-Track-Professuren, sondern
auch 1 000 zusätzliche unbefristete Professuren . Wir geben dafür 1 Milliarde Euro in 15 Jahren aus, und dann
müssen die Länder die Finanzierung dieser Professuren
übernehmen . Hinzu kommt, dass die Tenure-Track-Professuren immer wieder neu ausgeschrieben werden . Tenure Track bedeutet Planungssicherheit, Karrieresicherheit, frühzeitig, etwa mit 32, zu wissen: Du bleibst hier
im System und bleibst oder wirst Professor . - Das ist etwas, was ein Mangel war in Deutschland . Das hatten wir
nicht . Das gewährleistet das Tenure-Track-Programm .

Für mich ist eine Weiterentwicklung der Juniorprofessur, die ich sehr begrüßt habe, die ich immer noch gut
finde, zwar sinnvoll, aber Planungssicherheit, Rechtssicherheit waren damit nicht verbunden, und genau das
gibt es jetzt . Das heißt, wir haben etwas angestoßen, was
über die Jahre eine positive Strukturveränderung für den
wissenschaftlichen Nachwuchs bedeutet .

Jetzt zum Thema der Vereinbarkeit von wissenschaftlicher Tätigkeit von Nachwuchswissenschaftlern und
Familie; das war ein zweiter wichtiger Komplex . Ich
sage allen, die nach mir reden: Wenn Sie aus dem Bericht zitieren, dass Nachwuchswissenschaftler häufiger
kinderlos bleiben als der Durchschnitt aller Hochschulabsolventinnen und Hochschulabsolventen,

dann müssen Sie zur Kenntnis nehmen: Das sind die
Zahlen von 2006 . Herr Gehring, das war das Ergebnis
am Ende Ihrer Amtszeit - also als Regierung .

- Das war ein Versprecher; klar .

- Dazu komme ich jetzt, wenn Sie mich reden lassen und
nicht dazwischenrufen .

Wir haben in den vergangenen Jahren sehr viel getan,
zum Beispiel beim Wissenschaftszeitvertragsgesetz . Wir
wissen aber noch nicht: Wie hat sich das aufs Kinderhaben ausgewirkt? Wie sind die Größenordnungen? Also
muss man das untersuchen, dringend, und das tun wir
auch .

Was wir im Bericht haben, sind Befragungen derer,
die jetzt in dem Bereich sind, und zwar dazu, wie sie
die Arbeitsbedingungen im wissenschaftlichen Bereich
empfinden. Sie finden sie attraktiv. Was das Thema „Vereinbarkeit mit Familie“ angeht, kann man, jedenfalls
nach dem, was die Wissenschaftler für den Bericht herausbekommen haben, nicht sagen, dass sie das besonders schlecht finden, aber auch nicht, dass sie das besonders günstig finden.

Das ergibt sich eindeutig aus der Studie . Der einzige
Unterschied ist, dass diejenigen, die Familie haben, die
Kinder haben, die Eltern sind, die Situation viel positiver beurteilen als die anderen . Die haben vielleicht die
Sorge: Wie wird es?

Weil wir nicht genügend Daten haben, ist es so wichtig, dass wir das Hochschulstatistikgesetz novelliert haben .

In Zukunft, Herr Rossmann, werden wir viel bessere Daten haben, etwa zur Vorqualifikation, zu der Frage: Wer
wird Professor?

Speziell für den wissenschaftlichen Nachwuchs haben
wir in unserem Haus ein Forschungsförderprogramm
aufgelegt . Es werden die unterschiedlichsten Aspekte
von Karrieremöglichkeiten für junge Wissenschaftler
untersucht . Dazu laufen zurzeit acht große Projekte . Von
daher hoffe ich, dass wir bald wissen: Wie ist das denn
zum Beispiel mit den Kindern?

Wie hat sich das, was wir gemacht haben, ausgewirkt?
Was müssen wir anders machen? - Deswegen freue ich
mich sehr, und ich freue mich auch auf die Debatte .

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Gehring, warum diskutieren wir das heute hier? Aus
Achtung vor dem Parlament. Sie haben beschlossen, dass
wir einen Bericht dazu zu machen haben. Den machen
wir gerne, und er ist gut.

Herr Lenkert, ich habe hier ja nur wenige Minuten zum
Reden. Deswegen habe ich eine große Bitte; ich assistiere gerne. Wir hatten vor einiger Zeit hier eine Debatte
zum Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs.

Da ging es darum, wie viele Dauerstellen wir geschaffen
haben und wie die Karriereverläufe sind. Zu all dem, was
Sie heute angesprochen haben, habe ich da Stellung genommen, habe die Fragen beantwortet. Ich bitte Sie, da
noch einmal nachzuschauen; Sie können auch gerne mit
mir darüber reden.

Herr Röspel, ich bin ja für lange Geschichtszüge. Man
muss aufpassen, ob man Legenden strickt.

- Lassen Sie mich doch mal reden. - Wenn man jetzt
die Zeit von Rot-Grün betrachtet, dann stellt man fest,
dass ich diesbezüglich nicht nur - wie Sie mir positiv unterstellen - mit den Zahlen rechnen kann, sondern auch
Zeitzeugin bin.

Ich hatte für unsere Institute zu sorgen - die ehemalige
Finanzministerin kann sich vielleicht noch erinnern -, als
der Bund nicht bereit war, Mittel zur Finanzierung von
Tarifsteigerungen zu zahlen. Wir mussten das dann erwirtschaften, und das im Osten.

Noch ein Fakt, was die Zahlen angeht: Die Steigerung
der Ausgaben für Forschung und Entwicklung war über
die gesamte Zeit von Rot-Grün hinweg in der Summe so
groß wie bei mir in einem Jahr.

- Das müssen wir jetzt nicht vertiefen. - Ansonsten habe
ich keine Lust, nur über die Vergangenheit zu reden. Dafür ist mir die Zeit zu schade.

- Herr Röspel, das geht von meiner Zeit ab. Tut mir leid.
So.

- Ja, das ist Strategie.

Wir haben heute als Thema: Wie sind wir aufgestellt?
Deutschland ist im Hinblick auf Dienstleistungen und
Produktion ein Spitzenstandort, gerade was die Produktion von Hightechgütern anbetrifft. Die Hightech-Strategie, über die wir hier reden, ist ein ganz entscheidendes Instrument, eine Grundlage dafür. Nun ist es immer
schwierig, wenn man sich selber lobt; das kommt nicht so
gut an. Deswegen greife ich mal das auf, was diejenigen
sagen, die uns bewerten: die OECD. Ich mache jetzt fünf
Ausrufezeichen - Sie wissen, wie falsch uns die OECD
sonst an vielen Stellen einschätzt. An dieser Stelle spricht
uns die OECD - nachdem sie das mit der beruflichen Bildung verstanden hat - ein großes Lob aus. Sie verweist
darauf, dass Länder wie Korea und Frankreich Anregungen aus unserer Hightech-Strategie entnehmen, dass sich
Horizon 2020 an diesem Vorbild orientiert.

Im EFI-Bericht wird darüber hinaus eine Bilanz der ganzen Jahre, also nicht nur der letzten zwei oder drei Jahre,
gezogen, und sie fällt sehr positiv aus.

Sehr geehrter Herr Gehring, dass Sie und Ihre Fraktion uns mit Ihrem Antrag unterstützen und loben, kann
man auch mal erwähnen.

Denn jeden der Punkte, die Sie im Antrag genannt haben - mehr Forschung für Nachhaltigkeit, Reallabore,
soziale Innovationen -, sind wir angegangen. Da haben
wir viel vorzuweisen. Zu allen Wünschen, die Sie hier
aufgezählt haben - Nachhaltigkeit und anderes -, kann
ich Ihnen Dinge nennen, die wir gemacht haben.

Solch einen positiven Impuls aus der Opposition kann
man ja auch mal aufnehmen.

Jetzt zu den Ergebnissen: 3 Prozent vom Bruttoinlandsprodukt, lieber Herr Riesenhuber, für F und E haben wir jetzt in Deutschland als große Industrienation nicht als kleines Land - erreicht. Wir wollen und müssen
weitermachen. Wenn wir sagen, dass wir in Richtung
3,5 Prozent gehen, dann geht es um richtig viele Milliarden, die wir brauchen, die wir wollen und die wir auch
einstellen werden. Aber um die 3 Prozent zu erreichen,

müssen sich Wirtschaft und Wissenschaft gegenseitig
animieren.

Wir haben im Rahmen der Hightech-Strategie neue Instrumente eingeführt, um die Wirtschaft zu Forschungsstärke anzuregen. Eines der Instrumente, gegen das niemand etwas sagen kann, das allenthalben gelobt wird,
ist der Spitzencluster-Wettbewerb. Ohne den Standort
Dresden mit dem Spitzencluster Silicon Saxony, lieber
Michael Kretschmer, gäbe es nicht dieses Zentrum in Europa und eine Investition von Bosch in Arbeitsplätze in
Milliardenhöhe.

Herr Gehring, Sie sagen, wir haben die Digitalisierung
verschlafen.

Ich habe vergessen, was Sie gelernt haben. Die Grundlage für Digitalisierung ist die Mikroelektronik. Ohne die
Mikroelektronik sind wir nicht in der Lage, bei der Digitalisierung ganz vorne mitzuspielen.

Wir haben es gemeinsam mit dem Wirtschaftsministerium geschafft, die Bundesregierung insgesamt, für den
Bereich Mikroelektronik über eine Milliarde Euro zur
Verfügung zu stellen, und zwar so, dass es nicht beihilfeschädlich ist. Wir haben die Chance, in Europa zu
investieren. Es muss nicht immer nur Deutschland sein.
Das ist die Basis unserer Initiative. Die Investition in die
Forschungsfabrik Mikroelektronik Deutschland in Höhe
von 350 Millionen Euro ist die größte Investition, die es
in diesem Bereich jemals gab.

Das Thema KMU haben wir analysiert. Das Motto lautet: Vorfahrt für den Mittelstand! Die Effekte werden wir
im Moment noch nicht messen können. Eines ist klar hier waren wir schon bei den letzten Koalitionsverhandlungen nicht weit auseinander mit der Forschungs- und
Wissenschaftsseite -: Wir brauchen steuerliche FuE-Förderung. Das kommt noch, das ist aus meiner Sicht sicher.

- Nein. - Aber man kann dabei auch einiges falsch machen. Bei der Anwendung dieses Instrumentes kommt es
entscheidend darauf an, zu prüfen, ob es auf Deutschland
passt, ob es das Fraunhofer-Institut eher stört und ob es
die guten Mechanismen, die wir haben, befördert oder
nicht. Darüber muss man diskutieren,

und das tun wir. Diese Entscheidung könnte eine Fehlentscheidung sein, wenn man sich jetzt nicht für die richtigen Instrumente entscheidet.

Soziale Innovationen sind für uns ein besonderes Thema. Das zeigt unser großes Programm „Zukunft der Arbeit“. Ich kann es nicht ertragen, in den Reden immer
dieselben Fragen zu hören; denn wir sind schon bei den
Antworten.

Wir reden mit Frau Nahles darüber, wie man diese Antwort übersetzen kann. Es geht stark darum, dass man alle
in der Bundesrepublik erreicht.

Mit unserem Programm „Innovative Hochschule“ gibt es
zum allerersten Mal ein Transferprogramm, das in jeder
Ecke Deutschlands, wenn ein überzeugender Antrag vorliegt, zu langfristigen Transfermechanismen und nicht zu
einseitigen Projekten führt. Damit wollen wir deutschlandweit einen Transfer von Ergebnissen erreichen. Der
Bund zahlt 90 Prozent. Das war unsere Initiative. - So
viel zu diesen Punkten.

Man kann an dieser Stelle vieles sagen. Es liegen dicke Papiere und viele andere Materialien vor. Sehr zu
empfehlen sind unsere Informationsmaterialien, wobei
wir von unserem ursprünglichen Ziel nicht abgehen und
weitermachen.

Wir haben uns überlegt, dass es nicht nur darauf ankommt, Arbeitsforschung zu betreiben; das wird schon
seit vielen Jahren gemacht, dafür gab es auch immer Mittel in Millionenhöhe. Wenn ich mir so anschaue, was die
Sozial- und Geisteswissenschaftler bei der EU an Mitteln
beantragen, muss ich sagen: Das ist viel zu wenig; dabei
sind die Mittel vorhanden. Laut unserem Programm ist es
nicht genug, ein neues Arbeitsforschungsprogramm, Papers und Artikel zu erstellen. Vielmehr ist das Programm
immer an den Praxisbezug gebunden, zum Beispiel mit
einem kleinen oder größeren Unternehmen.

Wenn Deutschland von außen eingeschätzt wird, dann
wird unsere Forschungsstärke genannt. Als Mangel wird
immer angeführt: Es müsste mehr Gründungen geben.
Für Gründungen ist nicht in erster Linie unser Haus zuständig, aber natürlich interessiert uns dieses Thema.

Unsere Maßnahmen bezüglich Wagniskapital und anderen Instrumenten haben in der Szene positiv gewirkt.
Trotzdem gibt es Potenziale, die wir nicht heben. Deswegen sind wir dabei, einen Fünfpunkteplan zu erstellen,
um innovative Gründungen zu befördern.

Ich nenne ein Beispiel: Innovative Gründungen sind
sehr von der Branche abhängig. Im IT-Bereich braucht
man ganz andere Möglichkeiten als im Bereich der Lebenswissenschaften. Deswegen sehen wir bei all unseren

Programmen eine Komponente vor, die Gründungen befördern soll.

Validierung ist für uns ein weiteres wichtiges Thema.
Für Validierung gibt es, glaube ich, ausgefeilte Instrumente. Hier geht es aber auch darum, etwas für Sprunginnovationen bereitzustellen. Das betrifft auch die Frage,
wie öffentliche Unterstützung für junge Menschen in
Deutschland aussehen kann, die ein hohes Risiko eingehen, um etwas zu erreichen.

Ich glaube, wir haben eine gute Bilanz vorzuweisen.
Es gibt trotzdem noch viel zu tun.

Es gibt Stellen, an denen wir deutlich besser werden können. Ich bin aber der Meinung, wir sind gut aufgestellt,
und danke allen, die sich in diesem Bereich engagieren.

 
Vielen Dank . - Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete! Meine Damen und Herren!
Wir hatten heute im Kabinett den Bericht der Bundesregierung zur internationalen Kooperation in den Themenfeldern Bildung, Wissenschaft und Forschung . Das ist
der erste Bericht dieser Art . Wir werden ihn auf Wunsch
des Bundestages alle zwei Jahre erstellen. Ich finde das
sehr gut . In diesem Bericht ziehen wir Bilanz über die
Jahre 2014 bis 2016 . Es gibt bereits - vom Deutschen
Akademischen Austauschdienst - einen jährlichen Bericht über die Auslandsmobilität . Der vorliegende Bericht zur internationalen Kooperation beinhaltet weitere

Punkte . Ich glaube, dass dieser Bericht sehr informativ
ist für alle, die wissen wollen, was in der Bundesregierung - nicht nur in unserem Ressort, sondern auch im
BMZ und im Auswärtigen Amt - für die internationale
Kooperation in Wissenschaft und Forschung getan wird .

Ich nenne im Folgenden die vier Punkte, die für uns
ganz entscheidend sind:

Das ist erstens das Thema Mobilität, das wir hier
schon vertieft behandelt haben .

Das sind zweitens - ein Punkt, der in den letzten
Jahren sehr an Intensität gewonnen hat - die internationalen Kooperationen zu Forschungsfragen, die global
eine Rolle spielen, zum Beispiel in Bezug auf die Klimaanpassung . Dabei geht es nicht nur um Konsortien,
sondern auch um Resultate . Hinsichtlich Landnutzung
und Klimaanpassung finden Sie in dem Bericht Informationen über unsere zwei großen Zentren WASCAL und
SASSCAL in Afrika . In diesen Zentren geht es nicht nur
darum, zu erforschen, wie man Land nutzen und Wasser
sparen kann, sondern es geht auch um die Schulung der
Bauern und anderer Betroffener.

Der dritte Punkt ist der gemeinsame Betrieb von
Großforschungsanlagen . Das wird zunehmend wichtiger,
weil auch starke Forschungsnationen wie Deutschland
nicht mehr ohne Weiteres in der Lage sind, solche großen
Anlagen alleine zu betreiben . Der Betrieb und der Bau
solcher Anlagen sind sehr ambitionierte Vorhaben, die
durch die internationale Beteiligung nicht immer einfach
zu koordinieren sind . Das war ein Grund für uns, diesen
Punkt auf der G-7-Wissenschaftsministertagung, die vor
zwei Jahren hier in Berlin stattfand, zu thematisieren und
zu versuchen, ihn gemeinsam anzugehen .

Der vierte wichtige Punkt ist das Thema berufliche
Bildung. Hier finden Sie Angaben und Aussagen zum
Berufsbildungsexport und darüber, wie wir im Bereich
der beruflichen Bildung Länder entsprechend beraten
und unterstützen und welche Pilotvorhaben wir durchführen .

Wir setzen uns in diesem Bericht, der alle zwei Jahre
vorgelegt wird, auch einen Schwerpunkt . Der Schwerpunkt in diesem Jahr ist der Europäische Forschungsraum, bei dem für mich drei Punkte außerordentlich
wichtig sind - dazu finden Sie hier auch Informationen -:

Erstens . Wenn es um die Forschung, um Forschungsrahmenprogramme und um Exzellenz geht, setzen wir in
Europa ganz oben an, weil wir uns nur mit Exzellenz und
exzellenten Ergebnissen im internationalen Wettbewerb
behaupten können . Deswegen machen wir keine Abstriche bei diesem Prinzip .

Zweitens . Wir haben in Europa sehr forschungsstarke
Nationen, die große Beträge aus Horizon 2020, also aus
dem EU-Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, erhalten . Die EU-13-Länder haben dagegen bisher
nur einen sehr kleinen Teil aus diesem Forschungsrahmenprogramm bekommen . Es geht nicht darum, hier etwas mit der Gießkanne zu verteilen oder Strukturförderung zu betreiben, sondern um Antworten auf die Fragen:
Wie kann man diese Länder unterstützen? Welche neuen
Instrumente können wir nutzen, um Exzellenz, exzellente Forschung und auch Spitzenforschung in diesen Ländern zu ermöglichen?

Drittens . Wir in Europa sind in der Lage, uns in Bezug
auf Grundlagenforschung, unsere Ideen, weltmarktrelevante Patente und andere Bereiche mit wirklich jedem
zu messen . Es geht aber auch um die Überführung von
Ideen in Produkte und um die Übersetzung in Produktionszyklen - nicht nur in einem Land, sondern in ganz
Europa -, sodass es einen Mehrwert gibt . Deswegen bin
ich ein sehr starker Verfechter der neuen Idee, die auch
von deutscher Seite transportiert wurde, nämlich nicht
nur einen Europäischen Forschungsrat, sondern auch einen Europäischen Innovationsrat zu installieren .

Wir alle wissen, dass sich die internationalen Bedingungen verändern, ob nun durch den Brexit, die neue Situation in den USA oder an anderer Stelle . Ich habe mir
gerade angeschaut, welche Summen in den USA nach
den Planungen 2018 gekürzt werden sollen . Das sind
zum Beispiel über 7 Milliarden Euro bei den National
Institutes of Health und weitere Milliarden an anderen
Stellen .

Seit 2005 ist der Wissenschaftsstandort Deutschland
wesentlich sichtbarer geworden . Das hat sich auch dadurch bemerkbar gemacht, dass wir bei der Anzahl der
ausländischen Studierenden und beim Wissenschaftleraustausch jetzt zu den stärksten Nationen gehören . Ich
glaube, diese Tendenzen werden sich noch verstärken .
Wir sagen: Wir sind für Toleranz . Wir brauchen Köpfe,
die frei denken können . - Das ist immer das Pfund der
Wissenschaft .

Dass wir keine Abwerbestrategie betreiben, halte ich
auch im internationalen Kontext für richtig . Wir machen
aber deutlich, dass wir Wissenschaftler und Forscher einladen möchten, zu uns zu kommen - wenn auch eventuell
nur temporär -, wenn sie das möchten . Auch unter diesem Aspekt ist es, glaube ich, gut, dass wir einen solchen
Bericht haben . So können wir gegenüber dem Bundestag
und der gesamten Öffentlichkeit demonstrieren, was wir
in der Bundesregierung in diesem Bereich tun .

Danke .

 
In fünf Minuten kann man nicht alles sagen; klar . Zu
dem Thema Unterstützung der Menschen in ihren Ländern findet man in dem Bericht viel. Es ist eine irrige Annahme, dass die Förderung von Bildung in einem Land
automatisch dazu führt, dass weniger Flüchtlinge zu uns
kommen . Die wissenschaftlichen Erkenntnisse besagen,
dass dann dafür in der Regel andere Menschen ihr Land
verlassen .

Nichtsdestotrotz ist uns ganz wichtig, in diesen Ländern Bildung zu stärken . Das geschieht auf vielfältige
Art und Weise, unterschiedlich in den einzelnen Ländern, zum Beispiel durch die Etablierung von beruflicher
Bildung - das bietet den jungen Leuten, die von hoher
Jugendarbeitslosigkeit betroffen sind, an vielen Stellen
Chancen -, durch den Aufbau einer Reihe von Institutionen, also Universitäten, die bilateral betrieben werden,
oder durch Kooperationen mit Fachhochschulen wie beispielsweise bei der Deutsch-Jordanischen Universität .

Durch die Forschungskooperationen wird deutlich
gemacht, wie das Leben in diesen Ländern verbessert
werden kann . Ich denke dabei - das ist ein Forschungsschwerpunkt in Deutschland - an das Thema „Sauberes
Wasser“ . In diesem Bereich sind wir in vielen Staaten
der Welt unterwegs . Das sind alles Möglichkeiten, um
die Lebensbedingungen vor Ort zu verändern und für Generationen Chancen zu schaffen.

 
Innerhalb der Bundesregierung versuchen wir immer - ich sage das mit Blick auf die Landnutzungszentren in Afrika oder auf die Gesundheitsnetzwerke in
Subsahara-Afrika -, Wissenschaft und Forschung mit
konkreter Umsetzung zu verbinden . Diese Dinge werden
dann nicht aus unserem Haus finanziert, sondern von der

GIZ oder vom BMZ . Da haben wir die Kooperation in
den letzten Jahren verstärkt . Aber wir haben noch Luft
nach oben, Herr Gehring .

In dem Marshallplan ist - ich denke, Sie haben die
Orientierung gelesen - vor allen Dingen die Aktivierung
von viel privatem Kapital vorgesehen . Wir müssen also
nicht nur die öffentliche Hand für Entwicklungsprojekte
begeistern .

Diese Linie unterstütze ich sehr, und ich begrüße es,
dass wir dort nicht gegeneinander arbeiten, sondern manches komplementär machen, zum Beispiel wenn wir uns
im Zusammenhang mit Tunesien mit der Frage befassen,
ob wir dort eine Uni oder eine Fachhochschule aufbauen
oder ob wir eher auf berufliche Bildung setzen, und in
welcher Größenordnung wir das angehen . In diesen Fragen versuchen wir, noch besser als in den letzten Jahren
zusammenzuarbeiten .

Was die G 20 angeht, sind die entscheidenden Papiere
zum Beispiel im Bereich globale Gesundheit, etwa zum
Thema Antibiotika, selbstverständlich durch die Gruppe
der Akademien wissenschaftlich erarbeitet worden . Dabei ist die Leopoldina federführend . Wissenschaftlichen
Input gibt es aber auch zum Thema „Bekämpfung des
Hungers“ als einem der wichtigsten Nachhaltigkeitsziele der UN oder zum Thema „Sauberkeit der Meere“ . All
diese Themen sind ohne wissenschaftliche Vorbereitung
und Begleitung nicht denkbar .

 
Ein Blick auf die Auslandsmobilität zeigt, dass es
durchaus Unterschiede gibt . In der Promotionsphase
zum Beispiel zeigt sich eine größere Zurückhaltung, dafür nimmt sie in der Postdoc-Phase zu . Unterschiede gibt
es auch bei den Studierenden . Wir können nicht in die
Lebensplanung der einzelnen Studierenden eingreifen,
die vielleicht erst einmal ihren Master vor Ort machen
wollen . Durch das Auslands-BAföG und die großzügige Auslegung des Erasmus-Programms wie auch durch
vielfältige internationale Forschungskooperationen ermöglichen wir diesen jungen Leuten, temporär im Ausland zu arbeiten und zu forschen . Wir haben also ein sehr
breites Portfolio an Möglichkeiten, wie wir sie unterstützen können .

Ich glaube - das möchte ich an dieser Stelle noch einmal sagen -, dass wir, was Auslandsmobilität betrifft, inzwischen einen Spitzenplatz einnehmen . Es gab Jahre, in
denen nur wenige Ausland wollten . Jetzt gehen 36 oder
37 Prozent der Studierenden temporär ins Ausland . Das
ist im Vergleich zu den USA oder den Niederlanden ein
sehr hoher Wert . Wir wollen, dass die Zahl weiter zunimmt, aber nicht, indem wir die jungen Menschen zwingen, sondern indem wir attraktive Angebote machen .

 
Internationale Kooperation ist ein wichtiges Mittel,
um die eigene Leistungsfähigkeit zu stärken . Wir versuchen, die weltweit Besten zu den jeweiligen Themenbereichen zu uns zu holen oder mit ihnen gemeinsam zu
arbeiten . Viel Geld für eine exzellente Spitzenforschung
bedeutet auch, dass man internationale Kapazitäten mit
einbeziehen kann und dass man durch diese Kooperationen bzw . durch Forschungsverbünde bessere Ergebnisse
erzielen kann, was aufgrund globaler Herausforderungen
wichtig ist .

Dies kann auch ein wichtiges Instrument sein, um etwas gegen den Fachkräftemangel in Deutschland zu tun .
Ich habe schon mehrfach gesagt: Da wir jetzt einen Spitzenplatz hinsichtlich der Studierenden, die aus aller Welt
zu uns kommen, haben - es sind über 300 000; das gab
es noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik -, plädiere ich dafür, dass wir es wie in den USA handhaben .
Wenn die Studierenden hier in Deutschland fünf Jahre
studiert und beispielsweise einen Ingenieurabschluss
gemacht haben, dann soll sich unsere eigene Wirtschaft
darum bemühen können, dass diese Leute für einige
Zeit - es muss nicht für immer sein - hier in Deutschland
arbeiten . Damit würde die Fachkräftesituation ein Stück
weit entspannt werden . Das ist ein Beispiel . Wir machen
aber noch weitere Schritte, zum Beispiel mit dem Anerkennungsgesetz, um für Deutschland als Arbeitsstandort
zu werben .

 
Entscheidungen im Zusammenhang mit dem Aufenthaltsrecht müssen die entsprechenden Institutionen im
Einzelfall treffen. Da gibt es keine pauschale Regelung.
Das ist Ihnen so klar wie mir . Wir haben für diejenigen,


die zum Beispiel ein Studium unterbrechen, weil sie die
Türkei verlassen müssen, und in Deutschland weiterstudieren wollen, in den letzten zwölf Monaten und auch
schon davor viele Programme aufgelegt, damit sie bei uns
an den Hochschulen für das Studium in Deutschland fit
gemacht werden können, was Sprache und andere Qualifikationen anbetrifft. Das richtet sich an die Geflüchteten
und auch an die Betroffenen aus der Türkei.

Unsere großen Forschungsinstitutionen haben Programme, die besonders attraktiv sind. Das betrifft die
Max-Planck-Gesellschaft und andere . Sie machen Wissenschaftlern, die schon wissenschaftlich arbeiten, Angebote, ihre Forschungsarbeiten an den Institutionen
in Deutschland temporär weiterzuführen . Das sind ein,
zwei Beispiele dafür, was gemacht wurde, aber der Katalog ist noch umfangreicher .

 
Wir haben in Europa das Ziel, dass bis 2020 jede Nation 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung
und Entwicklung ausgibt . Das ist bei uns natürlich viel
Geld, weil wir ein hohes Bruttoinlandsprodukt haben .
Wir haben große Unterschiede in Europa; Sie haben das
Beispiel Griechenland genannt . Hier greifen zum Beispiel die Strukturfondsmittel, die wir in Europa haben .
Wir haben sie in Deutschland in manchen Bundesländern
genutzt, um zum Beispiel mit EFRE Forschungsstrukturen aufzubauen . Diese Möglichkeit besteht auch dort . Es
liegt aber in der Entscheidung der Länder, ob man die
Mittel für ein Gewerbegebiet oder zum Aufbau von Forschungsstrukturen einsetzt .

Ich bin der Meinung, dass wir gemeinsam dafür kämpfen müssen, dass im Rahmen der Europäischen Union
Forschung und Entwicklung eine höhere Priorität in der
Wahrnehmung haben . Ich erinnere mich an das erste
Juncker- Programm . Da wurde ein Milliardenbetrag aus
dem Programm Horizon 2020 genommen, ausgerechnet aus dem Programm mit der größten Hebelwirkung .
Deswegen engagiere ich mich dafür und werbe auf den
Wegen, die mir offenstehen, und mithilfe der Kanzlerin
dafür, den Blick darauf zu richten, dass für die Zukunft

Europas Forschung das Entscheidende ist . Da sind wir
ganz nahe beieinander .

 
Steuerliche FuE-Förderung gibt es in verschiedenen
Ländern . Sie ist nicht per se gut oder schlecht . Man macht
sie entweder schlecht wie in Frankreich, wo nämlich die
Projektförderung praktisch auf null reduziert wurde und
nur steuerliche FuE-Förderung gemacht wird, oder man
kann sie auch gut machen .

Wir haben jetzt entschieden: Wir wollen die steuerliche Absetzbarkeit von Forschungs- und Entwicklungsausgaben . Jetzt kommt es darauf an, das so zu gestalten,
dass es für Deutschland passt . Meine Zielsetzung ist,
dass viele kleinere Unternehmen, die bis jetzt nichts
im Bereich FuE tun, weil sie das gar nicht schaffen, dadurch angeregt werden, die Möglichkeiten, die wir über
Fraunhofer- Institute, Fachhochschulen etc . haben, zu
nutzen . Das heißt dann, nicht nur die Absetzbarkeit von
Personalkosten zu ermöglichen, sondern auch dafür zu
sorgen - das ist für mich wichtig -, dass Unternehmen
wie Start-ups, die noch keine Gewinne machen und die
daher von der Absetzbarkeit von bestimmten Kosten
nicht profitieren, gefördert werden.

Ich glaube: Es ist gut, nicht eine Schranke in Form
einer bestimmten Anzahl von Beschäftigten einzuführen,
sondern eine finanzielle Schranke, um die ganze Sache
handhabbar zu machen . Aber ganz entscheidend ist, dass
wir uns die Ausgestaltung von steuerlicher FuE-Förderung in Deutschland genau überlegen . Ansonsten besteht
die Gefahr, dass wir es falsch machen .

- Sie sind ja gar nicht auf die Idee gekommen, Herr
Gehring .

 
Man kann keine Pauschalregel machen . Man kann vor
allen Dingen das System, das wir in Deutschland haben,
nicht eins zu eins irgendwohin übertragen . Viele Länder
schauen auf Deutschland: auf unsere geringe Jugendarbeitslosigkeit und auf unsere hohe Wirtschaftskraft . Sie
möchten duale Ausbildung, haben aber zum Teil ganz
andere Vorstellungen .

Beispiel Indien . Der indische Premierminister Modi
wollte flächendeckend in Indien - da geht es gleich um
Hunderte Millionen von Menschen - die schulische Seite
der dualen Ausbildung einführen . Das ist natürlich keine
duale Ausbildung . Deutschland kann vor Ort die Ausbildungsplätze nicht schaffen; das ist nicht unsere Aufgabe.
Aber wir haben zum Beispiel in Indien - ich erläutere das
nur an diesem einzigen Beispiel - einen großen Versuch
gemacht für die Branche der Mechatroniker oder Installateure in Pune . Dort haben wir mit vielen kleinen Unternehmen wirklich einmal duale Ausbildung durchexerziert und gezeigt, wie es in Indien vor Ort funktionieren
kann. Jetzt gibt es den schönen Effekt, dass die Weltbank
der indischen Regierung über 170 Millionen Euro gibt,
damit dieses Element, das im Pilotversuch funktioniert
hat, jetzt in der Fläche in Indien ausprobiert wird .

 
Da muss man über die Finanzierung nachdenken und
genau wissen, was man will. Für Afrika müssen spezifische Instrumente gefunden werden . Mit Erasmus haben
wir in der Europäischen Union ein Erfolgsprojekt . Über
10 Millionen Menschen haben im Rahmen dieses Programms unterschiedliche europäische Länder kennengelernt . Der Punkt, der mir besonders am Herzen liegt
und wo ich unbedingt Verbesserungsbedarf sehe, ist, die
vorhandenen Mittel für die berufliche Bildung einzusetzen; dafür ist beispielsweise eine verstärkte Werbung erforderlich . Jemand, der beispielsweise Koch oder Bäcker
lernt, sollte die Möglichkeit haben, einen Monat oder sogar ein halbes Jahr in Italien zu verbringen . Das macht
die berufliche Ausbildung attraktiver. Die Gelder sind
vorhanden, werden aber nicht in ausreichendem Maße
genutzt . Das ist ein ganz konkretes Projekt .

Ansonsten müssen wir dafür kämpfen, dass Erasmus
weiterhin attraktiv bleibt . Wir wissen allerdings noch
nicht, wie sich die britische Regierung entscheidet . Im
Moment kann man im Rahmen von Erasmus in Großbritannien ohne Studiengebühren studieren . Wir wissen
aber nicht, ob das so bleibt . Das sind wichtige Punkte .
Die entscheidende Frage lautet: Wie können wir die Attraktivität sichern, auch wenn sich die internationalen
Gegebenheiten verändern?

 
Frau Präsidentin! Verehrte Abgeordnete! Meine Damen und Herren! Ende des vergangenen Jahres gab es
große Unruhe an den Hochschulen . Viele Hochschullehrer und Professoren haben befürchtet, dass sie ihre
Lehrinhalte bzw . Auszüge aus Werken nicht mehr in ihre
elektronischen Semesterapparate einstellen können und
dass die Studierenden wieder in die Sekretariate gehen
müssen, um aus Papierordnern zu kopieren . Das ist Studierenden im Jahr 2017, in Zeiten der Digitalisierung,
nicht zumutbar .

Es entspricht auch nicht dem Anspruch Deutschlands,
innovativ und zukunftsgewandt zu sein . Deshalb freue
ich mich sehr, dass wir heute nach langen Diskussionen
die vorliegende Novelle zum Urheberrecht am letzten
Sitzungstag noch verabschieden . Viele haben darauf gewartet: die Bibliotheken, die Schulen und die Archive,
aber vor allen Dingen die Forschungseinrichtungen und
die Hochschulen . Diese haben sich besonders engagiert .

Mit dem Gesetz schaffen wir einen neuen Rechtsrahmen, der für den Umgang mit urheberrechtlich geschützten Werken in Wissenschaft und Lehre gut ist . Das, was
wir bisher hatten, ist nicht praxistauglich und passt vor
allen Dingen nicht zu den modernen Formen, zur Digitalisierung . Mit diesem Gesetz wird das Problem nun
gelöst . Es ist rechtssicher und praktikabel . Des Weiteren
regelt es Sachverhalte, die noch nie gesetzlich festgelegt
wurden . Schließlich ist die technologische Entwicklung
weitergegangen .

Ich nenne ein Bespiel für die Auswirkungen der Digitalisierung . Das Gesetz regelt nun das sogenannte Text und
Data Mining . Es ist klargestellt, dass Forscherinnen und
Forscher große Textmengen mit dieser Methode - diese
ermöglicht unter anderem das Suchen nach bestimmten
Begriffen - auswerten können . Wir verdeutlichen zudem,
dass jeder Lehrende an einer Hochschule Auszüge aus
Werken rechtssicher in elektronische Semesterapparate
einstellen kann . Das ist für die Wissenschaftsszene sehr
gut . Ich weiß natürlich - das war unüberhörbar und unübersehbar -, dass es eine heftige Diskussion über dieses
Gesetz und viele Bedenken vonseiten der Verlage gab .
Wir haben diese Bedenken ernst genommen und geprüft .
Ich muss deutlich sagen - das war eines der Argumente,
die mich am meisten aufgeregt haben -: Es geht nicht um
Bildung zum Nulltarif . Im Gesetz wurde von Anfang an
klargestellt, dass die Nutzungen nach den gesetzlichen
Schranken angemessen vergütet werden .

Wer die Praxis an den Hochschulen kennt, weiß: Viele
haben Lizenzverträge mit Verlagen . Was dort geleistet wird - ich nenne als Stichworte „Onlinesuche“ und
„Verlinkung“ -, wird auch weiterhin lizenziert und den
Verlagen entsprechend vergütet werden . Das Gesetz lässt
den Verlagen auch genügend Spielraum für neue Möglichkeiten .

Wir haben immer wieder gehört, wie schwierig die
Situation der Verlage ist . Durch die Digitalisierung gehen den Verlagen klassische Geschäftsmodelle verloren;
sie müssen sich auf neue einstellen . Aber die Digitalisierung ist nicht nur eine Herausforderung für die Verlage,
sondern auch für die Wissenschaftsszene . Wir müssen in
Deutschland aufpassen, dass wir international leistungsstark sind . Deswegen ist es zwingend notwendig, dass
der Zugriff auf Texte und die Art und Weise des Umgangs miteinander so geregelt werden, dass wir uns im
internationalen Wettbewerb nicht ein Bein stellen .

Was ist Aufgabe des Gesetzgebers? Aufgabe des Gesetzgebers ist es, eine Balance zwischen widerstreitenden Interessen herzustellen; das ist an dieser Stelle geschehen . Aufgabe ist es aber auch, das Grundgesetz zu
respektieren . Wissenschaftsfreiheit ist ein hohes Gut .
Gerade in der heutigen Zeit ist es ein als besonders wertvoll geschätztes Gut . Ich glaube, dass wir dem gerecht
geworden sind mit den Kompromissen, die eingegangen
wurden, vor allen Dingen mit dem Kompromiss, der den
Durchbruch brachte . Wir verabschieden das Gesetz nun
mit einer Befristung auf fünf Jahre . Nach vier Jahren gibt
es eine Evaluation . Das ist eine angemessene Zeit, um
zu schauen, wie es wirkt und was wir eventuell ändern
müssen, aber auch zu demonstrieren, dass es nicht die befürchteten Auswirkungen auf die Verlagslandschaft hat,
wovon ich ganz fest überzeugt bin .

Ich glaube, man kann sagen, dass wir zum Ende der
Legislaturperiode mit dieser Novellierung einen Kraftakt
geschafft haben; wir haben diskutiert bis zur letzten
Minute . Es ist ein ganz entscheidender, ein wichtiger
Schritt, ein wichtiges Signal für eine moderne Wissenschaftslandschaft sowie die Leistungsfähigkeit und Innovationskraft unseres Landes, und das bewirkt eine hohe
Lebensqualität . Deswegen ist heute ein schöner Tag .


